2

Historique
Méthode
Nébuleuses
Partie I
a) Le problème : la densité de la galaxie
b) Les contraintes : la voie lactée
c) Les documents utilisés : le comptage d’étoiles
d) Les premiers résultats sur Dumbell
e) La validation
f) Les résultats sur différentes nébuleuses

Partie II
a) Le diamètre angulaire
b) Hypothèse sur les mauvais résultats de Dumbell : hétérogénéité de la galaxie
c) Incertitude de la méthode

Conclusion
Bibliographie

3

A l’occasion des olympiades de physiques 2003, nous nous étions
interrogés sur le calcul des distances en ciel profond par photométrie,
plus particulièrement concernant les nébuleuses planétaires,. Nous avions
alors mis en application la méthode de Pogson donnant la distance des
étoiles en fonction de leur éclat à travers différents filtres. Ce travail
nous a alors amené à nous servir du diagramme H.R., formidable outil de
éme
l’astronome du XX
siècle. Suite à ce travail nous nous sommes alors
demandé :
Comment calculer les distances d’objets ne permettant pas
d’appliquer la méthode précédente ?
Ne trouvant pas de méthode « officielle », nous avons eu l’ ambition
d’élaborer notre propre méthode afin de calculer la distance nous
séparant de nébuleuses diffuses, sombres ou même planétaires.

La nébuleuse du crabe M01

4

Notre méthode est basée sur l’estimation du nombre d’étoiles nous séparant de
la nébuleuse. De la terre le champ de vision d’un observateur ou de son instrument
peut être modélisé par un cône (le diamètre de l’instrument peut-être négligé par
rapport au diamètre de la nébuleuse). Ainsi, en connaissant le nombre d’étoiles
présentent dans le cône, la densité d’étoiles par année lumière cube dans la galaxie,
on peut trouver la distance terre nébuleuse.

Comme l’angle ? est très petit on peut considérer que :
? ? tan? ? r/d
r? ? .d
On remplace r dans le volume du cône de vision :
V cône=1/3.? .r².d
=1/3.? .? ².d 3

On en déduit que :

d3= 3.V cône/? .? ²

5

En connaissant la densité d’étoiles par années lumière cube dans la galaxie, nous
pourrons trouver le volume du cône en fonction du nombre d’étoiles présentes dans
celui-ci.

? ?= nombre d’étoiles présentes dans la galaxie/ V galaxie
Ainsi : Vcône = nombre d’étoiles présentes dans le cône (n)/?? ?
?
?
?
soit? d3= 3n/? .? .? ² et au final d=³v3n/? .? .? ²

?

d =³v(3n/? .? .? ²)
Avec d= distance terre nébuleuse
n= nombre d’étoiles entre la nébuleuse et la terre
? = densité d’étoiles dans la galaxie
2? = diamètre angulaire de la nébuleuse

6

En premier lieu il est utile de préciser qu’il existe différents types de
nébuleuses, aux caractéristiques différentes. Ce sont des nuages interstellaires,
formés de gaz et de poussières, rendus lumineux grâce aux étoiles situées derrière la
nébuleuse ou à l’intérieur. A l’origine de ces nuages gazeux, l’explosion d’une étoile de
type géante rouge massive qui évolue en supernovae. Les gaz sont expulsés de manière
très violente et il ne reste au centre qu’une petite étoile à neutrons donc très massive.
Toute cette matière éjectée constitue la nébuleuse qui, au cours du temps, s’étend de
plus en plus dans l’espace.
On peut distinguer différentes « classes » de nébuleuses :
Les nébuleuses diffuses, réparties en deux types qui sont :
? Les nébuleuses à émission
? Les nébuleuses par réflexion
Ce qui les différencie c’est le fait qu’il y ait des étoiles plus ou moins chaudes dans leur
entourage.

Dans le cas des nébuleuses à émission, ce sont des
étoiles très chaudes qui vont ioniser le gaz, plus
particulièrement l’hydrogène, et le porter à une température
de l’ordre de 10 000K à 20 000K, ce qui va le rendre
lumineux. En effet les étoiles extrêmement chaudes situées à
proximité émettent un rayonnement ultraviolet intense qui
interagit avec les atomes d’hydrogène. Parmi les nébuleuses à
émission on distingue notamment les nébuleuses planétaires,
les vestiges de supernovae et les régions HII.

Nébuleuse trifide

Les nébuleuses planétaires, sont l’aboutissement de la vie
d’une étoile géante rouge devenue instable qui expulse sa
matière dans l’espace formant une sorte de coque gazeuse
autour d’une étoile centrale éclairant le nuage de gaz qui se
dilate rapidement. Plus la nébuleuses est « vieille », plus sa
matière gazeuse est dispersée.
M57 : nébuleuse de la
Lyre

7

Quand aux nébuleuses par réflexion, leur structure de gaz
et de poussières diffuse le rayonnement d’étoiles de type A.
Celles-ci sont chaudes mais pas suffisamment pour ioniser le gaz,
seule leur lumière ultraviolette excite le gaz pour le rendre
lumineux. De violents courants sont formés par des flux de
matière.

Les pléiades

Les nébuleuses obscures ou nébuleuses en
absorption sont caractérisées par une très forte densité du
nuage de gaz au point qu’aucun rayonnement issu de l’arrière
de la nébuleuse ne peut la pénétrer. Toute lumière est
absorbée par le nuage.
Elles apparaissent comme des tâches très sombres se
détachant du fond de ciel étoilé.
B86 nébuleuse sombre dite de la tâche
d’encre

Nébuleuse sombre
IC 2944

Nébuleuse en
absorption : IC 1396

Nébuleuse sombre de la
tête de cheval B33

Rémanent de supernovae :
« les dentelles du cygne »

Nébuleuse à émission : nébuleuse de l’aigle

8

9

I.

Le problème:
1. Déterminer la densité d'étoiles de la galaxie.
II.
les contraintes
1. Quel modèle pour la voie lactée?
a. différents types de galaxies
b. la voie lactée, ses dimensions
c. formes de galaxies, et détermination de leur volume
2. Combien d'étoiles?
a. évaluation du nombre d'étoiles observables, caractéristique de
l'instrument utilisé
b. magnitude limite de l'instrument
c. estimation du nombre d'étoiles visibles en fonction de leur magnitude
III. les documents utilisés :
1. Critères de choix :
a. nature: l'idéal, les nébuleuses obscures. Les autres en fonction de leur
opacité.
b. taille: la plus grande possible, pour éviter un trop petit nombre d'étoiles
dans la zone étudiée
c. distance: la plus grande possible, pour éviter les effets d'inhomogénéité
2. comptage des étoiles : c'est la difficulté majeure.
En l'absence de méthode spectrophotométrique, l'altération de la couleur de l'étoile par le
nuage gazeux doit-être estimé à l'œil
IV.

V.

VI.

Les premiers résultats M27 Dumbell
1. Choix : l'une des nébuleuses les plus photographiée,(nombreux documents
accessibles) d'étendue significative (diamètre angulaire 6 min d'arc)
2. Les résultats sont cohérents entre eux pour des clichés pris avec des
instruments différents mais non compatibles avec les données de la littérature.
3. Les raisons d'un échec
a. Evaluation incorrect du nombre d'étoiles observable avec le 450 mm?
b. Zone de l'espace où la densité est différente de la moyenne observée?
4. la camera ccd
5. Les corrections
a. En fait il faut tenir compte de l'ensemble "télescope + CCD" dont la
magnitude limite accessible est supérieure de 6 unités de magnitude à la
magnitude visuelle utilisée jusque là.
b. Les résultats bien que meilleurs restent insatisfaisants
La validation
1. Réalisation de divers mesures sur :
a. des objets de nature différente
b. différentes parties du même objet
c. des objets différents avec le même télescope
Les résultats
1. Nébuleuses obscures
2. La Rosette
3. Dumbell
4. Autres

10

Ce n’est que depuis le début du XX éme siècles que l’on connaît un peu mieux les
galaxies. On est maintenant certain que ce sont des objets stellaires à part entière
dans l’Univers et non des objets appartenant à notre propre galaxie la Voie Lactée.
Depuis cette époque on a pu les photographier, les étudier et même les classer.

I) Historique
En 1576 Thomas Diggues appuie la théorie de Copernic quant à la position des
étoiles dans l’Univers. Celles-ci seraient, selon lui, réparties dans l’espace à des
distances variables de la Terre et non, comme on le prétendait à l’époque, fixes sur une
sphère limitée par l’orbite de la dernière planète connue.
Giordano Bruno reprend, à la fin du XVI éme siècle, cette théorie sous l’aspect
philosophique affirmant l’identité entre le Soleil et les étoiles fixes autour desquelles
graviteraient des planètes comme la Terre (il sera brûlé pour avoir évoqué « la
pluralité des mondes habités »).
Galilée confirme cette hypothèse par ses observations de la Voie Lactée avec
sa lunette astronomique. Il découvre que notre galaxie est en fait composée d’une
multitude d’étoiles réparties autour de la Terre à des distances variables, telles que
des étoiles invisibles à l’œil nu apparaissent dans le champ de sa lunette.
Au XVIIéme siècle l’idée de l’immensité du système stellaire (c’est à dire de
notre Galaxie), considéré comme représentant l’Univers tout entier, est déjà bien
avancée.
C’est William Herschel, qui le premier, cherche à comprendre la taille et la
structure de notre système stellaire, qu’il appela Galaxie du grec « gala » qui signifie
« lait ». Pour se faire il pointe son télescope sur des régions du ciel et réalise le
comptage des étoiles. Il parvint à la conclusion que la Galaxie a une forme de galette
très aplatie, irrégulière et que le Soleil est en son centre.
Ce n’est qu’en 1838 que des progrès important ont été faits dans la
compréhension des dimensions de la Galaxie. C’est cette année que débutent les
premières mesures de distances interstellaires : elles aboutissent à la conclusion que
le système sidéral est au moins un million de fois plus vaste que le système solaire.
Jusqu’en 1910 les scientifiques placent le Soleil au centre de la Galaxie.
C’est à cette époque que l’astronome néerlandais, Jacobus Kapteyn en s’appuyant
sur des « comptages stellaires » bien plus précis que ceux de Herschel, attribue à la
galaxie la forme d’un disque légèrement aplati, dont le diamètre serait de l’ordre de 30
000 al. En revanche il ne change en rien la théorie d’Herschel quant à la place du Soleil
dans la galaxie.
En 1920, l’américain Harlow Shapley démontre les amas globulaires sont
excentrés par rapport au Soleil ; donc en admettant que les amas globulaires se
11

répartissent plus facilement autour du centre galactique , le Soleil n’est donc pas au
centre de notre Galaxie.
En parallèle au travail de recherche sur notre galaxie, d’autres galaxies
différentes de la notre ont été découvertes. Edwin Hubble a prouvé que les galaxies
que l’on pouvait observer à l’œil nu ou à la lunette a stronomique ne pouvaient appartenir
à notre galaxie, elles étaient en fait des objets extragalactique.

II) Les différents types de Galaxies.
En 1926, Edwin Hubble proposa une classification morphologique des galaxies.

L’idée d’Hubble était de montre r l’évolution des galaxies, aujourd’hui les
astronomes laissent penser qu’il n’y a pas d’évolution précise pour chaque type de
galaxie, en revanche la classification établie par Hubble reste toujours d’actualité.
Dans cette classification, on distingue 4 g rands types de galaxie :
? Les galaxies elliptiques
? Les galaxies spirales
? Les galaxies lenticulaires
? Les galaxies irrégulières

a) Les galaxies elliptiques
Les galaxies elliptiques sont le plus souvent petites et peu lumineuses en raison
de leur nombre d’étoiles, celui-ci varie de 10 9 à 1010 étoiles. En revanche il en existe de
super géantes (rares) qui sont constituées jusqu’à 10 13 étoiles. On les retrouve à
gauche de la classification de Hubble, classées de E0 à E7 en fonction de
l’aplatissement de leur ellipsoïde.
Les quatre caractéristiques des galaxies elliptiques sont :
? Pas de forme en spirale
? Différentes vitesses radiales
? Absence de gaz et de poussières entre les étoiles.
? Cette absence de gaz empêche la formation de nouvelles étoiles, en
conséquence la population stellaire de ces galaxies est vieille.
12

b) Les galaxies spirales
Les galaxies spirales sont le plus souvent très lumineuses du fait de leur grand nombre
d’étoiles de 10 11 à 2x1011 . Elles sont composées de deux éléments essentiels : un bulbe
c entral et un disque où se trouve les bras spiraux. Dans cette classe de galaxies, on
distingue deux classes :
? Les spirales normales
? Les spirales barrées
1) Les spirales normales
Les spirales normales sont situées en haut de la classification de Hubble et sont
classées de Sa à Sd en fonction du développement de leurs éléments caractéristiques.
De ce fait une galaxie possédant un très gros bulbe avec des bras enroulés très
serrés, à peine visible sera une Sa , au contraire une galaxie possédant un bulbe
minuscule et aux bras complexes très déroulés sera une Sd.

13

2) Les spirales barrées
Les spirales barrées sont situées en bas de la classification de Hubble et sont
classées de SBa à SBd en fonction de l’importance du bras qui traverse le bulbe. De ce
fait une spirale barrée possédant une barre épaisse avec des bras très proches de
cette barre sera une SBa, au contraire une spirale barrée possédant une barre fine et
des bras éloignés de la barre sera une SBd.

Les quatre caractéristiques des galaxies spirales sont :
? Une structure spirale plus où moins apparente
? Une rotation d’ensemble dominant les rotations individuelles
? Un peu voire beaucoup de gaz et de poussière entre les étoiles
? Cette présence de gaz permet la formation de n ouvelles étoiles, par conséquent la
population stellaire majoritaire de ces galaxies spirales est jeune.

c) Les galaxies lenticulaires
Les galaxies lenticulaires sont des galaxies qui forment une classe intermédiaire entre
les deux précédentes. De ce fait elles possèdent certaines caractéristiques en
commun avec les galaxies spirales et les galaxies elliptiques : un disque plat et un bulbe
démuni de bras spiraux ( tout comme les elliptiques), pas ou peu de gaz ce qui entraîne
une population stellaire vieille. Elles ne sont pas classées par taille elles sont notées S0
dans la classification de Hubble.

14

d) Les galaxies irrégulières
Cette classe de galaxie est située à l’extérieure de la classification de Hubble car
elles n’ont pas de forme définie. Dans cette catégorie sont répertoriées toutes les
galaxies n’appartenant à aucun des trois groupes précédents. La répartition de matière
y est le plus souvent irrégulière, dans le cas contraire elles peuvent être des spirales
qui n’ont pas réussi à achever leur forma tion. Elles peuvent également provenir d’une
collision passée entre deux galaxies. Ce sont de petites galaxies riches en poussière et
en gaz, faiblement lumineuse ( de 10 7 à 10 9 étoiles ). C’est pour cette raison qu’on les
détecte à faible distance de nous, bien qu’elle puisse constituer une population
numériquement très importante.

15

Une carte de la Voie Lactée
Ceci est un dessin de la Voie Lactée vue par dessus. Les preuves de la véracité de ce
dessin se trouvent en dessous. Le Soleil n'est qu'une parmi les 200 milliards d'étoiles
de cette galaxie spirale barrée typique qui mesure environ 90 000 années lumière de
diamètre.

Il convient de noter qu'il y a pratiquement autant d'étoiles entre les bras spiraux qu'à
l'intérieur de ceux-ci. Si ceux-ci ressortent autant, c'est parce que les étoiles les plus
brillantes s'y trouvent. Les bras spiraux sont les principales régions de formation
d'étoiles dans les galaxies spirales, et c'est là qu'on trouve les plus importantes des
nébuleuses.
16

La forme de la Voie Lactée - Les preuves
La première carte précise de la forme spirale de la Voie Lactée a été établie en 1958
par Oort, Kerr et Westerhout (on peut trouver une version plus ancienne de cette
carte ici.) Ils ont cartographié l'hydrogène neutre (HI) dans le plan de la galaxie. Plus
tard, en 1976, Yvonne et Yvon Georgelin établirent une carte des grandes régions HII
(nébuleuses brillantes d'hydrogène ionisé) montrant comment elles étaient réparties le
long des bras spiraux. En 1993, Taylor et Cordes en ont établi une nouvelle version.
Finalement en 1995, J Vallee, en examinant les données put conclure que la galaxie
était une spirale logarithmique à quatre bras décrite ici.
On a longtemps soupçonné le centre de la Voie Lactée de posséder une barre, mais la
première preuve tangible fut produite par Blitz et Spergel en 1991.
Des informations sur la forme exacte de la barre centrale ont été publiées
récemment, en Juillet 2001 par López-Corredoira, Hammersley, Garzón, CabreraLavers, Castro-Rodríguez, Schultheis et Mahoney, Ils conclurent que la barre centrale
de la Voie Lactée ressemble fortement à celle que l'on peut observer dans la galaxie
spirale M95.
Si nous rassemblons toutes ces données, nous pouvons alors dresser une carte comme
celle-ci. Il y a très peu de données disponibles sur le bord opposé de notre galaxie mais
les galaxies spirales sont habituellement assez symétriques. Les motifs présents sur
un coté de la galaxie sont souvent répétés sur l'autre coté.

Caractéristiques de la Voie Lactée
Diamètre de la Galaxie
90 000 années lumière
Nombre d'étoiles dans la Galaxie
200 milliards
Masse de la Galaxie
600 milliards de masses solaires
Longueur de la barre centrale
25 000 années lumière
Distance du Soleil au centre
26 000 années lumière
Epaisseur de la Galaxie au niveau du Soleil
2000 années lumière
Période de rotation du Soleil autour de la Galaxie
225 millions années
17

I) Choix du modèle de galaxie
1°) Modèle en simple « galette »

Calcul du volume du cylindre aplati

2°) Modèle en bicône

Calcul du volume des deux cônes superposés.

3°) Modèle complexe

Calcul du volume de la galaxie :
Volume de la grande galette (représentant la partie de la galaxie comprenant les
bras) + volume de la sphère (bulbe) – [volume de la petite galette a l’intérieur de la
sphère].

CONCLUSION :
Le modèle le mieux adapté semble être le dernier car il reprend au mieux la structure
de notre galaxie.
18

II) Calcul du volume de la galaxie
Pour trouver la densité de la galaxie, on doit trouver son volume V. Pour cela, on calcul
celui de la sphère, puis on l’ajoute à celui du cylindre moins le volume occupé par la
sphère dans le cylindre.
R = rayon du disque
H = épaisseur moyenne du
disque
r = rayon du bulbe

V sphère =4/3 p r³
=4/3 p (15000)³
=1.4.1013 al³

avec r = 15000 al

V grand cylindre= p R²H avec 45000 al < R < 6 0000 al selon les données
= p (45000)² 2000
H=2000 al
13
V min
=1,27 10 al³
= p (60000)² 2000
H=2000 al
13
V max
=2,26 10 al³
V petit cylindre= p r²H
= p (15000)² 2000
= 1.4 1012 al³

avec r=15000 al
H=2000 a l

Vgalaxie = Vsphère + (Vgrand cylindre - Vpetit cylindre )
Le volume de la galaxie est compris entre 2,5.1013 al3 et 3,5.10 13 al3

19

Dans notre galaxie, nous pouvons estimer le nombre d’étoiles à
environ 200 milliards. Cette estimation comprend toutes les étoiles, même
celles qui ne sont pas accessibles à l’observation terrestre. Afin de
mettre correctement en œuvre notre méthode, nous devons tenir compte
de la magnitude limite du télescope afin d’estimer le nombre d’étoiles
accessibles au télescope.
Pour cela nous avons construit une courbe d’étalonnage donnant le
nombre d’étoiles visibles en fonction de la magnitude limite à partir de
valeurs déjà connues.
0,92.Mag
Le modèle mathématique associé y= 25,4.e
nous permettra
d’évaluer le nombre d’étoiles accessibles.

nombre d'étoiles visibles en fonction de la magnitude limite

3,50E+07
3,00E+07
2,50E+07
2,00E+07
1,50E+07
1,00E+07
5,00E+06
0,00E+00

y = 25,366 e

0,9198Mag

2

R = 0,9981

0

5

10

15

20

20

D'autre part le site de Celestron? nous a fourni une relation
donnant la magnitude limite d'un instrument en fonction de son diamètre :
ML = 7,5 + 5 log d
Ces valeurs expérimentales nous ont permis d’extrap oler le nombre
d’étoiles visibles en fonction de la magnitude limite de l’instrument.

diamètre de
l'objectif (mm)

magnitude limite

nombre d'étoiles

0,5 (œil)
50

6
10

6,0.10 3
3,0.10 5

60

11

6,0.10 5

115

12,4

2,5.10 6

200
400

13,6
15,1

5,7.10 6
3,0.10 7

800

17

1,2.10 8

1000

17,5

2,5.10 8

2000
4000

19
20,5

1,0.10 9
4,0.10 9

21

La difficulté consiste à estimer la position relative des étoiles visibles sur le
document photographique par rapport à la nébuleuse.
Une analyse spectrophotométrique de la lumière issue de ces étoiles,
permettrait de voir celles dont le spectre présenterait des bandes d'absorption et qui
par conséquent seraient situées derrière la nébuleuse.
Ici nous nous contentons d'estimer à l'œil l'altération de la couleur de l'étoile;
méthode certes peu précise, mais qui donne satisfaction compte tenue des autres
incertitudes intervenant dans la détermination de la distance.

Choix de la zone à
étudier

Comptage du nombre
d’étoiles

22

Choix de l'objet :
C’est l’une des nébuleuses les plus photographiées (de nombreux documents sont
présents sur Internet) et nous disposions d’une photographie réalisée avec le T450 de
l’observatoire des Monts de Guéret avec lequel nous avons prévu de réaliser nos
propres prises de vues.
Sa taille significative de 6minutes d’arc et sa distance couramment évaluée à
1,4 kal en font un objet dont on peut penser qu’il répond aux critères d’homogénéité
que nous avons défini précédement.

Résultats :
DUMBELL
Instrument

Photographie

Monts de Guéret
diamétre = 450 mm
N=

alpha =

5,00E+07 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

19595 al

d maxi =

21921 al

19595
distance réelle

< distance <

n=

3 minutes d'arc
0,00087 radians
12 étoiles observées
sur la photo

21921 années de lumière

1,4 kal

23

Deux hypothèses semblent à priori devoir être émises :
1. Le nombre d’étoiles effectivement accessible au télescope n’est pas
correctement évalué. De ce fait la densité d’étoiles de la galaxie semble sous
estimé.
2. La zone de l’espace où se situe M 27 est différente de la moyenne estimée.

En fait la première hypothèse doit retenir notre attention, car l’observation avec un
instrument ne se fait pas à l’œil mais avec un dispositif électronique (webcam, ccd .. )
dont la sensibilité est bien supérieure à celle de l’œil.
La magnitude limite atteinte par l’ensemble « instrument + capteur » est bien
supérieure à la magnitude visuelle.

24

Le CCD (Charge Coupled Device) c’est à dire Dispositif à transfert de charges est
principalement constitué d’une surface de silicium photosensible qu’il faut positionner
au foyer d’un instrument d’observation. Le silicium est un matériau qui est traité de
manière à posséder des propriétés photoélectriques c’est à dire que lorsqu’un photon
incident « heurte » la surface du capteur, il est capable de libérer une charge
électrique (électron).

Capteur
photosensible
Matrice de capteurs
CCD

Matériellement, la plaque est constituée d’un réseau de minuscules cellules
indépendante électriquement qui sont communément appelée photo sites et dont la
taille ne dépasse pas quelques microns et lorsqu’elles sont correctement alimenté
électriquement. Ces cellules ont la capacité d’accumuler un grand nombre de
d’électrons sous l’effet du flux optique incident. Le nombre de photons est lié a la
magnitude des objets observés et au temps d’exposition de la surface sensible à la
source lumineuse. La quantité de charge photoélectrique varie exactement en fonction
du temps d’exposition : c’est à dire que si l’exposition à la lumière double, la quantité
de charges photoélectriques double également.
Après la phase d'exposition à la lumière, l'image optique est donc transformée en une
image électronique. Plus les photosites sont de petite taille, plus l'échantillonnage de
l'image optique sera précis et plus l'image électronique sera de bonne qualité. On
appelle un élément de l'image ainsi échantillonné par les photo sites, un pixel . Il y a
des limites physiques à la taille des photo sites (5 ou 6 microns de côté pour les plus
petits) et des limites liés aux performances (si les pixels sont trop petits, la quantité
de charge stockable sous les photo sites devient insuffisante : les pixels arrivent
rapidement à saturation ce qui empêche une exploitation scientifique correcte de la
photo ). De gros pixels (30 microns de côté) pourront collecter plus de charges
électriques mais dégraderont plus ou moins la résolution de l'image. Un CCD peu
25

comporter plusieurs centaines, voir plusieurs milliers de pixels suivant l'axe horizontal
et l'axe vertical
Une fois le signal intégré dans les photosites, l'information qu'ils contiennent doit
être transférée ligne après ligne puis colonne après colonne jusqu'à un étage
d'amplification, pour finalement délivrer une information électrique sur une broche du
circuit CCD.
Le transfert des charges, dit vertical, est réalisé en polarisant de manière adéquate
et séquentiellement des lignes de pixels adjacentes de la structure CCD.
Ces signaux de polarisation séquentiels sont appelés des horloges. Pour un cycle
d'horloge donné, les charges de l'ensemble des photosites d'une ligne sont
transférées dans la ligne adjacente située en dessous (on considère que les charges se
déplacent de haut en bas dans la zone image du CCD, d'où le terme de ligne en
dessous). En même temps, le contenu de la dernière ligne de la zone image est
transféré dans une ligne spéciale, appelée registre horizontal. La figure ci-après
illustre ce mécanisme de transfert.
Ces figures schématisent un CCD qui ne
comporterait que 3 lignes de 5 photosites
chacune. A gauche, l'image vient d'être
intégrée et chaque lettre traduit la quantité
de charge accumulée au niveau des
photosites. A droite, la phase de lecture du
CCD débute. Toutes les lignes ont été
transférées d'un cran vers le bas. La
première ligne de photosites se retrouve
dans le registre horizontal.

Une fois que les charges d'une ligne sont déversées dans le registre horizontal, ce
dernier doit être lu à son tour. Pour cela, une seconde série d'horloges est mise en
action pour assurer un transfert de pixel à pixel suivant l'axe horizontal.
La phase de lecture de la ligne
stockée dans le registre horizontal.
Le premier paquet de charge (la
lettre E) de la ligne est transféré
dans l'étage de sortie. Tous les
photosites sont déplacés par la
même occasion d'un rang vers la
droite. Une fois le registre
horizontal entièrement lu, une
nouvelle ligne est transférée dans
ce registre et le cycle 9

L'ordinateur reconstitue ensuite l'image point à point sur l'écran (en niveaux de gris,
en couleurs, ou sous une autre forme).

26

Le nombre d’étoiles visib les dans la galaxie dépend de la magnitude limite
atteinte par le télescope, de la caméra CCD et du temps de pose de la photo. La
magnitude limite du télescope est une de ses caractéristique. Nous devons tenir
compte de la magnitude limite atteinte par le système télescope CCD, en considérant
un temps de pose maximal pour chaque photo, ce qui augmente la magnitude limite du
système de 5 à 6 unités de magnitude.
Le tableau ci dessous nous donne la magnitude limite avec et sans CCD et le nombre
d’étoiles visibles correspondant.

diamètre
(mm)

magnitude
limite

nbr d'étoiles
visibles

mag lim avec
ccd

nbr étoiles
visible

5,00E+01
6,00E+01
8,00E+01
1,00E+02

10,2
10,9
11,2
12

3,01E+05
5,73E+05
7,56E+05
1,58E+06

16,2
16,9
17,2
18

7,51E+07
1,43E+08
1,88E+08
3,93E+08

1,25E+02
1,50E+02
2,00E+02
2,50E+02
3,00E+02
4,00E+02

12,5
13,8
14,4
14,8
15,5
16

2,50E+06
8,26E+06
1,43E+07
2,07E+07
3,94E+07
6,25E+07

18,5
19,8
20,4
20,8
21,5
22

6,23E+08
2,06E+09
3,58E+09
5,17E+09
9,83E+09
1,56E+10

1,20E+03
1.26E+03
2,00E+03
3,16E+03
5,00E+03
7,94E+03

17
18
19
20
21
22

1,57E+08
3,93E+08
9,86E+08
2,47E+09
6,21E+09
1,56E+10

23
24
25
26
27
28

3,91E+10
9,80E+10
2,00E+11
2,00E+11
2,00E+11
2,00E+11

27

DUMBELL
Instrument

Photographie

Monts de Guéret
diamétre = 450 mm
N=

alpha =

2,00E+10 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

2659 al

d maxi =

2975 al

2659
distance réelle

< distance <

n=

2975

3 minutes d'arc
0,00087 radians
12 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

1,4 kal

28

M27 Dumbell
Instrument

Photographie

C 14
alpha
=

diamétre = 450 mm

3 minutes d'arc
0,00087 radians

N=

4,00E+10 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

2503

al

d maxi =

2800

al

2503
distance réelle

< distance <

n=

2800

20 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

1,4 kal

29

M27 Dumbell
Instrument

Photographie

25 inch
alpha
=

diamétre = 750 mm
N=

1,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

2111

al

d maxi =

2361

al

2111
distance réelle

< distance <

n=

2361

3 minutes d'arc
0,00087 radians
30 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

1,4 kal

30

M27 Dumbell
Instrument

Photographie

Kitt Peak
alpha
=

diamétre =
N=

2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

2075

al

d maxi =

2321

al

2075
distance réelle

< distance <

3 minutes d'arc
0,00087 radians

n=

2321

57 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

1,4 kal

31

32

B86
Instrument
diamétre =
N=

Photographie

3100

alpha =

1,60E+09 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

8736 al

d maxi =

9773 al

8736

< distance <

2,3 minutes d'arc
0,00067 radians

n=

9773

20 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

distance réelle

33

B92
Instrument
diamétre =
N=

Photographie

3700

alpha =

2,20E+09 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

7138 al

d maxi =

7985 al

7138

< distance <

2,3 minutes d'arc
0,00067 radians

n=

7985

15 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

34

nébuleuse de la Rosette
Instrument

Photographie

diamétre = 630 mm
N=

alpha =

6,20E+09 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

3678 al

d maxi =

4115 al

3678
distance réelle

< distance <

8 minutes d'arc
0,00233 radians

n=

4115

70 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

4,5 kal

35

HELIX
Instrument

Photographie

AAT
diamétre =
N=

3900

alpha =

2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

959 al

d maxi =

1073 al

959
distance réelle

< distance <

n=

1073

8 minutes d'arc
0,00233 radians
40 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

960 kal

36

M17
Instrument

Photographie

Kitt Peak
diamétre = 4000 mm
N=

alpha =

2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

484 al

d maxi =

541 al

484
distance réelle

< distance <

18 minutes d'arc
0,00524 radians

n=

541

26 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

1,4 kal

37

M163 Aigle
Instrument

Photographie

AAT
diamétre = 3900 mm
N=

alpha =

2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

513 al

d maxi =

574 al

513

< distance <

28 minutes d'arc
0,00814 radians

n=

574

75 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

distance réelle

38

ngc6822
Instrument

Photographie

Hubble
diamétre =
N=

alpha =
2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

856 al

d maxi =

957 al

856

< distance <

n=

957

15 minutes d'arc
0,00436 radians
100 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

39

Nébuleuse du Cône
Instrument

Photographie

AAT
diamétre =
N=

3900

alpha =

2,00E+11 étoiles visibles
avec ce télescope

d mini =

1122 al

d maxi =

1255 al

1255
distance réelle

< distance <

4 minutes d'arc
0,00116 radians

n=

1122

16 étoiles observées
sur la photo

années de lumière

? Inconnue

40

41

42

Nouveaux problèmes :
? Détermination de la taille de l'objet observé ou d'une zone d'étude.
Il faut connaître les conditions de la prise de vues, c'est à dire la focale
de l'instrument et la taille du capteur ccd.
En réalisant nos propres prises de vues ces problèmes sont résolus
? Les observations
L'observatoire des Monts de Guéret et les prises de vues: un deuxième
demi-échec. ( Annulation de deux missions en avril et mai 2003 mauvaises
conditions météo lors du séjour d'octobre 2003)

43

On exprime le diamètre d’une nébuleuse en minute d’arc ou en radians car on ne connaît
pas la distance à laquelle elle se trouve (on veut la trouver). Pour trouver cet angle, on
va se servir des caractéristiques du télescope.

Comme la nébuleuse se trouve à une distance considérée comme l’infini,
l’image va se former dans le plan focal. L’angle ? étant très petit :
? ? tan ? = A’B’/CF
Dans ce même plan focal, on va positionner la caméra CCD qui va
permettre d’obtenir la photo. Elle est composée d’une matrice de
capteurs : les pixels. Ils vont être sensibles à la présence de lumière et
envoyer alors un message électrique qui va permettre de reconstruire la
photo.
En connaissant la taille des pixels, le coefficient de proportionnalité entre
les pixels et la photo, on va en déduire la taille de l’image A’B’ et en
connaissant la distance focale du télescope, on connaîtra le diamètre
angulaire ? de la nébuleuse.

44

Comme nous l'avons vu précédemment les résultats sur M 27 sont
concordants mais ne correspondent pas à la réalité, d'un facteur environ 2, soit
beaucoup plus que dans tous les autres cas étudiés.
Il nous faut donc avancer une explication en revenant sur une des
hypothèses de départ : l'homogénéité de la densité stellaire de la galaxie.
Il est possible que cette nébuleuse soit située dans une région de densité
plus faible que la valeur moyenne utilisée dans notre étude.

Cette dernière remarque nous amène à envisager une nouvelle direction de
travail.

Notre méthode d'estimation des distances peut-elle être en fait une
méthode de détermination de la densité stellaire galactique ?

En effet lorsque toutes les caractéristiques (distances, dimensions) sont
connues la nouvelle inconnue est ?

? = 3n /? ? 2d 3

45

calcul de la densité
nombre d'étoiles visibles

1,20E+01 étoiles

diamétre angulaire en min

3,00E+00 min

diamètre angulaire radians

8,73E-04 rad

distance

1,20E+03 al

télescope

4,50E+01 cm

magnitude limite avec CCD

2,18E+01

densité d'étoiles visibles par le télescope
nombre d'étoiles visibles
Volume de la galaxie

8,71E-03 étoiles / al3
1,26E+10 étoiles
2,53E+13 al3

densité d'étoiles utilisée

4,96E-04 étoiles / al3

Une étude d'objets situés dans différentes directions du plan galactique et
pourquoi pas hors de ce plan, permettrait peut-être de préciser cette notion de
densité ….

MAIS CECI EST UNE AUTRE HISTOIRE ….

46

?

?

?

?

Nous avons été contraint de prendre des approximations quant à la taille de
notre galaxie et au nombre d’étoiles accessibles à l’ensemble télescope/CCD.
Les deux estimations précédentes entraînent une autre valeur incertaine : la
densité d’étoiles de la galaxie.

Nous avons considéré que la répartition des étoiles dans la galaxie était
homogène.

Bien qu’ayant recompté maintes et maintes fois le nombre d’étoiles sur
les photographies, il nous est difficile de connaître la position réelle des
étoiles ( devant où derrière la nébuleuse ), et donc d’évaluer le nombre
d’étoiles à prendre en compte sur le cliché.

Nos calculs ont
été effectués en supposant les temps de pose CCD maximum.

Au vue des résultats obtenus ( cohérent avec la réalité), ces incertitudes ont
finalement révélées que celle sur le volume de la galaxie était la plus conséquente.

47

Mettre au point une méthode, évaluer sa validité, se heurter à des échecs, bref
pratiquer une démarche scientifique c’est par ces étapes que nous sommes passés pour
élaborer une technique permettant de calculer les distances dans l’univers, plus
particulièrement celles qui nous séparent des nébuleuses.
La première étape : notre théorie, poser nos idées sur du papier (c’est évidement à
ce moment là que tout marche pour le mieux). Nous avons procédé à diverses
modélisations auxquelles nous pouvions adapter des lois mathématiques.
La seconde étape constituait à tester et valider la méthode. Différents problèmes
se posent alors à nous, notamment à propos de la concentration d’étoiles dans la
galaxie. Par une réflexion de logique nous en avons déduit que la meilleure solution
était de considérer, pour nombre d’étoiles total présentes dans la galaxie, seulement le
nombre d’étoiles visibles par le télescope dont la prise de vue est issue.,(ce qui
correspond à la magnitude limite de l’instrument)…il faut alors refaire tous les calculs
pour démontrer au moins que notre raisonnement est correct.
Effectivement nous obtenons des résultats pour lesquels le facteur d’erreur est le
même mais toujours pas de résultats se rapprochant de la réalité. Un autre paramètre
est alors pris en compte pour nos calculs : la CCD, qui permet lorsqu’elle est montée sur
un télescope, d’augmenter la magnitude limite …donc le nombre d’étoiles « visibles »
par le télescope et par conséquent la concentration d’étoiles dans notre galaxie se
trouve « modifiée ».
Enièmes calculs… et là c’est le moment de vérité : les résultats se révèlent très
cohérents avec la réalité…
Il faut également préciser que nous avons effectués nos calculs avec des
télescopes de diamètres différents pour un même objet mais également en gardant le
même instrument pour diverses nébuleuses afin de vérifier la cohérence des résultats
et dans le but d’analyser toute autre source d’erreur possible ainsi prouver la
pertinence de notre méthode .
Ultime étape : l’application de la méthode sur les nébuleuses sombres et diffuses…
exploitations des résultats… De plus prochainement nous devrions retourner à
l’observatoire des Monts de Guéret pour faire nos propres prises de vue et les
exploiter par la suite.

48

Un tel projet a demandé de la part de notre équipe un investissement passionné,
récompensé finalement par le plaisir de constater que
ÇA MARCHE (les ordres de grandeur sont respectés) !!!
Nous sommes bien conscients que dans le domaine de la recherche tout ne se
solde pas forcément par une réussite. Néanmoins, ce travail d'investigation et de
remise en cause nous a vraiment donné envie de poursuivre dans le milieu de la
recherche et de la science…

49

LA MAGNITUDE
I) Histoire
C’est Ptolémée (II ème siècle après J.C.) qui eu l’idée de classer les étoiles selon leurs
éclats appelé grandeurs. Il décida que les étoiles qui apparaissaient en premier sur la
voûte céleste était de la première grandeur , les étoiles qui apparaissaient peu de
temps après était dites appartenant à la deuxième grandeur et il fit ainsi jusqu’à la
sixième grandeur.
L’ américain Norman Pogson (1809-1891)décida pour rationaliser la définition de l’éclat
apparent d’une étoile, de mesurer cet éclat en unité de magnitude (du latin
« magnitudo » = grandeur) : chaque fois que la magnitude diminue de 5 unités, l’éclat
augmente de 100 fois.
II) Principe
Avec la convention de Pogson, entre chaque unité de magnitude correspond un rapport
de 2.512 pour l’éclat. Une fois cette échelle établie il ne restait plus qu’à donner une
magnitude à une étoile de référence pour en déduire toute les autres. Ce qui fût fait
puisse qu’on donna à l’étoile polaire , du fait de son immobilité dans le ciel et de sa
facilitée à la comparer aux autres, une magnitude de 2.12 et on en déduit celle de
toutes les autres étoiles, cette classification correspondait de très prés à celle de
Ptolémée.
Exemple :
Comparons l’éclat d’une étoile de magnitude 2 et celle d’une magnitude –1. Il y a une
différence de 3 unité de magnitude entre les deux ce qui signifie que l’étoile de
magnitude –1 brille 2.512 X 2.512 X 2.512, c’est à dire 15.9 fois plus que l’étoile de
magnitude 2 .
Ce schéma ne rend pas compte de la taille de l’étoile mais de son éclat

50

BIBLIOGRAPHIE

? Documents Internet
? Sur les galaxies
?
?
?

http://www.astrosurf.com/astro_virtu/glossair/F_glossg.htm
http://www.astronomes.com/c5_galaxies/p500_main.html
http://www.quebec-astro.com/Galaxies.htm

? Sur les nébuleuses
?
?

http://www.obspm.fr/messier/nebula_f.html
http://www.astronomie-creuse.com

? Contact extérieur
?
?
?
?
?

L’observatoire des Monts de Guéret
L’observatoire de Besançon
Agnès Acker de l’observatoire de Strasbourg
L’association des astronomes amateurs d’Auvergne (4A)
Le comité de liaison enseignant – astronome ( CLEA)

51

52

