Olympiades de physique
Paris 2004

C’est gonflé !
ou : Que se passe -t-il lorsque l'on gonfle un ballon de baudruche?

Travail réalisé par des élèves de Terminale S du Lycée Jean Rostand

Maud SARAZIN
Sandrine MOSSER
Gaëtan BLANCK

Plan du compte rendu
1

I. Introduction
II. Expériences d’étirement d’une portion de caoutchouc d’un ballon
1. Première série
2. Deuxième série

III. Expérimentation du gonflage de ballons
A. Première approche

1. Mesure au pressiomètre
2. Nouveau capteur, le manomètre à eau
3. Principe de la mesure des pressions

B. Mesures au manomètre à eau
1. Phase de gonflage
2. Points d’équilibres
3. Phase de dégonflage

IV. Interprétation microscopique des phénomènes se produisant lors du gonflage
d’un ballon
V. Etude de la perméabilité de la membrane d’un ballon en fonction de différents
gaz
1. Expérience avec l’air
2. Expérience avec l’hélium
3. Expérience avec le dihydrogène
4. Constatations

VI. Conclusion

Remerciements :
Nous tenons à remercier M. Humbert proviseur par intérim de notre lycée, M. Roger
Legras professeur à l’université catholique de LOUVAIN, M. Michel Renaud expert dans
la fabrication de gant en caoutchouc chez MAPA, M. Plumeré Pierre responsable du
laboratoire de la raffinerie de REICHSTETT (Compagnie Rhénane de Raffinage) qui nous
a permis de réaliser les expériences de gonflage avec différents gaz ainsi que M.
Schlosser qui nous a encadré.

2

I. Introduction
Cette idée d’étude sur les ballons a germé dès mi-2002 suite à une
proposition de M.Schlosser, notre professeur de sciences physiques en classe de
seconde dans l’option physique et chimie de laboratoire.
En classe de première S, il nous fallait décider d’un sujet de TPE. Nous nous
sommes alors rappelés cette proposition et trouvions original et intéressant de
nous pencher sur un problème pour lequel nous n’avions que des idées préconçues,
d’autant plus qu’il n’est pas traité dans les revues de vulgarisation scientifique, et
encore moins dans les manuels scolaires.
Dans notre prime jeunesse nous avons fait l’expérience (tout comme vous
sans doute) que gonfler un ballon n’est pas aussi facile qu’il n’y paraît. A ce
moment là, l’aide d’une personne plus âgée nous était indispensable pour amorcer
le gonflage. Pourquoi n’avions nous pas le souffle nécessaire au départ ? A quoi
sont dues ces difficultés ? Que se passe t-il lors du gonflage d’un ballon ?

II. Expériences d’étirement d’une portion de
caoutchouc d’un ballon
Pour répondre à notre question nous nous sommes intéressés dans un
premier temps à l’influence de l’élasticité du caoutchouc. Dans cette optique,
nous avons eu l’idée d’étudier le comportement d’un échantillon de caoutchouc
découpé sur un ballon et soumis à un étirement vertical.

1. Première série :
a. Mesures
Nous avons attaché à l’aide de deux pinces un échantillon de caoutchouc
de quelques centimètres. Ce montage est fixé verticalement devant une règle
graduée. Les masses sont suspendues à l’extrémité inférieure du montage,
celles-ci étant rajoutées au fur et à mesure. La lecture s’effectue grâce à un
onglet augmentant la précision de celle-ci.

3

Après plusieurs séances d'essais, nous obtenons la courbe suivante
montrant l’extension de notre échantillon en fonction des masses attachées. De
toutes nos mesures nous avons retenu celle-ci car elle est précise, étendue et
présente très bien la caractéristique des courbes obtenues.

Poids exprimé en fonction de l'étirement
de l'échantillon de caoutchouc
140

120

poids en N

100

80

60

40

20

0
0

5

10

15

étirement en cm

4

20

25

b. Observations
Notre morceau de caoutchouc n’a pas le même comportement qu’aurait un
ressort dans les mêmes conditions d’étirement. En effet nous savons qu’un
ressort a un comportement du type F=k*x (où x représente l'allongement -appelé
ici étirement - du ressort et F la force de rappel). Ce comportement n’est pas du
tout applicable à nos données. Cependant en faisant une approximation linéaire
de nos premières mesures d’étirement nous obtiendrions un ressort ayant comme
constante de raideur environ 70 N.m -1 dans les premiers temps de l’étirement.
Nous avions comme supposition que la difficulté de gonfler un ballon était
liée à la résistance du matériau à l'étirement. Si l’échantillon de caoutchouc avait
un comportement analogue à celui d’un ressort, la difficulté à gonfler le ballon
resterait constante. Or il n'en est rien, ce que montre la courbe précédente,
puisqu’on peut observer trois temps caractéristiques. Modélisés par les droites
sur la courbe suivante.
graphique du poids suspendu en fonction de l'étirement

140

1,13 N/cm
120

poids en N

100

80

60

40

0,24 N/cm
20

0
0

1,15 N/cm

5

10

15

20

25

étirement en cm

Nous pouvons discerner trois phases dans l’étirement ; celles-ci pourraient
correspondre à des phases du gonflage. Le gonflage serait, d’après la pente des
droites, plus difficile au début que par la suite et redeviendrait plus difficile
dans un troisième temps.

5

2. Deuxième série.
a. Mesures
L’idée nous vient alors de faire les mesures, en sens inverse en retirant
des masses, pour voir si nous retrouvons les mêmes résultats.
Les mesures prises nous ont permis de tracer la courbe suivante :

Etirement de l'échantilon avec masses croissantes puis décroissantes

30

étirement en cm

25

20

15

10

5

0
0

200

400

600

800

1000

1200

masses suspendues en g

b Observations
Nous constatons que nous ne retrouvons pas du tout la même courbe. On
observe un phénomène appelé hystérésis c'est-à-dire que l'état de l'échantillon
dépend, des contraintes à l'instant t, mais aussi des précédentes, donc de son
histoire.

Intéressons-nous désormais au gonflage proprement dit des ballons.

6

III. Expérimentation du gonflage de ballons.
A. Première approche
1. Mesure au pressiomètre
a. Schéma du dispositif

Tube en PVC
Pressiomètre

Tube en verre
Bouchon

Ballon

b. Description du dispositif.
Nous avons gonflé un ballon par l’intermédiaire d’un bouchon à double sortie ce
qui nous permet d’insuffler l’air dans le ballon tout en mesurant la pression y
régnant. Nous gonflons le ballon grâce à un dispositif à air comprimé. La pression
est mesurée à l’aide d’un pressiomètre disponible au lycée de marque Jeulin.
Cependant ce capteur se révéla inadapté c’est pour cela que nous avons cherché à
créer un nouveau dispositif.

7

2. Nouveau capteur, le manomètre à eau
a. Description du montage
Le montage est constitué d’un long tube en PVC de 3 mètres environ et de
diamètre constant que nous avons mis en U . Les deux parties de ce tube sont
parallèles et fixées grâce à des clous sur un support vertical muni d’une règle
pour faciliter nos mesures. Pour les effectuer, nous faisons la différence des
deux niveaux d’eau, nous obtenons ainsi la hauteur h de la colonne d’eau déplacée
par la surpression à l’intérieur du ballon.

Ballon

Bouchon
Bouchon à
double entrée

Entrée d’air

Tube en PVC

Niveau haut h1

Niveau 0
Niveau bas h2

Eau

Nous relevons à chaque ajout d’air la circonférence du ballon et calculons
son rapport avec la circonférence initiale (ballon à peine gonflé).

8

b. Comparaison des capteurs

Comparons la sensibilité et la précision des mesures de pression entre
notre capteur à eau et le capteur électronique vendu dans le commerce à 100
euros:
Pour le manomètre à eau, l'incertitude de mesure sur la lecture de la
dénivellation est de un millimètre par côté, ce qui entraîne une erreur de plus ou
moins 10Pa.
Le pressiomètre électronique quant à lui, indique une pression à 2% près à
laquelle il faut ajouter une incertitude de ±4hPa à l’affichage. L'indication sur le
cadran se fait avec 4 chiffres en hPa. La pression atmosphérique étant de
l'ordre de 1000hPa, la mesure affichée par le pressiomètre présente une erreur
de l’ordre de 24hPa donc 2400 Pa, soit une précision 120 fois moindre que notre
capteur ! De ce fait, les mesures de petites variations de pression sont peu
précises avec le pressiomètre, que nous avons donc vite renoncé à utiliser.
En plus de sa précision et sa résolution bien supérieures au pressiomètre,
le manomètre à eau présente l'avantage d'indiquer directement la surpression à
l’intérieur du ballon et non la somme de cette dernière avec la pression
atmosphérique au moment de l’expérience. Il est donc plus facile de comparer
différentes mesures de gonflage car celles-ci ont le même « zéro », ce qui n’est
pas le cas pour le pressiomètre électronique.

3. Principe de la mesure des pressions.
Nous pouvons calculer la surpression dans le ballon grâce à la formule :
P = ? eau.g.h
P étant la surpression en Pascal, ?eau étant la masse volumique de l’eau en
kg.m fixée à 1000kg.m-3 , h la hauteur de la colonne d’eau déplacée exprimée en
mètre et g l'intensité de la pesanteur de valeur 9,81 m.s?2 .
Ainsi pour h = 1m la surpress ion vaudrait P = 9,81.103 Pa, soit environ un dixième
de la pression atmosphérique.
?3

B. Mesures au manomètre à eau.
1. Phase de gonflage
Nous réalisons à nouveau plusieurs séries de mesures et nous traitons la
plus représentative grâce au logiciel REGRESSI.
9

Nous pouvons tout de suite observer que la pression augmente très vite,
ce qui confirme l'impression ressentie lors du gonflage à la bouche. Par la suite,
celle - ci diminue, signe qu'il est plus facile alors de gonfler le ballon. Toute la
difficulté ré side dans le "col" à franchir, comme on le ferait dans une ascension
d’une montagne…

Un article reproduit en annexe nous a permis de proposer un modèle dans
la première phase de gonflage :
P = k [1/a - 1/ a 7]
P étant la surpression en kilo pascal, k une constante définie en fonction
des dimensions du ballon étudié et de sa température, et a le rapport
circonférence sur circonférence initiale (ballon à peine gonflé).

Nous obtenons une courbe conforme à la théorie dans un intervalle [1 ; 2]
la théorie actuelle ne permettant pas de la modéliser sur un plus grand intervalle
(nous n'avons pas trouvé d'autres travaux à ce sujet).
Nous avons dérivé la fonction donnée par l’article de 1958 (annexe) pour
trouver l’augmentation du diamètre correspondant au maximum de pression :
F(a) = 1/a – 1/a 7
F ’(a) = -1/a 2 – ( -7/a 8)
10

Pour trouver l’abscisse du maximum de la fonction F(a), nous posons F ’(a) = 0

?
?
?
?
?

-1/a2 + 7/a 8 = 0
(-a6 + 7)/a 8 = 0
-a 6 + 7 = 0
a6 = 7
a = 6v 7
a = 71/6
(a = 1,38)

Le maximum de pression est atteint pour un rapport a = 1,38. Donc, le
maximum de pression se produit lorsque le diamètre du ballon a augmenté de
38%.
Il est surprenant toutefois de constater que la surpression n'est alors que
de 6400 Pa, soit environ 6 à 7 % de la pression atmosphérique (nos a priori en
ont pris un bon coup)
Tout comme lors de l’étirement, nous avons constaté qu’il est possible de
diviser en trois phases le comportement du ballon. La première étant celle de
forte augmentation de la pression, la seconde une phase où la pression diminue
pour finalement ré-augmenter dans la troisième phase.

2. Points d’équilibres
Ces observations ont pour conséquence qu'il peut exister trois points
d’équilibre, représentés sur la courbe suivante :

11

Les points d’équilibres sont matérialisés ici par de petites croix violettes.
Ces « points d’équilibre » indiquent la possibilité d’avoir plusieurs ballons aux
diamètres différents mais présentant la même surpression.
Expérimentalement, il est donc possible de relier deux ballons à l’aide d’un
tube en T tel que les deux ballons présentent des diamètres différents pour une
même surpression comme le montre le schéma ci-dessous :

ballon

Tube en T

Chacun des deux ballons est ici à un point d ’équilibre différent.

3. Phase de dégonflage.
Comme cela avait été réalisé avec l’échantillon de caoutchouc, nous avons
aussi voulu observer le comportement du ballon lors du dégonflage. Les résultats
sont indiqués ci-dessous ; la courbe du bas correspond à la phase de dégonflage
(carrés).
p(kPa)
6

5

4

3

2

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

4,5

5
a

12

Au début du dégonflage, nous observons que pour une faible diminution du
diamètre du ballon, il s’opère une forte diminution de la pression. Il s’agit du
même comportement que celui observé lors de l’étirement lorsque nous retirions
des masses. En effet, l’étirement diminuait peu pour une forte diminution de la
force appliquée. La pression pouvant être assimilée à une force, dans les deux
cas, une forte diminution de la force entraîne une faible diminution de la
déformation, tout du moins dans un premier temps.

IV. Interprétation microscopique des phénomènes se
produisant lors du gonflage d’un ballon
Durant nos expériences de gonflage nous n’utilisions que des ballons en
latex naturel dont la composition chimique des chaînes est de formule semi
développée :

Il s’agit d’une chaîne polymérique de 2 méthyl but-2-ène.
Dans la première phase, nous avons observé une faible croissance du ballon
par contre, la courbe est très croissante su r l’intervalle [1 ; 1 ,38]. Cette
pression peut être due à la force qu’exerce la paroi du ballon sur l’air. Les
chaînes polymériques constituant la paroi sont à ce moment là entremêlées de
façon aléatoire (voir schéma) d’où la forte résistance de celle -ci.

13

Dans la seconde phase, s’étendant sur l’intervalle [1,38 ; 4] nous
constatons une croissance importante de la taille du ballon accompagnée d’une
baisse de la pression. Cette baisse de pression peut être due à l’étirement des
chaînes constituant la paroi ce qui fait diminuer la résistance de cette dernière.
Le schéma suivant donne une idée de la nouvelle répartition des chaînes durant la
phase d’étirement. Ces dernières, se rangent de manière de plus en plus
ordonnées ce qui facilite le gonflage.

Dans la troisième phase, on observe une nouvelle hausse progressive de la
pression ; la croissance du ballon se ralentie. A ce moment là, certaines chaînes
commencent à être complètement étirées d’où une augmentation de la résistance
de la paroi entraînant la hausse de pression. Les chaînes sont alors beaucoup plus
ordonnées comme le montre le schéma ci-dessous.

Si le gonflage se poursuit, le ballon finira par éclater. Ce phénomène est
probablement dû à la rupture de liaisons entre les chaînes voir au sein même des
chaînes.

V. Etude de la perméabilité de la membrane d’un ballon
en fonction de différents gaz
Chaque expérience est réalisée sur plusieurs jours en laissant un ballon
gonflé avec différents gaz sur un manomètre.
On mesure plusieurs fois par jour la circonférence du ballon pour estimer
son volume en utilisant la formule 4/3pr3 où r est le rayon de la sphère
considérée. Grâce à ce volume, nous pouvons calculer une estimation de la
quantité de gaz présent dans le ballon en utilisant la formule,
n=V/Vm
14

Nous prenons Vm = 24 L/mol. Nous ne tenons pas compte de la surpression
dans le ballon car elle est quasiment négligeable par rapport à la pression
atmosphérique. La température quant à elle est considérée constante à 20°C. En
estimant la quantité de matière avec la formule précédente ou avec la relation
des gaz parfaits : PV = nRT, nous obtenons des quantités de matière quasi
identiques.
Ici, la valeur de la quantité de matière, ne nous intéresse pas directement
puisque nous voulons étudier sa variation.
Pour tous les gaz que nous avons étudié la perte de matière s’effectue de
façon linéaire, dans un premier temps tout du moins.
Nous calculons pour les différents gaz les pentes des droites obtenues. Plus la
pente est forte plus la perte de matière est rapide.

1. Expérience avec l’air :
graphique de la variation de matière dans un ballon gonflé avec de l'air

340
335

quantité de matière en mmoles

330
325
320
315
310
305

y = -0,1347x + 330,14

300
295
290
285
0

50

100

150
temps en heures

15

200

250

300

2. Expérience avec l’hélium :
Graphique de l'évolution de la quantité d'hélium
présent dans un ballon au cours du temps
300

quantité de matière en mmol

250

200

150

y = -10,0 x + 268
100

50

0
0,0

5,0

10,0

15,0

20,0

25,0

30,0

35,0

temps en heure

3. Expérience avec le dihydrogène :
Graphique de l'évolution de la quantité de dihydrogène dans un ballon au cours du
temps

300

quantité en mmol

250

200

150
y = -18x + 256
100

50

0
0

1

2

3

4

5

temps en heures

16

6

7

8

9

4. Constatations :
Nous constatons que la porosité d’une même membrane à différents gaz
varie. En effet, la quantité de matière dans un ballon gonflé avec de l’air diminue
environ 75 fois moins vite que s’il avait été gonflé avec de l’hélium et 135 fois
moins vite que s’il avait été gonflé avec du dihydrogène. La porosité n’est donc
pas la même pour tous les gaz, celle-ci va rie probablement avec la taille des
molécules.
La courbe suivante compare les pertes de matière pour les trois gaz.

Comparaison de la variation de matière dans un ballon
gonflé avec différents gaz

pourcentage de matière dans le ballon

1,2

1,0

y = -0,0006x + 9,8
0,8

0,6

y = -0,04 + 1
y = -0,08x + 1
0,4

0,2

0,0
0

5

10

15

20

25

30

35

40

temps en heures

La courbe orange représente l’expérience avec le dihydrogène, la violette,
celle avec l’hélium et en bleu celle avec l’air. L’ordonnée de cette courbe a été
calculée pour faciliter la comparaison entre les gaz, il s’agit du pourcentage de
matière présent dans le ballon par rapport à la valeur initiale. Les coefficients
directeurs sont donnés avec un chiffre significatif.

VI. Conclusion
D’après ces expériences, nous pouvons dire que la croissance d’un ballon
s’effectue plus difficilement au début du gonflage que par la suite car :
- Le caoutchouc constituant la paroi oppose une plus grande résistance à
ce moment là, probablement due au fait que les chaînes polymériques sont très
entremêlées. Il est donc nécessaire d’appliquer une force plus importante pour
les démêler.
17

- Le caoutchouc ne se comporte pas comme un ressort, sa constante de
raideur varie selon la contrainte exercée. De plus, à cause du phénomène
d’hystérésis, le retour en arrière est impossible (dans tous les cas, tant gonflage
qu’étirement).
- A cause de la nécessité de souffler très fort pour passer le pic de
pression ; les petits enfants n’ayant pas une grande capacité pulmonaire, s’y
heurtent. Toutefois on peut constater que cette surpression ne représente que
6% de la pression atmosphérique.
- Nous avons aussi constaté qu’il existe une porosité aux gaz et que celle-ci
variait selon la nature de ces derniers.
Durant toutes nos expériences, nous avons considéré la température
constante, cependant celle-ci à une influence sur les propriétés du caoutchouc.
Qu’obtiendrions-nous si nous recommencions ces mêmes expériences à 5°C ou +50°C ?
Finalement gonfler un ballon n’est pas un jeu d’enfant ! Heureusement qu’il n’est
pas nécessaire d’en connaître le fonctionnement avant de pouvoir l’utiliser !

Bibliographie :
- p8 et 9 du magazine PROFIL du 04/2000 sur l’histoire du caoutchouc (magazine allemand)
- magazine EUREKA n°30 d’Avril 1998 titrant « Le caoutchouc, un secret bien gardé »
-extrait du « journal of chemical education » Volume 35 n°4 avril 1958 p203-204. Titre de
l’article « On the inflating of balloons » (traduit en annexe)
- document de chez Bayer à la Wantzenau
sites Internet :
www.Lecaoutchouc.com
www.Irccp.fr

Retour en haut de page

18

