Etudes des cellules photovoltaïques

TS2

BONNEAUX Déodat
DAVID Lucien
DUMAS Adrien
GERMAIN Simon

Lycée Jean Monnet-ANNEMASSE (74)

Etudes des
Cellules Photovoltaïques

Olympiades de la Physique 2004

Lycée Jean Monnet, Annemasse

1/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Introduction ……………………………………………………….3
I) Principe d’une cellule photovoltaïque …………………….4
A-Approche théorique ………………………………………………4
1) Principe de fonctionnement…………………………………….5

B-Diverses utilisation des cellules solaires…………………………8
1) De nos jours…………………………………………………...8
2) Système photovoltaïque………………………………………...9
3) Avantages et inconvénients …………………………………....10
4) Différents domaines d’application……………………………..12

II) Etude du rendement d’une CPV………………………….15
A-Expériences préliminaires………………………………………15
B-Expérience ……………………………………………………….18
C-Calcul du rendement…………………………………………….22
1)Calcul de la puissance lumineuse reçue………………………...22
2)Calcul du rendement…………………………………………..22

III) Influence de la longueur d’onde sur le rendement …..24
A-Obtention de différentes longueurs d’ondes…………………..24
1)Première approche……………………………………………24
2) Perfectionnement du système …………………………………26

B-Application sur les CPV ………………………………………...32
1)Expérience……………………………………………………32
2)Exploitation…………………………………………………..33

Conclusion………………………………………………………...37
Annexe ……………………………………………………………..38
Lycée Jean Monnet, Annemasse

2/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Introduction :

Les cellules photovoltaïques sont les constituants des panneaux solaires. C’est
une énergie nouvelle et propre, ce sont leurs principaux avantages et c’est peut-être un
bon moyen contre la pollution qui est souvent la conséquence d’une production
d’énergie. Nous nous sommes donc intéressés au fonctionnement de ces cellules ainsi
qu’à leur rendement afin de découvrir l’efficacité de ce système.
Nous avons donc décidé d’étudier leur rendement et de le calculer à partir
d’expériences.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

3/38

Etudes des cellules photovoltaïques

I) Principe d’une cellule photovoltaïque

A-Approche théorique

Généralité sur les CPV :

Petit Historique

La conversion de la lumière en électricité, appelée effet photo voltaïque, a été
découverte par E. Becquerel en 1839, mais il faudra attendre près d'un siècle pour que
les scientifiques approfondissent et exploitent ce phénomène de la physique.
L'utilisation des cellules solaires débute dans les années quarante dans le
domaine spatial. Les recherches d'après guerre ont permis d'améliorer leurs
performances et leur taille mais il faudra attendre la crise énergétique des années
septante pour que les gouvernements et les industriels investissent dans la technologie
photovoltaïque et ses applications terrestres.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

4/38

Etudes des cellules photovoltaïques

1)Principe de fonctionnement

Les photopiles sont des composants électroniques à semi- conducteur qui,
lorsqu’ils sont éclairés par le rayonnement solaire, développent une force
électromotrice capable de débiter un courant dans un circuit extérieur.

La structure la plus simple d’une cellule photovoltaïque comporte une jonction
entre deux zones dopées différemment d’un même matériau (homojonction p- n) ou
entre deux matériaux différents (hétérostructures), la moins épaisse étant soumise au
flux lumineux. Chacune des régions est reliée à une électrode métallique au moyen
d’un contact ohmique de faible résistance. Le principe de fonctionnement peut être
décomposé en deux parties : l’absorption de photons et la collecte des porteurs de
charges créés.

1)1- L’interaction rayonnement / matière

La première étape de la conversion de la lumière en courant électrique est la
génération au sein du semi-conducteur des porteurs de charges que sont les électrons
libres et les trous.

1)2- Dopage et silicium

Dans un semi-conducteur pur le nombre de porteurs étant faible à température
ordinaire, la conductivité est médiocre.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

5/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Pourquoi le silicium ?

Le silicium a été choisi pour réaliser les cellules solaires photovoltaïques pour
ses propriétés électroniques, il est caractérisé par la présence de quatre électrons sur sa
couche périphérique. Dans le silicium solide, chaque atome est lié à quatre voisins, et
tous les électrons de la couche périphérique participent aux liaisons.

Si un atome de silicium est remplacé par un atome ayant 5 électrons
périphériques (phosphore par exemple), un électron ne participe pas aux liaisons, il
peut donc se déplacer dans le réseau. Il y a conduction par un électron, et le semiconducteur est dit dopé N.

Si au contraire un atome de silicium est remplacé par un atome ayant 3
électrons périphériques (bore par exemple), il manque un électron pour réaliser toutes
les liaisons, et un électron peut venir combler ce manque. On dit alors qu’il y a
conduction par un trou et le semi- conducteur est dit dopé de type P.

Les atomes tels que le bore ou le phosphore sont des dopants du silicium.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

6/38

Etudes des cellules photovoltaïques

1)3- Un générateur photovoltaïque

Un générateur photovoltaïque est constitué de modules, d’un générateur de
charge-décharge et d’une batterie d’accumulateur. Il produit du courant continu qui
peut être converti si nécessaire en courant alternatif à l’aide d’un onduleur.

Les modules photovoltaïques, composés d’un ensemble de cellules connectées
entre elles, transforment directement la lumière en électricité.

Généralement, une batterie d’accumulateurs stocke l’énergie électrique produite
pour pouvoir la restituer à tout moment (jour ou nuit, ensoleillement ou non). Avec la
batterie, un régulateur de charge/décharge protège la batterie contre les surcharges et
décharges profondes et prolonge ainsi sa durée de vie.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

7/38

Etudes des cellules photovoltaïques

B-Diverses utilisation des cellules solaires

1) De nos jours

La technologie photovoltaïque est en plein essor. Aux quatre coins du monde,
de nombreuses possibilités d'exploitation sont étudiées puis expérimentées dans
l'espoir d'une commercialisation future.
Toutefois, les prévisions de baisse des prix des modules photovoltaïques ont été
trop optimistes et l'industrie photovoltaïque se trouve dans une situation difficile. En
effet, la complexité des procédés de fabrication des modules photovoltaïques et les
rendements de production trop faibles entraînent des coûts élevés qui freinent le
volume des ventes. On peut esp érer que, dans les années à venir, la technologie
photovoltaïque arrive à "maturité" (procédés simplifiés, meilleurs rendements de
production) et qu'alors l'augmentation du volume de production réduise le coût des
modules.
En dépit de ces difficultés, l'é volution de la technologie et du marché
photovoltaïques est globalement positive. Les méthodes de fabrication se sont
améliorées réduisant les coûts de production et les volumes de production ont été
augmentés dans l'espoir de réduire les coûts. Actuellement, 90% de la production
totale de modules se fait au Japon, aux EU et en Europe.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

8/38

Etudes des cellules photovoltaïques

2)Système photovoltaïque

La cellule individuelle, unité de base d'un système photovoltaïque, ne produit
qu'une très faible puissance électrique, typiquement de 1 à 3 W avec une tension de
moins d'un volt. Pour produire plus de puissance, les cellules sont assemblées pour
former un module (ou panneau). Les connections en série de plusieurs cellules
augmentent la tension pour un même courant, tandis que la mise en parallèle accroît le
courant en conservant la tension. La plupart des modules commercialisés sont
composés de 36 cellules en silicium cristallin, connectées en série pour des
applications en 12 V. Le courant de sortie, et donc la puissance, sera proportionnelle à
la surface du module.
L'interconnexion de modules entre eux - en série ou en parallèle - pour obtenir
une puissance encore plus grande, définit la notion de champ photovoltaïque. Le
générateur photovoltaïque se compose d'un champ de modules et d'un ensemble de
composants qui adapte l'électricité produite par les modules aux spécifications des
récepteurs. Cet ensemble, appelé aussi "Balance of System" ou BOS, comprend tous
les équipements entre le champ de modules et la charge finale, à savoir la structure
rigide (fixe ou mobile) pour poser les modules, le cablage, la batterie en cas de
stockage et son régulateur de charge, et l'onduleur lorsque les appareils fonctionnent
en courant alternatif.
Le système photovoltaïque est alors l'ensemble du générateur photovoltaïque et
des équipements de consommation.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

9/38

Etudes des cellules photovoltaïques

3) Avantages et inconvénient

3) 1-Avantages

La technologie photovoltaïque présente un grand nombre d'avantages.
o

D'abord, une haute fiabilité - elle ne comporte pas de pièces mobiles qui la rend particulièrement appropriée aux régions isolées. C'est la
raison de son utilisation sur les engins spatiaux.

o

Ensuite, le caractère modulaire des panneaux photovoltaïques permet un
montage simple et adaptable à des besoins énergétiques divers. Les
systèmes peuvent être dimensionnés pour des applications de puissances
allant du milliWatt au MégaWatt.

o

Leurs coûts de fonctionnement sont très faibles vu les entretiens réduits
et ils ne nécessitent ni combustible, ni transport, ni personnel hautement
spécialisé.

o

Enfin, la technologie photovoltaïque présente des qualités sur le plan
écologique car le produit fini est non polluant, silencieux et n'entraîne
aucune perturbation du milieu, si ce n'est par l'occupation de l'espace
pour les installations de grandes dimensions.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

10/38

Etudes des cellules photovoltaïques

3) 2-Inconvénients

Le système photovoltaïque présente toutefois des inconvénients.
o

La fabrication du module photovoltaïque relève de la haute
technologique et requiert des investissements d'un coût élevé.

o

Le rendement réel de conversion d'un module est faible (la limite
théorique pour une cellule au silicium cristallin est de 28%.

o

Les générateurs photovoltaïques ne sont compétitifs par rapport aux
générateurs Diesel que pour des faibles demandes d'énergie en région
isolée.

Enfin, lorsque le stockage de l'énergie électrique sous forme chimique (batterie)
est nécessaire, le coût du générateur photovoltaïque est accru.

La fiabilité et les performances du système restent cependant équivalentes pour
autant que la batterie et les composants de régulations associés soient judicieusement
choisis.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

11/38

Etudes des cellules photovoltaïques

4) Différents domaines d’application

o

domaine spatial

o

habitation isolée

o

industrie isolée

o

centrale de puissance

o

résidence urbaine

o

biens de consommation

C'est de loin le secteur le plus ancien puisque les premières utilisations de
cellules solaires pour des engins spatiaux (satellites, navettes,...) remontent aux années
soixante. Depuis lors, des recherches et développements nombreux ont été réalisés
dans le domaine militaire (NASA aux Etats-Unis) et public (ESA en Europe) pour
accroître les performances électriques tout en réduisant le poids des modules.
Le spectre du rayonnement solaire étant différent en dehors de l'atmosphère, on
utilise pour les cellules et les modules spatiaux d'autres matériaux plus sensibles dans
les ultra violets et plus résistants aux rayonnements et aux bombardements divers (UV,
électrons, protons, ions)
Puissance (inférieur à 100 kW).
De nombreuses organisations internationales d'aide aux pays en voie de
déve loppement ont choisi la technologie photovoltaïque comme outil de
développement social et économique pour fournir des services de base à la population,
tels que:
-le pompage de l'eau pour la consommation du village ou pour l'irrigation,
-la réfrigération pour la production de glace et la conservation de vaccins, sang,
produits agricoles,... ,
-l'éclairage (lampe portative, éclairage public, électrification villageoise, ...)
Lycée Jean Monnet, Annemasse

12/38

Etudes des cellules photovoltaïques

o

Industrie isolée
La technologie photovoltaïque est de plus en plus couramment intégrée
dans les programmes nationaux d'électrification rurale (habitations
domestiques, écoles, centres de santé, télécommunication, ...). Beaucoup
d'applications professionnelles exigent une source d'électricité hautement
fiable, autonome, sans entretien et sans combustible. Le générateur
photovoltaïque est de loin l'option la plus séduisante; on l'utilise avec
succès dans les télécommunications (stations- relais pour TV, radio,
téléphonie, émetteur-récepteur,...).

o

Centrale de puissance
Avec les applications photovoltaïques connectées au réseau d'électricité
national, une nouvelle tendance se dégage; elle est caractérisée par un
fort potentiel de diffusion dans les pays industrialisés. Des centrales de
production photovoltaïque sont expérimentées depuis quelques années en
Europe, aux Etats-Unis et au Japon, mais elles n'ont pas encore dépassé
le stade pilote.

o

Résidence urbaine
Le générateur photovoltaïque connecté au réseau est aussi envisagé en
zone urbaine avec l'installation de modules sur les to its et façades de
bâtiments.

o

Biens de consommation
L'électronique moderne requiert de très petites puissances - du milliWatt
à la dizaine de Watt - de sorte que beaucoup de petits appareils peuvent
être alimentés par une petite surface de cellules pho tovoltaïques. Les
calculatrices et les montres sont de loin les applications les plus connues.
Les chargeurs de batteries, radios, lampes de poche, luminaires de jardin,

Lycée Jean Monnet, Annemasse

13/38

Etudes des cellules photovoltaïques

systèmes d'alarme, jouets, fontaines, tondeuses à gazon, etc.,
sont d'autres exemples et cette liste n'est pas limitative.

Exemples d’utilisation de cellules photovoltaïques

Lycée Jean Monnet, Annemasse

14/38

Etudes des cellules photovoltaïques

II Etude du rendement d’une CPV
A-Expériences préliminaires
Tout d’abord, nous avons voulu voir s’il existait une relation entre l’intensité
lumineuse apportée à la CPV (lux) et la puissance émise (W). Nous avons pour cela
réalisé un circuit composé d’une résistance de 1 O et d’une CPV de 6,24.10-4 m² en tant
que générateur. Nous avons mesuré la tension et l’intensité du circuit afin de pouvoir
calculer la puissance dégagée. Nous faisons varier la distance entre la CPV et la source
lumineuse en mesurant à chaque arrêt l’intensité lumineuse.

Schéma simplifié de l’expérience

Lycée Jean Monnet, Annemasse

15/38

Etudes des cellules photovoltaïques

V

R
A

Nous obtenons les données suivantes et, en utilisant Excel, nous arrivons à la
représentation graphique de la puissance en fonction de l’intensité lumineuse.

Lux

Tension (mV)

Intensité ( mA)

Puissance U*I (Watt)

200

1,050

0,020

2,10E-08

300

1,630

0,032

5,22E-08

400

2,300

0,044

1,01E-07

600

3,200

0,063

2,02E-07

800

4,500

0,087

3,92E-07

1000

5,900

0,115

6,79E-07

1500

8,400

0,164

1,38E-06

2000

10,000

0,194

1,94E-06

3000

13,700

0,267

3,66E-06

4000

17,900

0,345

6,18E-06

5000

21,700

0,421

9,14E-06

6000

26,900

0,522

1,40E-05

8000

35,200

0,681

2,40E-05

10000

42,600

0,826

3,52E-05

13000

54,100

1,051

5,69E-05

15000

61,300

1,190

7,29E-05

17000

65,100

1,244

8,10E-05

20000

74,500

1,445

1,08E-04

Lycée Jean Monnet, Annemasse

16/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Puissance en fonction des Lux
1,40E-04
y = 2E-12x

1,20E-04

1,8211

Watt

1,00E-04
8,00E-05

Série1

6,00E-05

Puissance
(Série1)

4,00E-05
2,00E-05
0,00E+00
0

5000 10000 15000 20000 25000
Lux

Nous constatons que la modélis ation de la courbe nous donne une
proportionnalité au carré entre les Lux et les Watt. La relation Lux/Watt dépend en fait
de la surface : 1 Lux = 1,5.10 -3 W/m².

Lycée Jean Monnet, Annemasse

17/38

Etudes des cellules photovoltaïques

B-Expérience

Nous avons là réalisé une expérience dans laquelle la CPV était exposée à une
intensité lumineuse fixe de 27000 Lux. La CPV est en fait un panneau composé de 18
cellules comme celle utilisée dans la première expérience, sa surface est donc de
18*6,24.10 -4 = 1,12.10 -2 m². De plus, nous avons mis dans le circuit une résistance
variable pour permettre d’étudier l’évolution de la tension en fonction de l’intensité.
Nous avons pour cela utilisé une interface d’acquisition : Cassy et le logiciel Regressi
pour l’exploitation graphique des données.

A

Schéma du circuit

Lycée Jean Monnet, Annemasse

18/38

Etudes des cellules photovoltaïques

En faisant baisser la résistance dans le circuit de 10000 à 1O, on obtient les
valeurs de la tension et de l’intensité et on en déduit celles de la puissance et de la
résistance.

IC (A)

UA (V)

R (Ohm)

P (W)

0,0004

3,25

8125

0,0013

0,0003

3,24

10800

0,000972

0,0003

3,24

10800

0,000972

0,0004

3,24

8100

0,001296

0,0004

3,23

8075

0,001292

0,0006

3,23

5383,33333

0,001938

0,0006

3,23

5383,33333

0,001938

0,0007

3,21

4585,71429

0,002247

0,001

3,2

3200

0,0032

0,0018

3,15

1750

0,00567

0,0021

3,15

1500

0,006615

0,0022

3,13

1422,72727

0,006886

0,0025

3,11

1244

0,007775

0,0028

3,08

1100

0,008624

0,0033

3,06

927,272727

0,010098

0,0039

3

769,230769

0,0117

0,0051

2,91

570,588235

0,014841

0,007

2,73

390

0,01911

0,0114

2,26

198,245614

0,025764

0,0121

2,14

176,859504

0,025894

0,0127

2

157,480315

0,0254

0,0132

1,83

138,636364

0,024156

0,0138

1,63

118,115942

0,022494

0,0141

1,4

99,2907801

0,01974

0,0142

1,14

80,2816901

0,016188

0,0145

0,87

60

0,012615

0,0147

0,59

40,1360544

0,008673

0,0147

0,31

21,0884354

0,004557

0,0148

0,03

2,02702703

0,000444

Lycée Jean Monnet, Annemasse

19/38

Etudes des cellules photovoltaïques

3,5
3

U/V

2,5
2
Série1
1,5
1
0,5
0
0

0,002

0,004

0,006

0,008

0,01

0,012

0,014

0,016

I/A

Graphe de la tension en fonction de l’intensité

On trace le graphe de l’évolution de la tension en fonction de l’intensité. On
constate qu’à partir d’une certaine intensité, la tension chute brusquement. Cette valeur
Imax est celle où le produit U*I, c’est à dire la puissance, est le plus grand, avec les
valeurs exactes, on obtient 0.0106*0.0249=0.02497 W. On constate que de l’origine de
la courbe à Imax, la CPV se comporte bel et bien comme un générateur normal.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

20/38

Etudes des cellules photovoltaïques

0,03 177O
0,025

0.02598W
P/W

0,02
0,015
0,01
0,005
0
0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

R/Ohm

Graphe de la puissance en fonction de la résistance

On voit que la puissance atteint une valeur maximale de 0,02598 W pour une
résistance de 177O. Cette valeur de la puissance est celle trouvée dans le graphe
précédent par le produit U*I au niveau de I max (elle était de 0,02497O).

Lycée Jean Monnet, Annemasse

21/38

Etudes des cellules photovoltaïques

C-Calcul du rendement

Nous avons donc réussi à réunir tous les éléments nécessaires au calcul du
rendement maximum, ce qui était notre but initial en travaillant sur la deuxième
expérience. En effet, nous avons :
? L’intensité lumineuse : 27000 Lux
-2

? La surface du panneau utilisé : 1,12.10 m²
-3

? Le rapport Lux/Watt : 1 Lux = 1,5.10 W.m-2
? La puissance maximale fournie par le panneau (Pf): 0,02497 W

1)Calcul de Pr (puissance lumineuse reçue)

Pr = intensité lumineuse * surface * rapport Lux/Watt
-2

= 27000*1,12.10 *1,5.10

-3

=4,54.10 -1 W

2) Calcul du rendement (R)

Le rendement est le rapport entre la puissance fournie et la puissance reçue.
R= Pf/Pr
= 0,02497/4,5 4.10

-1

-2

= 5,5.10

Lycée Jean Monnet, Annemasse

22/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Donc le rendement d’une cellule photovoltaïque est de 5,5%. Ce chiffre
explique en partie le peu de succès que s’attirent ces convertisseurs d’énergies. De
plus, leur prix reste important du fait du procédé de fabrication assez comple xe.
Enfin, leur recyclage est assez cher et le silicium qui les constitue est très polluant.
Les cellules photovoltaïques sont donc une énergie nouvelle et propre mais il
faudrait réussir à augmenter leur rendement pour qu’elles s’avèrent rentables.

Après avoir déterminé expérimentalement le rendement, nous nous sommes
intéressés aux facteurs qui influence le rendement : par exemple les longueurs d’onde.
Nous avons finalement choisit d’étudier l’influence des longueurs d’onde sur les
cellules photovoltaïque.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

23/38

Etudes des cellules photovoltaïques

III Influence de la longueur d’onde sur le comportement
d’une CPV

A-Obtention de différentes longueurs d’ondes

Après avoir étudié le rendement d’une cellule photovoltaïque en fonction de
l’intensité lumineuse, nous nous sommes alors penché sur les facteurs intervenant dans
ce rendement .
Celui- ci ayant été calculé en lumière blanche, nous avons alors décidé de nous
intéressé à l’influence de la longueur d’onde sur le rendement.

1) Première approche
Nous voulons maintenant obtenir un spectre important avec un réseau de 530
traits/mm.

Nous avons pris un rétroprojecteur où nous avons mis 2 plaques pour centrer la
lumière de l’appareil. Nous avons alors obtenu un spectre important sur un écran
d’environ 40 cm.

Problème : Nous avons obtenu un spectre de taille importante, cependant en mettant le
rétroprojecteur loin de l’écran. Nous essayerons alors plus tard d’obtenir un grand
spectre en mettant la source lumineuse le plus près possible de l’écran.

Nous décidons maintenant d’effectuer un étalonnage des différentes longueurs d’onde.
Nous avons mis successivement 3 filtres bleu, rouge et vert sur la fente du rétroprojecteur
précédant d’environ 5 mm.
Lycée Jean Monnet, Annemasse

24/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Nous avons vu que pour chaque filtre, seulement une partie du spectre est
sélectionnée.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

25/38

Etudes des cellules photovoltaïques

2) Perfectionnement du système
Notre sujet clairement défini, nous devons maintenant essayer, tenter, de
séparer distinctivement les différentes longueurs d’ondes d’un spectre lumineux afin
d’obtenir à chaque fois une longueur d’onde précise.
En utilisant une source lumineuse et un réseau, nous avons réussi à dévier un
spectre sur un panneau.

Obtention d’un spectre à l’aide d’un écran

C’est ensuite, à l’aide d’une lentille convergente mobile, que nous avons
focalisé, sur ce même panneau plusieurs points lumineux au fur à mesure que l’on
déplaçait la lentille.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

26/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Obtention d’une couleur précise

Il s’avéra que chaque point décrivait en fait une longueur d’onde précise : ce
qu’il nous fallait.

Mais le travail n’en fut pas fini pour autant, en effet, si la méthode semblait être
trouvée, il fallait encore l’améliorer car elle comprenait de nombreux défauts. Le
réseau 530 traits/mm ne nous permettait pas d’obtenir un spectre assez écarté, ce qui,
automatiquement, faisait que les différents points lumineux apparaissaient quelque peu
flous, les couleurs étant mélangées avant d’être focalisée.

Il fallait aussi souligner les problèmes liés à l’espace, c’est à dire au manque de
place qu’on assumerait pour créer un tel système dans un milieu obscur.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

27/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Nous avons refait le montage de la séance dernière mais cette fois ci sur un
banc d’optique, c’est à dire en travaillant sur des distances beaucoup plus grandes. De
plus nous avons utilisé un réseau à 1000 trait s par millimètre afin de diffracter la
lumière blanche beaucoup mieux qu’avec celui de 530 fils par mm.

Nous avons placé une lentille convergente juste après la source lumineuse afin
que les rayons en sortant soient concentrés sur une fente. La raie de lumière obtenue
est projetée sur une lentille placé à sa distance focale afin d’obtenir un faisceau de
rayons parallèles.

Rajout d’une lentille convergente pour intensifier le spectre

Lycée Jean Monnet, Annemasse

28/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Après la lentille, les rayons passent à travers le réseau. A ce niveau là, la
lumière blanche est diffractée en deux spectres. Nous ne nous intéressons qu’à un seul
de ces spectres ; nous le réfléchissons sur un plan grâce à un miroir. Entre ce miroir et
le plan, nous intercalons une lentille convergente afin de concentrer les différentes
longueurs d’ondes bien distinctement. Pour sélectionner chaque couleur, nous
déplaçons la lentille devant le plan.

Photo du déroulement de notre expérience provisoire

Nous pouvons alors observer à l’aide de cette expérience l’obtention de points
de couleurs de différentes longueurs d’onde (ici, par exemple, jaune, bleu et vert).

Lycée Jean Monnet, Annemasse

29/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Nous avons placé une lentille convergente juste après la source lumineuse afin
que les rayons en sortant soie nt concentrés sur une fente. La raie de lumière obtenue
est projetée sur une lentille placé à sa distance focale afin d’obtenir un faisceau de
rayons parallèles. Après la lentille, les rayons passent à travers le réseau. A ce niveau
là, la lumière blanche est diffractée en deux spectres. Nous ne nous intéressons qu’à un
seul de ces spectres ; nous le réfléchissons sur un plan grâce à un miroir. Entre ce
miroir et le plan, nous intercalons une lentille convergente afin de concentrer les
différentes longueurs d’ondes bien distinctement. Pour sélectionner chaque couleur,
nous déplaçons la lentille.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

30/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Photos montrant le principe de notre système

Lycée Jean Monnet, Annemasse

31/38

Etudes des cellules photovoltaïques

B-Application sur les CPV
1) Expérience
Nous avons donc trouvé le moyen d’obtenir différentes longueurs d’onde de
manière assez précise. Mais la méthode utilisée nécessite une grande surface. Nous
devons maintenant réduire cette surface afin que le système puisse tenir dans une boîte
noire. Tout d’abord, nous utilisons une boite de 21/13cm , mais celle-ci s’avéra vite
trop petite, en raison des distances focales des 3 lentilles. Nous en choisissons
finalement une autre suffisamment grande pour contenir les différents éléments du
système. Mais les réglage sont difficiles pour un espace réduit.
Nous avons alors mis le montage dans une boite plus grande.

Schéma du montage définitif dans la boite finale

Lycée Jean Monnet, Annemasse

32/38

Etudes des cellules photovoltaïques

2) Exploitation

Photo du montage comprenant une cellule photovoltaïque, une résistance de
1 ohm, ainsi qu’un ampèremètre et un voltmètre servant à mesurer la
puissance délivrée par une cellule.

Afin de savoir s’il est possible de déterminer et de mesurer la puissance d’une
cellule photovoltaïque par rapport aux radiations colorées, nous avons projeté, à l’aide
d’un rétroprojecteur, un spectre d’environ 50cm. Le domaine du visible allant
d’environ 380nm à 800nm il fallut ensuite établir une correspondance entre la distance
et la longueur d’onde. L’échelle établie, nous avons déplacé une cellule photovoltaïque
à intervalle régulier de quelques centimètres afin de mesurer la tension et l’intensité
qu’elle délivrait, et donc, ensuite, la puissance qu’elle génère en fonction de la
longueur d’onde.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

33/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Nous avons obtenu les valeurs suivantes :

longueur
onde
380
403
427
450
473
497
520
543
567
576
585
590
595
604
613
623
632
641
651
660
683
707
730
753
777
800

longueur
cm
0
2,5
5
7,5
10
12,5
15
17,5
20
21
22
22,5
23
24
25
26
27
28
29
30
32,5
35
37,5
40
42,5
45

Lycée Jean Monnet, Annemasse

U (mV)
0,15
0,19
0,33
0,37
0,55
0,60
0,75
0,83
0,92
0,98
1,00
0,98
1,01
1,01
1,00
0,99
0,98
0,95
0,92
0,91
0,91
0,70
0,65
0,49
0,49
0,35

I (µA)
0,3
0,4
0,7
0,7
1,1
1,2
1,5
1,7
1,8
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
1,9
1,9
1,8
1,8
1,8
1,4
1,3
1,0
1,0
0,7

P=U*I
0,05
0,08
0,23
0,26
0,61
0,72
1,13
1,41
1,66
1,96
2,00
1,96
2,02
2,02
2,00
1,98
1,86
1,81
1,66
1,64
1,64
0,98
0,85
0,49
0,49
0,25

34/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Nous avons ensuite transposé ces valeurs dans le graphique suivant :

P(n)
2,50
P=U*I
2,00

Moy. mobile sur 2 pér.
(P=U*I)

P=U*I

1,50

1,00

0,50

0,00
380

480

580

680

780

Longueur d'onde

Nous voyons que la puissance électrique fournie est plus importante dans le
jaune. En effet, d’après le graphique ci dessus, on voit que c’est pour une lumière
proche du orange- rouge (? 600nm) que la puissance électrique fournie est la plus
importante.

Mais nous nous sommes alors demandés si c’est réellement la longueur d’onde
qui fait varier la puissance électrique fournie ou alors si c’est l’intensité lumineuse de
la lampe qui la fait varier.

Lycée Jean Monnet, Annemasse

35/38

Etudes des cellules photovoltaïques

L’aspect trop parfait de la courbe et la lecture de documents externes nous ont
montré que ce graphe reflète en fait la puissance électrique fournie en fonction de
l’intensité lumineuse fournie par la lampe.

Afin de poursuivre l’expérience, il faudrait mesurer l’intensité lumineuse reçue
aux mêmes endroits qu’aux relevés de la cellule afin de pouvoir calculer le rendement
en fonction de la longueur d’onde. Seulement nous ne savons pas si le luxmètre dont
nous disposons réagit de la même façon aux différentes longueurs d’ondes, ce qui
fausserait les calculs.

Mais si l’étude semble peu convaincante, il faut réussir à mettre au point un
système plus petit et plus précis (système de lentilles qui concentre une raie de lumière
bien spécifique pour obtenir une réelle étude dans un espace réduit transportable).

Lycée Jean Monnet, Annemasse

36/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Conclusion :
Nous venons donc de vous présenter notre étude sur les cellules photovoltaïques
que nous avons réalisé au cours de l’année 2003.

Cela nous a permis de mieux comprendre le fonctionnement des panneaux
solaires qui depuis plusieurs années font partie intégrante de notre milieu de vie. Nous
avons vu un aperçu de l’efficacité cette énergie nouvelle. Pour nous, futurs
scientifiques, cette expérience a été enrichissante et a répondu à nos attentes .

De plus, ce projet nous a appris à utiliser une démarche scientifique, ainsi qu’à
travailler en groupe, à confronter nos idées et nos différents points de vue, tout cela
dans une ambiance agréable .

Lycée Jean Monnet, Annemasse

37/38

Etudes des cellules photovoltaïques

Remerciements

A nos professeurs de sciences physiques : M. Massou qui nous a supervisé tout
au long de la préparation des olympiades ainsi qu’au soutien de M. Cloups qui nous a
apporté une aide complémentaire.
A la patience et la disponibilité de la responsable du matériel et du laboratoire
du lycée Jean-Monnet, Blandine.
Aux membres du jury des sélections régionales pour l’ensemble de leurs
remarques constructives.

Bibliographie et sources
Le livre Cellules solaires : les bases de l’énergie photovolta ïque de A. Labouret,
P. Cumunel, J-P Braun et B. Faraggi. (ETSF)

Site officiel des olympiades de physique

Site internet : www.achilibre.free.fr
www.tableauperiodique.be
www.univ-pau.fr

Lycée Jean Monnet, Annemasse

38/38

