Ou…

Quelle est la relation entre
l’humidité du milieu et la tension
d’amorçage de l’éclair ?

DOSSIER PRÉSENTÉ PAR :
SIMON BARNY,
LOÏC BRONNEC ET
GRÉGORY BOURGEY

ÉLÈVES DE TERMINALE S1 DU LYCÉE
ÉLIE CARTAN DE LA TOUR DU PIN

2

SOMMAIRE
Introduction……………………………………………………………………….………………..

4

I.

Notre démarche ……………….……………………………………………………….

4

1.

Notre recherche d’informations………………………………………….

5

2.

Etude d’un système modélisant l’éclair………………………………

5

a. La machine de Wimshurst…………………………………………

5

b. Le condensateur………………………………………………………

6

Formation théorique d'un éclair ……………………………………….….

6

Les éléments propices à la formation d'un éclair……….…….

6

II.

1.

a. La structure électrostatique du sol et de
l’atmosphère par beau temps…………………………….……

6

b. La structure électrostatique du cumulonimbus ……….

8

c. Variation du champ électrique terrestre à l’approche
d’un cumulonimbus……….………………………………………...
2.

9

Le coup de foudre : une association de phénomènes
électrostatiques……………………………………………….…………………

9

III. Expérience………………………………………………………………………………...

10

1. Présentation de l'expérience…………………………………………………

10

2. Interprétation des résultats………………………………………………….

13

Conclusion…………………………………………………………………………………………...

15

Quelques applications …………………………………………………………………………

16

Annexes…………………………………………………………………………………………………

17

1. Expériences préliminaires……………………………………………………….

17

2. Correspondances…………………………………………………………………….

18

3. Bibliographie ……………………………………………………………………………

19

4. Protocole de sécurité ………………………………………………………………

19

Lexique …………………………………………………………………………………………………

20

3

Introduction

La foudre, dans l’antiquité, était associée à la colère des dieux ou à la notion de
châtiment pour des fautes ou des péchés. L'homme faisait appel à des divinités pour
expliquer la foudre et pour en conjurer le danger.
Durant de longues années, ce phénomène a résisté à la perspicacité des savants et
quelques-uns des plus grands esprits ont avancé des thèses qui semblent loin des
connaissances actuelles lorsqu’ils essayèrent d’expliquer ce phénomène. René Descartes
expliqua ainsi ’léclair par le choc entre des nuages lourds et des nuages légers. Pour
Hermann Boerhaave (grand physicien du début du XVIIIè siècle) , la foudre n’était rien
d’autre que les rayons du soleil concentrés par des nuages de glace agissant comme des
miroirs.
Après avoir été un sujet de curiosité et d’amusement, les expériences scientifiques
se sont multipliées, parfois dans des conditions d’une totale imprudence (Fig. 1). L’origine
électrostatique de la foudre a été mise en évidence par les premiers expérimentateurs
grâce aux cerfs-volants. Cette nature électrique fut seulement établie avec la suggestion de
Benjamin Franklin qui permit à François D’Alibard d’en apporter la preuve en 1773.

Ainsi en quelques décennies, les découvertes les plus capitales ont fon dé
une science qui n’a pas encore aujourd’hui dévoilé tous ses mystères : l’électricité
atmosphérique

I. Notre démarche
Lors de notre première séance consacrée au projet de participation aux Olympiades,
nous avons cherché un phénomène intéressant chacun d e nous afin de l’étudier. Nous avons
vite pensé à l’éclair, phénomène impressionnant que nous ne connaissions pas si bien. Une
fois le thème choisi, il nous fallait trouver une problématique à laquelle nous avons tenté de
répondre. Sachant qu’un orage est souvent accompagné de phénomènes électriques, que
constitue en particulier l’éclair, et de phénomènes mécaniques, dont des averses qui

4

assurent la majeure partie des pluies de notre planète, l’un de nous proposa d’étudier la
relation entre la formation de l’éclair et l’humidité du milieu.
Pour avancer dans notre travail le plus efficacement possible nous l’avons organisé
de la façon suivante :
- prise d’informations sur l’éclair et sa formation
- étude d’un ou de plusieurs systèmes pouvant modéliser l’éclair
- mise au point d’une expérience avec des mesures possibles.

1. Notre recherche d’informations
Tout d’abord, nous nous sommes rendus au C.D.I. pour nous documenter. Grâce à
des sites Internet (cf. en annexe) et à des magazines (cf. en annexe), nous avons acq uis
certaines bases sur la formation et le fonctionnement des éclairs. Ayant besoin de plus
d’informations, plus précises et plus complètes, nous avons décidé de rencontrer des
scientifiques. Grégory prend alors contact avec différents chercheurs (cf. émai l en annexe).
Afin de faciliter une rencontre, ceux-ci sont surtout orientés dans la région. Cela nous a
permis de programmer un rendez-vous avec M. Filippini, chercheur au C.N.R.S de Grenoble
(du L.E.M.D. : Laboratoire d’électrostatique et Matériaux diélectriques ). Le déplacement fut
organisé un mercredi après-midi. Nous y rencontrons aussi Mme Bonifaci, chercheur au
L.E.M.D. La rencontre est très intéressante et instructive. Avant que nous partions, M.
Filippini nous donna un compte -rendu d’une conférence de Serge Chauzy, scientifique
travaillant sur les phénomènes électrostatiques de notre atmosphère. Ayant de plus amples
connaissances sur le sujet, nous avons décidé de passer à l’aspect pratique tout en gardant
contact avec M. Filippini par échanges de mails. Tout au long de nos recherches pour notre
expérience, nous avons approfondi nos connaissances car quelques problèmes se sont posés
(au sujet du champ d’électrique, de l’effet de pointe…). Nous avons tiré ces nouvelles
informations de livres de physiq ue et d’échanges avec nos professeurs et différents
scientifiques (cf. émail en annexe).

2. Etude d’un système modélisant l’éclair
Lors de nos recherches, nous avons vite compris que l’éclair était un
phénomène dû à une accumulation de charges opposées au niveau des nuages et
de la terre. Cela nous a fait penser à un condensateur. Nous avons donc décidé
d’étudier les condensateurs dont la machine de Wimshurst que notre professeur
avait évoquée en cours. Elle était disponible immédiatement.

a. La machine de Wimshurst
L’établissement où nous sommes scolarisé en possédant une,
nous l’avons étudiée avec le modèle sous les yeux. La machine est
pratique et peu dangereuse ce qui est un avantage. De plus, elle crée
un arc électrique relativement important. Nous avons ensuite
remarqué certaines contraintes nous empêchant de l’utiliser lors de
notre expérience finale : nous ne pouvons pas prendre de mesures
dessus (intensité, tension …) ni changer les électrodes. Cela étant,
nous espérons toujours l’utiliser pour des expériences préliminaires où
seule la distance des électrodes peut nous intéresser. Lorsque nous
avons essayé d’humidifier le milieu, les électrodes se sont condensées ce qui a empêché la
formation d’une étincelle. Nous savons aujourd’hui que cette condensation aurait pu être
évitée si la machine avait été à une température supérieure d’au moins 3°C au point de
rosée* ou si la température de l’eau avait été plus faible. La machine de Wimshurst ne
nous permettait donc pas d’avancer dans la pratique.

5

b. Le condensateur
En parallèle de l’étude de la machine de
Wimshurst, nous nous sommes intéressés aux
condensateurs traditionnels . Ces composants qui
servent à emmagasiner de l’énergie pour la redistribuer
ont une certaine ressemblance avec notre atmosphère.
Ils sont composés d’un diélectrique (l’air pour l’éclair) et
de deux électrodes (la terre et le nuage pour l’éclair).
Tout comme la machine de Wimshurst d’ailleurs.
Notre
première
idée
était
d’étudier
le
condensateur en tant que composant électrique. Par
contre, la plupart des condensateurs, que l’on trouve
dans le commerce, ont un diélectrique qui se détruit lors
d’un claquage. Il nous faut donc en trouver un qui se
régénère après le claquage. Notre choix a été un gaz :
l’air qui est le diélectrique naturel dans lequel se
propagent les éclairs. Nous essayons alors d’en créer un avec comme générateur la machine
de Wimshurst. C’est un échec. Loïc se procure alors un condensateur avec comme source
d’énergie un redresseur de 5 kV et deux électrodes modifiables. Nou s le réalisons puis
l’essayons. Une faible étincelle bleue surgit (c’est l’azote, le responsable du claquage).
Sachant que la géométrie des électrodes peut modifier le champ électrique les entourant, et
donc modifier la distance sur laquelle l’étincelle se forme, nous avons utilisé l’effet de pointe
qui comme pour un éclair a de l’effet sur notre étincelle. Avec des électrodes pointe -plan
puis pointe -pointe, nous pouvons agrandir le dipôle et par la même occasion agrandir la
distance sur laquelle se produit l’arc électrique.
Le générateur utilisé a plusieurs inconvénients : il ne nous permet ni de faire
varier la tension ni de la mesurer. Malgré cela, nous réessayons l’expérience
préliminaire. Pour cela, nous disposons le condensateur sur une planche stable au -dessus
d’une baignoire. Nous commençons par l’expérience témoin. Pendant 40 minutes, le
générateur reste branché avec une même distance entre les électrodes, une même
température et un même taux d’humidité. Il ne se passe rien. Après cela, nous augmentons
le taux d’humidité grâce à la douche. Pour la même distance entre les électrodes que lors de
l’expérience témoin, et la température n’évoluant presque pas, nous arrivons à créer des
étincelles ( cf. résultat préliminaire en annexe).
Nous en concluons donc que l’humidité semble être un facteur facilitant la
formation d’un arc électrique et de ce fait la formation d’un éclair. Nous estimons
alors nécessaire de mettre en place une expérience nous permettant des mesures
précises et une étude de la relatio n plus approfondie.

II. Formation théorique d'un éclair
1. Les éléments propices à la formation d'un éclair
Pour qu’un éclair apparaisse dans l’atmosphère, il faut la présence de certains
éléments. Ces éléments doivent former un champ électrique* et aussi le faire varier.

a. La structure électrostatique du sol et de l’atmosphère par beau
temps :
Le champ électrique terrestre décroît avec l’altitude. Cela traduit l’accumulation de
charges positives au sol : leur concentration augmente à son approche. A 50km d’altitude,
l’air devient conducteur. Cette zone s’appelle l’électrosphère (c’est la couche à la base de

6

l’ionosphère). Il y a donc un champ électrique permanent dans l’air. Au niveau d’un terrain
plat et par beau temps, il est de l’ordre de 100 à 150 V/m. L ’ensemble terre-ionosphère
semble ainsi être un condensateur où l’atmosphère est le diélectrique.
Pour qu’un éclair se forme, le champ électrique dans l’air doit être supérieur au
champ disruptif* (pour l’air et entre électrodes planes distantes de 1 cm avec E= 30kV/cm
dans les conditions normales de pression et de température). Au niveau terrestre, certains
éléments permettent l’augmentation du champ électrique. C’est notamment le cas de
l’effet de pointe*. Ainsi, à la surface du globe, les différents re liefs modifient la valeur du
champ électrique (par exemple : lorsque nous avons un ellipsoïde* avec un rapport entre le
grand et le petit axe de 100, placé dans un champ uniforme, le champ électrique à
l’extrémité pointue est multiplié par 2300 par rapport à celui du plan).

(d'après http://perso.wanadoo.fr/patrice.pezillier/tipe/tipe.htm )
Le champ électrique au niveau d’une pointe est mesurable. Lorsque le champ
électrique est de l’ordre de 30 kV/cm, il peut se former des avalanches électroniques*
(phénomène que nous expliquerons plus tard) sur de petites distances. Cela crée une sorte
de filament bleu violet émettant un crépitement (u n effluve). Ce phénomène s’appelle
l’effet co uronne* o u « feux de Saint-Elme ». L’effet couronne est un phénomène dont la
longueur maximale est faible (quelques centimètres) alors qu’un éclair est de grande taille
(plusieurs kilomètres). Il faut donc d’autres éléments pour qu’un éclair se forme dans
l’atmosphère.

b. La structure électrostatique du cumulonimbus :
Le cumulonimbus est un nuage. Sa base évolue entre 2 et 3 km du sol et occupe
plusieurs dizaines de kilomètres carrés. Son sommet peut culminer jusqu’à une altitude de
14 km. Il a une masse qu i est de l'ordre de centaines de milliers de tonnes d'eau. Cet
énorme nuage est un générateur électrostatique .

7

Des sondages pratiqués à l’intérieur du cumulonimbus ont permis d’établir la
structure électrostatique moyenne du nuage. Elle tend vers une distribution dipolaire, c’està-dire que les charges négatives s’accumulent à la base du nuage et les charges positives à
son sommet.
Pour expliquer cette répartition des charges, les scientifiques font encore des
hypothèses. Il semble que trois mécanisme s jouent un rôle prépondérant dans cette
séparation :
Les mécanismes inductifs. Pour qu’ils se mettent en place, il faut un
champ électrique élevé. Etant donné la polarité la plus probable entre les deux pôles du
nuage, les grosses particules se chargent négativement et les petites positivement. La
gravitation entraîne les particules lourdes négatives vers le bas laissant dans la partie
supérieure du nuage les hydrométéores* (gouttes d’eau) positifs. Ces mécanismes
renforcent le champ.

Les mécanismes « non inductifs ». Il s’agit de la collision entre les
particules glacées. Lorsque des cristaux et des « graupels* » se rencontrent, un échange de
charges électriques se produit. Cela conduit à l’établissement de trois parties dans le
nuage : la région supérieure chargée positivement, la région centrale négative et la base du
nuage , chargée positivement. Par contre, ce mécanisme ne peut avoir lieu tout seul. Il ne
contredit donc pas l’hypothèse initiale.
La théorie des charges convectives. Elle est apparue après que les
scientifiques aient découvert que les ordres de grandeur des charges sont trop faibles pour
électriser le nuage. Cette théorie suppose donc que les charges électriques créées au sol par
effet couronne pénètrent le nuage sous l’action des ascendances.

8

Bien que la répartition des charges dans le cumulonimbus ne soit pas définie
par les scientifiques, il semble acquis que la base du nuage est chargée
négativement.

c. Variation du champ
cumulonimbus

électrique

terrestre

à

l’approche

d’un

Lorsqu’un cumulonimbus est énormément chargé, il forme des champs électriques
entre ses différentes couches (cf. b.) mais aussi entre sa base négative et le sol positif. A
l’approche du nuage, ses charges négatives inversent le champ électrique. Ce dernier va
ensuite augmenter dans de fortes proportions. Ces variations du champ électrique sont
les signes de la chute imminente de la foudre.

2. Le coup de foudre : une association de phénomènes électrostatiques
Le coup de foudre est un phénomène très court. Il dure entre 0.2 et 2 secondes.
Pourtant il est la conséquence de plusieurs phénomènes électrostatiques.
A l’origine d’un éclair, il faut plusieurs éléments : un champ électrique important et des
électrons libres. Les éléments vus précédemment expliquent l’augmentation du champ
électrique jusqu’à la formation d’un plasma*. C’est-à-dire jusqu’à ce que l’air soit tellement
ionisé qu’il devienne conducteur. Les électrons libres sont séparés de leurs atomes initiaux
par des phénomènes naturels comme la radioactivité* ou les rayons cosmiques*.
Une fois libre, l’électron est soumis au champ électrique. Il va accélérer et acquérir
de l’énergie cinétique. Très vite, il entre en collision avec un atome neutre. Si l’énergie de
l’électron libre se situe entre 10 et 16 eV*, il peut ioniser un atome en libérant un nouvel
électron. Celui- ci, par le même principe va entraîner la création d’un autre électron libre. Ce
phénomène prend alors l’allure d’une avalanche : c’est l’avalanche électronique.
Dès qu’il y a une charge électronique suffisante, il peut se former un streamer*. La
taille de celui-ci se limite à une dizaine de centimètres car le streamer progresse dans un
champ à peine supérieur à 26 kV/cm. Le champ électrique diminuant en s’éloignant du
nuage (ou du sol), cette limite est vite atteinte. L’amplification du phénomène, à plus
grande distance, crée alors un traceur, transformation supposée se faire par
l’augmentation de la température. Celui-ci accroît la conductivité du canal. Le traceur
constitue une faible décharge qui se comporte comme une pointe métallique. Il est au
potentiel du nuage. Ainsi, à la tête du traceur, une avalanche suivie d’un streamer peut se
développer permettant au traceur de progresser. Mais à mesure que l’on s’éloigne de la
pointe, le champ électrique décroît. Quand il devient inférieur à 26 kV/cm, l’avalanche
s’arrête et le traceur s’immobilise. Les charges du traceur vont migrer sous l’effet du champ
électrique et se comporter comme un véritable prolongement de la pointe. Une nouvelle
avalanche peut alors se développer à son extrémité. Le phénomène se transporte
rapidement vers l’avant, comme un dard : on parle d’instabilité convective d’ionisation.
Comme le suppose la théorie des charges convectives, à l’approche du traceur
descendant, une décharge ascendante se développe dans sa direction. Lorsque les deux
traceurs entrent en contact, il s’établit un court-circuit entre le nuage et le sol.
Dès lors, le canal ionisé est continu depuis le sol jusqu’au nuage. Il permet à une
impulsion de courant très intense de transiter du sol vers le nuage, neutralisant les charges
de ce dernier. Le débit est très important et l’intensité peut atteindre plusieurs dizaines de
milliers d’ampères. Cette décharge fortement lumineuse se nomme l’arc de retour.

9

(D’après http://perso.wanadoo.fr/patrice.pezillier/tipe/tipe.htm )
La lumière est la conséquence des déplacements des électrons et des autres ions.
L’ionisation formant le traceur excite les atomes. Pour retrouver leur état de stabilité, ils
émettent des photons, particules à l’origine de la lumière. L’intensité du traceur étant
faible, celui-ci est peu lumineux. Lors de l’arc de retour, le déplacement des particules est
important. Ces dernières rentrent alors en contact avec d’autres particules et les excitent.
Les molécules excitées étant plus nombreuses que lors de la formation du traceur, il est
émis donc plus de photons. La lumière est alors beaucoup plus importante.
Il s’ensuit alors différents phénomènes comme une succession de décharges de
moins en moins intenses. Elles se forment à partir du canal ionisé. Ce sont les coups
subséquents.

(D’après http://perso.wanadoo.fr/patrice.pezillier/tipe/tipe.htm )
Entre les décharges (courant de forte intensité), un faible courant de l’ordre de
quelques centaines d’ampères s’écoule dans le canal ionisé. C’est le courant persistant.
Il écoule une partie non négligeable de la charge totale du coup de foudre.

III. Expérience
1. Présentation de l'expérience

10

Une fois la théorie sur les éclairs comprise, il nous faut mettre en place une expérience
où les grandeurs sont mesurables. La problématique à résoudre étant quelle est la
relation entre l’humidité et la tension d’amorçage d’un éclair, il nous faut au
minimum pouvoir mesurer la tension et l’humidité. Devant connaître les conditions du milieu
afin de ne faire varier que le facteur étudié (un seul facteur variant), il nous faut pouvoir
les mesurer. Avec l’aide de M. Filippini et M. Lesaint, nous faisons la liste du matériel
nécessaire :
? Un générateur
? Deux électrodes (pointe - plan) et leur support
? Un récipient fermé
? Un thermomètre
? Un hygromètre
? Un système humidifiant le milieu
Pour le générateur, M. Filippini proposa de nous prêter un redresseur de 30 kV. Espérant
avoir un générateur le plus précis possible, nous contactons M. Durand (professeur de
l’I.U.T G.E.I.I. de l’Isle d’Abeau). Il avait déjà travaillé, l’année dernière, avec des élèves du
lycée dans l’optique des Olympiades de Physique. Nous nous sommes mis d’accord sur un
générateur à tension réglable pouvant atteindre 30 kV. M. Durand concevant le prototype
puis gravant le circuit imprimé, nous n’avons plus qu’à percer, câbler et réaliser le boîtier du
montage. Nous nous rendons pour cela à l’I.U.T. les vendredis après-midi du 21 et 28
novembre 2003.

11

Le générateur est composé de cinq parties. Une partie de son circuit est consacrée à
l’alimentation du transformateur haute tension (autrement dit T.H.T), une autre est la
production de la T.H.T.. La suivante s’occupe du réglage de la T.H.T. La quatrième est
consacrée à l’alimentation de l’oscillateur et la dernière à l’oscillateur. Sa conception a été
un succès car avec une sonde, nous avons réussi à étalonner précisément le générateur et à
graduer le bouton servant au réglage de la tension.

Schéma du générateur fourni par M. Durand

Après l’avoir utilisé pour nos premières séries de mesures, nous rencontrons M. Augé,
chercheur au L.E.M.D. de Grenoble et professeur à l’I.U.T. de l’ISLE d’Abeau. Craignant que
le réglage de la tension de notre générateur se modifie au cours du temps, il nous prête une
sonde THT qui une fois reliée à un oscilloscope nous informe de la tension générée. Nous
nous rendons alors compte que la tension n’est pas stable. Elle est sinusoïdale et l’écart
entre la tension minimale et maximale est trop important ( environ 6 kV pour une tension
moyenne de 15 kV ) mais aussi croissante lorsque nous augmentons la tension. Cela rend
nos mesures difficilement exploitables. Il nous faut alors trouver un générateur fournissant
une tension stable et pouvant être mesurée. M. Filippini et Mme Bonifaci possèdent au
L.E.M.D. ce genre de générateur. Malheureusement, ils sont très utilisés et ne peuvent être
prêtés. Les deux chercheurs nous proposent alors de nous rendre une nouvelle fois au
laboratoire afin d’y faire les expériences avec le matériel nécessaire.
Pour les électrodes, il nous faut tro uver un plan et une pointe. Pour le plan, Loïc et son
père en fabrique un. Pour la pointe, une simple aiguille à tricoter a été choisie. Leur support
devant être isolant, nous optons pour du plastique.
Pour le récipient fermé, Loïc fourni un aquarium auquel nous avons rajouté un couvercle
en plexiglas. Cet aquarium a été choisi car il respecte une règle de sécurité importante :
l’espace entourant le milieu de l’avalanche électronique est suffisamment
important pour qu’il ne se forme pas d’arc entre les éle ctrodes et la paroi. Cette
distance de sécurité est le rapport entre la tension du générateur et le tension
électrique .
Pour la mesure de la température, nous utilisons des thermomètres ou une station
météo personnels .
Pour l’hygromètre, conseillé par M. Durand, nous en commandons un à Selectronic.
L’hygromètre que nous utilisons est fourni avec une courbe d’étalonnage que nous avons
retravaillé et que vous nous présentons ci-dessous :

12

Tension de sortie U
du capteur (en V)

Courbe d'etalonnage du capteur d'hygrométrie à 25°C

3,2
-2

-2

Equation de la droite moyenne : U = 3,31.10 *H - 1,14.10

2,8
2,4
2
1,6
1,2
0,8
25

30

35

40

45

50

55

60

65

70

75

80

85

90

95

Humidité relative H (en%)

Le système pouvant humidifier le milieu nous pose plus de problèmes. En effet, il nous
faut pouvoir faire varier l’humidité dans des proportions connues et souhaitées. En plus, il
faut que ce système ne produise ni condensation des électrodes ni augmentation de la
température. Nous n’utilisons donc pas un appareil à vapeur qui fournit une quantité trop
importante de vapeurs chaudes. Cela entraîne la condensation des électrodes. Nous
décidons alors de déposer un gant de toilette imprégné d’eau dans l’aquarium. Pour
connaître les modifications que nous apportons par cette manipulation, nous mesurons la
variation du taux d’humidité en fonction de la température et de la masse d’eau imprégnée
dans le gant (cf. résultat en annexe) : c’est un échec. Cela est dû au fait que
l’augmentation du taux d’humidité est soit trop lente, soit suffisante mais entraînant la
condensation des électrodes.

2. Interprétation des résultats
Alors que l’expérience était prévue le jeudi 04/12/03, nous avons eu un problème
avec le générateur, un transistor a lâché. Le temps de l e réparer remet les expériences au
vendredi 12/12/03 et au samedi 13/12/03.
Une fois le matériel installé, nous nous mettons au travail. Une première
manipulation est effectuée et nous obtenons des résultats incohérents. Nous remarquons en
effet, que pour une même distance entre les électrodes, un arc électrique pouvait ne pas se
former avec une tension importante puis se former avec une tension moindre. Nous en
déduisons que le condensateur a été chargé. Nous décidons donc de le décharger après
chaque mise sous tension.
Nous reprenons des mesures et obtenons les résultats suivants :
Conditions de l’expérience : distance entre les électrodes de 26mm.
Expérience témoin : voir tableau page suivante .

13

Taux
d’humidité (en
%)
30
30
30
30
30

Tension
d’amorçage
(en kV)
25,5
2 2+
2 12 221,5

Tension
d’amorçage
(en kV)
2 1-

Présence de
décharge

25,0

Taux
d’humidité (en
%)
35

25,0

35

19

o ui

25,0

36

20

non

25,0

36

20,5

non

Température
(en °C)

Tension
d’amorçage
(en kV)
2 1-

Présence de
décharge

25,0

Taux
d’humidité (en
%)
66

25,0

66

20

oui

25,0

66

19,5

non

Température
(en °C)

Tension
d’amorçage
(en kV)
20

Présence de
décharge

25,0

Taux
d’humidité (en
%)
79

25,0

90

20

non

Température
(en °C)
24,9
24,8
24,8
24,8
24,8

Présence de
décharge
oui
oui
non
oui
oui

Série 1 :
Température
(en °C)

non

Série 2 :

oui

Série 3 :

non

Ces séries de mesures bien que peu significatives, à cause de la température du
témoin différente, nous font penser que plus l’humidité est importante, plus l’étincelle se
déclenche facilement (comparaison de la série 1 et de la série 2). Nous constatons avec
la série 3 qu’à partir d’une humidité supérieure à 85% la condensation empêche le
système de fonctionner.
Nous décidons de renouveler les expériences le lendemain dans de meilleures
conditions. La première série est un échec. Après avoir fait apparaître une étincelle pour une
température de 25°C une humidité de 47% et une tension de 19 kV, aucun autre arc ne se
forme bien que nous augmentions l’humidité. Nous espérons que ce problème vient de la
déformation de la pointe en « patatoïdes ». Ce phénomène peut arriver après plusieurs
impacts de l’étincelle. Nous changeons donc la pointe. De cette série nous tirons tout de
même un point positif : nous avons réussi à conserver la température constante au
moment de prendre les mesures.
Nous recommençons alors une série de mesures dont voici les résultats.

14

Conditions initiales :

- distance entre les électrodes : 26mm
- température : 25°C

Témoin :
Taux
d’humidité (en
%)
52

Tension
d’amorçage
(en kV)
22 -

Présence de
décharge
oui

52

21

-

oui

51

20

non

51

20,5

non

Taux
d’humidité (en
%)

Tension
d’amorçage
(en kV)

Présence de
décharge

68

21 -

oui

68

20

oui

71

19

non

66

19,5

non

Série 1 :

Avec cette série de mesure nous re marquons que pour une augmentation de
l’humidité de 16 % (passage de 52% à 68%), la tension d’amorçage diminue d’un peu
moins de 1 kV (passage de 21 - kV à 20 kV)
Ces résultats obtenus, avec le générateur créé par M. Durand, ne pouvaient pour des
raisons citées précédemment nous convenir. Nous décidons donc de recommencer
l’expérience avec le matériel approprié.

Conclusion
Ce projet nous a permis d’acquérir de nombreuses connaissances sur un phénomène
intéressant mais compliqué. Nous avons entrepris une rech erche à laquelle il n’existe pas de
solution aujourd’hui. De plus, il n’existe plus de laboratoire en France travaillant sur le coup
de foudre qui aurait pu nous aider dans notre recherche.
Récemment nous avons trouvé un compte rendu, d’un ancien laboratoire étudiant les
éclairs : les Renardières, concluant des recherches sur l’influence de l’humidité sur chaque
étape d’un éclair. Il en ressort bien qu’elle a une influence sur les différentes séquences du
coup de foudre. Mais cette influence peut faciliter l’apparition de certains phénomènes tout
comme e lle peut avoir l’effet inverse.
Notre recherche, tout comme l’étude citée précédemme nt, ne permet pas de
conclure sur l’influence générale de l’humidité et de savoir si elle facilite ou non l’apparition
d’un éclair. De plus, notre expérience ne modélise pas correctement le coup de foudre. L’arc
électrique que nous faisons apparaître n’a pas de traceur. Il faut, en effet une distance
entre les électrodes supérieure à un mètre pour faire apparaître dans l’air un arc électrique
formé par un traceur.
Nous savons tout de même, grâce à notre étude théorique, que l’humidité
est indispensable, au moins pour la formation du cumulonimbus et des charges.
Nous pouvons aussi dire que le rapprochement que nous faisons entre un coup de foudre et
la pluie peut s’expliquer, simplement, par la présence d’un cumulonimbus.

15

Quelques applications
Durant nos recherches nous avons aussi découvert certaines applications à l’arc
électrique :
- la découpe au plasma (ou la soudure à l’arc) : comme nous l’avons vu
précédemment, le plasma est le gaz conducteur dans lequel une décharge se crée, formant
ainsi un arc électrique. Cet arc chauffe alors le métal ce qui permet de le découper.
- l’électroérosion : elle permet de fa ire des découpages très précis avec un fil en
métal. On applique une tension entre le fil et le métal jusqu’à la formation d’un plasma. Ce
dernier va permettre de faire fondre le métal. Cette méthode offre plus de puissance que la
découpe au laser.
Les arcs électriques sont aussi utilisés pour des activités étonnantes comme :
- Purifier un milieu (air ou eau). Le principe est de faire passer l’élément à purifier
dans un tuyau dont le centre est occupé par un fil tendu. En lui appliquant une tension il se
produit une décharge qui permet la décomposition de particules toxiques. Les chercheurs du
L.E.M.D. travaillent actuellement sur la purification de l’eau.
- Casser des pierres. Pour cela il suffit d’appliquer un arc électrique important qui
produit ensuite une vibration (onde de choc) pouvant détruire la pierre.

16

ANNEXES
1. Expériences préliminaires
Une de nos premières expériences a été réalisée dans le but de vérifier si l’humidité
avait un rôle vraiment significatif pour notre expérience finale. Pour cela, nous bénéficions
d’un générateur de 5 kV récupéré sur une ancienne photocopieuse, d’électrodes pointe -plan
pour former un condensateur. L’expérience a été réalisée dans une petite salle close.
L’écartement entre les deux électrodes était de 3 mm. Pour le témoin, les conditions ne
variaient pas (le taux d’humidité était de 71% et la température de 25°C). Elle a duré une
heure et pendant cette période, il ne s’est produit aucun arc électrique. Dès lors, nous
avons fait augmenter l’humidité de la pièce dans laquelle nous nous trouvions grâce à de
l’eau chaude. Peu de temps après, nous avons pu constater que l’humidité augmentait de
plus en plus. Durant cette augmentation progressive, il se produisait de plus en plus d’arc et
cela de manière plus fréquente. Nous vous présentons un relevé de ces décharges pendant
une quinzaine de minutes.
Taux d’humidité (en %)

Température (en °C)

84

2 5,5

87

2 5,5

88

26

88

2 6,5

90

2 6,5

89

27

88

27

(Une ligne correspond au minimum à un arc électrique)
Grâce à ses résultats, nous avons donc déduit que l’humidité influençait de
manière significative la tension d’amorçage, c’est pour cela que nous avons décidé
de poursuivre nos recherches.
Une autre journée, nous avons étudié les va riations du taux d’humidité dans notre
aquarium qui recevra notre montage final afin de connaître au mieux ces variations. Nous
avons procédé à six manipulations avec différents facteurs pouvant varier comme la
quantité d’eau insérée, la température de l’eau, ambiante… Cette expérience a été réalisée
avec une température de 15°C soit 10 degrés de moins que la précédente.
Notre première manipulation se caractérisait par une quantité de 30 g d’eau froide
insérée via un gant de toilette. La température à l’intérieur de l’aquarium était de 15°C et le
taux d’humidité initial était de 51%. En 10 minutes, ce taux n’a augmenté que de 1%. Nous
constatons donc que cette augmentation n’est pas assez importante.
Dans la manipulation suivante, nous avons décidé d’augmenter la quantité d’eau
insérée dans le gant. Elle est passée à 40g. L’augmentation du taux d’humidité est toujours
trop lente : 2% en 10 minutes.
La troisième manipulation a vu augmenter encore plus la quantité d’eau froide
insérée. Le taux initial était de 57% pour finir à 60% en 10 minutes. Les résultats nous
poussent à croire qu’il faut que l’eau insérée ait une température plus élevée.
C’est pour cela que la manipulation suivante est caractérisée par une quantité d’eau
identique à la manipulation précédente (70g) mais est à une température plus élevée (l’eau
est maintenant chaude). Nous avons remarqué une augmentation du taux d’humidité (10%)
légèrement plus rapide mais pour nous, elle est toujours insuffisante.
Après, nous avons changé de mode opératoire , nous optons pour un récipient au lieu
d’un gant de toilette. Dans ce récipient nous avons versé une quantité importante d’eau

17

tiède mais l’augmentation de l’humidité ne nous satisfaisait toujours pas. Nous avons opté
pour de l’eau chaude
Nous avons donc inséré ce récipient avec 200g d’eau chaude et à partir de là, nous
avons observé une forte augmentation du taux d’humidité (jusqu’à 80% soit 15-20% de
plus qu’au taux initial de cette manipulation). Nous avons malheureusement observé que de
la condensation se formait sur les parois de l’aquarium. Nous pensons que cela risque de se
reproduire sur les électrodes. Nous allons donc changer de voie pour la variation du taux
d’humidité. La condensation étant due au refroidissement de l’air humide, il nous faut
maîtriser le facteur température.
A travers ces différentes manipulations, nous avons donc décidé de chercher
un système permettant de conserver une température afin que nous puissions
faire varier l’humidité sans provoquer de condensation sur les électrodes.

2.

Correspondances

En réponse à notre demande pour rechercher des scientifiques
travaillant sur la foudre, nous avons reçu cela : Nous ne sommes pas des
spécialistes de la foudre, et je n'ai pas de réponse très précise à votre question
concernant la relation entre l'humidité et la tension de claquage de l'air (il existe une
relation, mais je n'ai pas de données précises à vous fournir). Pour réaliser une
expérience de claquage dans l'air, il vous faut beaucoup plus de matériel qu'un
simple condensateur ! Au minimum : une alimentation haute tension (plusieurs
dizaines de kV), un condensateur haute tension, un système d'électrodes. De plus
tout cela est relativement dangereux, et il faut prendre des précautions (utilisation
de très haute tension). Si vous avez la possibilité de vous déplacer jusqu'à Grenoble
dans notre laboratoire, je peux vous montrer le matériel nécessaire, de même que
des expériences de claquage dans l'air, si cela vous intéresse. Olivier LESAINT
le
26/02/03
Laboratoire d'Electrostatique et de Matériaux Diélectriques (LEMD)
CNRS, 25 Avenue des Martyrs BP 166 , cedex 9
38042 Grenoble (France)
Nous avons aussi recherché des donnés pour comparer à nos résultats : Le
centre opérationnel de METEORAGE est situé à Pau (64), mais notre réseau de capteurs
couvre le territoire national, et permet ainsi une détection complète de la France.
Les données obtenues sont essentiellement :
- la datation à la seconde
- la localisation en longitude -latitude du point d'impact (et donc une localisation possible par
une distance en kilomètres et un angle en degré par rapport à un site).
- la polarité de la décharge
- l'intensité en kA
Eventuellement une ellipse de précision peut être fournie afin de juger de la qualité de
détection (<1 km pour l'ensemble du territoire dans 90% des cas).
Stéphane Schmitt

le 21/03/03

Voilà un exemple de nos échanges avec M. Filippini :
Merci pour les nouvelles concernant vos expériences.
Oui, à mon avis ces résultats sont assez satisfaisants pour que vous
poursuiviez les recherches.
Je suis quand même surpris qu'il y ait une si grande différence entre les
deux séries d'expériences : série 1 (expérience témoin, humidité 71%,
température 25°C) et série 2 (humidité 84 % à 90%, température 25°C à 27°C)
pour une si faible différence de taux d'humidité. N'y a-t-il pas d'autres
différences entre les essais ? Refaites dès que possible l'expérience
témoin, et cela plusieurs fois, pour bien connaître son niveau de
reproductibilité.
Si l'IUT peut vous procurer un petit générateur réglable de 0 à 30 kV c'est
très bien. Il est important que vous ayez une mesure de la tension (il
faut donc demander le vu -mètre qu'ils proposent).

18

A propos du phénomène curieux que vous aviez observé en juin avec la
machine de Wimshurst, je crois avoir l'explication : quand l'humidité
augmente la machine n'est plus capable de fournir la même tension et l'arc
entre les deux électrodes s'éteint car la tension est insuffisante.
Lorsqu'on diminue la distance, une tension plus petite est suffisante pour
produire l'ionisation de l'air (application de la loi de Pashen qui donne
la tension d'amorçage en fonction du produit masse volumique x distance ;
on est sur la branche montante de la loi car la distance est de l'ordre du mm).
Dans les deux cas vous parlez d'arc. Avant de faire croître l'humidité je
pense que vous aviez vraiment un arc, c'est à dire un éclair (dont on
entend le crépitement). Ensuite, avec l'humidité et la distance plus
petite, il ne devait pas y avoir un arc mais un effluve, phénomène qui se
manifeste par la présence d'une zone bleutée et peu lumineuse et qui
apparaît dès que la tension de Pashen est atteinte. Si vous aviez pu
augmenter la tension vous auriez eu ensuite un arc.
J.C.Filippini
le 23/09/03

3. Bibliographie
Sciences et vie Junior, Juillet 2002.
Sciences et Avenir, Mars 2002.
Sciences et vie, Février 1999.
Ça m’intéresse, Août 2000.
Site Internet de Météorage.
Un compte -rendu d’une conférence de Serge Chauzy, scientifique
travaillant sur l’électrostatique lié à l’atmosphère.
Site de Patrice Pezillier, personne travaillant sur la foudre dans le
cadre d’un T.I.P.E
4. Protocole de sécurité
Avant l’utilisation :
- Vérifier que l’extrémité du fil de la T.H.T est isolée de
tout
- Prérégler le système avant de le mettre sous tension.
Pendant l’utilisation :
- Toujours commencer par une tension peu importante.
- Ne jamais faire fonctionner la T.H.T trop longtemps.
Après l’utilisation :
- Débrancher le générateur.
- Décharger le condensateur avec le câble en créant un
contact avec les deux électrodes.

19

LEXIQUE

?

Avalanche électronique : c’est l’enchaînement des chocs des électrons libres pour
des molécules qui s’ionisent. Pour que ce phénomène se déroule il faut que l’énergie
de l’électron libre se situe entre 10 et 16 eV. Les chocs créent des électrons et des
ions en nombre croissant.

?

Champ disruptif : limite où l’isolant d’un diélectrique s’ionise, il devient conducteur.

?

Champ électrique : différence de potentiel entre 2 points en fonction de la
distance. Entre deux plans parallèles situés à la distance d, le champ est :
E est en V.m -1 , U en V et d en m.

?

E?

U
d

Effet de pointe : effet provoquant une augmentation du champ électrique au niveau
des reliefs (pointe, arbres…. Plus l’objet est pointu ou le rapport grand / petit axe est
important, plus le champ électrique est important.

? p?

2U
r p? ln( 4rdp )

Ep

représente le champ électrique au niveau de la pointe, U la tension, r p le rayon de la
pointe et d, la distance entre les deux électrodes (l’un étant une pointe et l’autre un
plan perpendiculaire à l’axe de la pointe).
?

Effet couronne : ou feux de Saint-Elme. Où il y a l’effet de pointe, il peut se former
une faible avalanche électronique au niveau d’un objet pointu. Les molécules
retrouvent rapidement leur état d’origine en créant de la lumière (photons).

?

Ellipsoïde : schéma d'une ellipsoïde

?

Energie de l’électron libre : q=f e. C’est le produit du champ électrique auquel
l’électron est soumis à la charge électrique (charge élémentaire). C’est son libre
parcours moyen.

?

Graupel : c’est un type de particule de neige dense ou de glace qui peut se former
dans l’atmosphère.

?

Hydrométéore : c’est l’ensemble de toutes les particules d'eau (gouttelettes,
gouttes, neige, grêle, etc.) qu'on trouve dans l'atmosphère.

?

Libre parcours moyen d’un électron : distance que parcourt en moyenne un
électron avant de percuter une particule.

?

Plasma : gaz complètement ionisé (il est considéré comme le quatrième état de la
matière).

?

Point de rosée : température à laquelle l’air humide soumis à un refroidissement
atteint la saturation. Il y a alors apparition de fines gouttelettes et condensation sur
le support.

?

Radioactivité : réaction nucléaire spontanée (les noyaux se transforment d’euxmêmes, sans intervention extérieure).

20

?

Rayons cosmiques : flux de particules de haute énergie (supérieure à quelques
millions d’électronvolts et inférieure à 10 20 eV) d’origine solaire, galactique et
extragalactique.

?

Streamers : c’est un canal gazeux ionisé qui peut se former dans un milieu
soumis à un champ électrique lorsqu'il y a suffisamment de charges
électriques. Il émet de la lumière.

21

