L’Agriculture
de Précision
en
Champagne-Ardenne

Mathieu BRUYEN
Angèle SORIA
Jérémy VINCENT
Alexandre BLIN
Lionel STASZAK

Lycée Roosevelt – Reims
1

I - La Région Champagne -Ardenne
Plusieurs visions de notre région s’offrent à nous :

a) Localisation géographique
La Champagne -Ardenne,
formée
de
4
départements
(Aube,
Ardennes, Marne, Haute Marne) est située au
Nord-Est de la France.

b) L’utilisation des sols

Zones de grandes cultures
(le croissant fertile)

Zones d’élevage
ou de forêts

Copyright CNES-2001 -Distribution

Détail du parcellaire agricole au NordEst de Reims (Reims apparaît dans le
coin en bas à gauche de l’image)

Image d’une zone de 70 km sur
70 km située au Sud de Châlons
et au Nord de Troyes
2

c) Données statistiques agricoles (2001)
Région Champagne -Ardenne
Surfaces non agricoles : 39%
Surfaces de céréales : 27%
Surfaces autres que céréales : 34%
Aube
Surfaces non agricoles : 36%
Surfaces de céréales : 34%
Surfaces autres que céréales : 30%
Ardennes
Surfaces non agricoles : 50%
Surfaces de céréales : 18%
Surfaces autres que céréales : 32%
Marne
Surfaces non agricoles : 32%
Surfaces de céréales : 34%
Surfaces autres que céréales : 34%

Le croissant fertile

Haute-Marne
Surfaces non agricoles : 40%
Surfaces de céréales : 20%
Surfaces autres que céréales : 40%
L’importance des grandes cultures (céréales et betteraves) transparaît dans les
statistiques agricoles.

d) Données économiques (2001)
PIB Région Champagne -Ardenne :
29,3 milliards d’euros

PIB Région Champagne -Ardenne, hors agriculture :
25,577 milliards d’euros
PIB Région Champagne -Ardenne, part de l’agriculture :
3,223 milliards d’euros

PIB Région Champagne -Ardenne, part de la viticulture :
1,386 milliards d’euros
PIB Région Champagne -Ardenne, part de l’agriculture, hors viticulture :
1,837 milliards d’euros

3

d) la pollution des nappes phréatiques

Le département de la Marne (en bleu sur les cartes ci-dessus) semble être le plus touché.
La nappe phréatique polluée occupe une surface correspondant à environ 80 % de la
superficie du département (intersection hachurée en rouge de la zone jaune – nappe
phréatique polluée – et de la zone bleue – département de la Marne -).
Cette pollution agricole est principalement due aux engrais nitrés (pollution par les
nitrates).
Au niveau de certains captages d’eau pour les besoins domestiques, on peut trouver des
taux de nitrates avoisinant les 100 mg/L (limite admissible fixée par une norme
européenne : 50 mg/L). Cependant, ces résultats fluctuent avec le calendrier des cultures
(les engrais sont déversés dans les champs au moment des semis, puis 2 ou 3 fois au
cours de la croissance des plantes).
La norme de qualité de l’eau destinée à la consommation humaine de 50mg/L de nitrates
est essentiellement basée sur le risque de méthémoglobinémie aiguë.

4

Le principal danger des nitrates provient de leur transformation en nitrites dans
l'appareil digestif. Ces derniers, en se combinant avec des amines (composés azotés),
forment des nitrosamines cancérigènes pour l'homme.

II ) Protection de l’environnement
Un des moyens de protéger nos nappes phréatiques consiste à épandre moins d’engrais
dans les champs, mais les agriculteurs ont besoin d’obtenir un rendement satisfaisant :
cet objectif peut être atteint en utilisant des pratiques culturales relevant de
l’Agriculture de Précision.

Les différents intrants utilisés pour la culture d’une parcelle de blé apparaissent sur le
tableau ci-dessus ( engrais et produits phytosanitaires).
Résultat : un rendement de 100
quintaux de blé à l’hectare (1659
quintaux récoltés sur une parcelle
de 16,59 hectares).
Jusque là, rien d’extraordinaire
dans la méthode de calcul du
rendement : on mesure la parcelle,
on calcule sa superficie, on pèse le
blé récolté en faisant passer les
remorques sur une bascule avant
de le livrer à la coopérative et on
effectue le calcul !

5

En observant l’image satellite (Avril 2001) de
la parcelle précédente, on observe des
variations de couleurs au sein de la parcelle.
Le blé ne se développe pas de façon uniforme
dans la parcelle : ceci doit aussi apparaître
dans le rendement en différents endroits du
champ au moment de la moisson.

Cette constatation est le premier pas vers l’Agriculture de Précision : chercher à
connaître le rendement intra-parcellaire et utiliser les résultats trouvés pour moduler les
apports d’engrais et/ou de produits phytosanitaires au sein de la parcelle.

La
moissonneusebatteuse est équipée
d’un récepteur GPS et
d’un
ordinateur
embarqué.

Un capteur de rendement placé sur le trajet
des grains envoyés dans la trémie de stockage
permet la mesure instantanée du rendement
en différents endroits de la parcelle que
l’agriculteur est en train de moissonner.
6

Latitude,
longitude,
vitesse
de
la
moissonneuse-batteuse,
rendement instantané .

La constellation
des satellites « GPS »
Résultat : Carte de rendement intra-parcellaire.

Zones à haut rendement
Zones à faible rendement
Quand on ne dispose pas de mesures de rendement intra-parcellaire, c’est à partir des
valeurs du rendement moyen de cette parcelle calculé chacune des années où, dans le
cadre de l’assolement, cette parcelle était cultivée en blé, que l’agriculteur déduit un
rendement moyen de la parcelle et calcule la quantité d’engrais à épandre ou à
pulvériser dans cette parcelle : si le calcul donne un rendement moyen de 100 quintaux à
l’hectare, la quantité d’engrais introduite dans le champ correspondra à cette valeur.

Mais quand on dispose d’une carte de rendement intra-parcellaire, on observe que, sur
certaines zones de la parcelle, le rendement n’atteint même pas 70 quintaux à l’hectare,
donc l’engrais va se trouver en excès (il ne pourra être absorbé par les plantes qui ne
prennent que ce dont elles ont besoin) et cet engrais en excès s e retrouvera dans les eaux

7

de ruissellement, dans les rivières et dans les eaux d’infiltration, polluant la nappe
phréatique.
Donc la connaissance fine des rendements intra-parcellaires et la possibilité de se situer
précisément dans la parcelle va permettre de ne mettre exactement les doses d’engrais
nécessaires en chaque point de la parcelle (un « point » dans une parcelle représente un
carré de 6 m sur 6 m, largeur de la barre de coupe d’une moissonneuse-batteuse).
Remarque : Pour mieux maîtriser les différents paramètres,
l’agriculteur peut faire effectuer des analyses de sols : on
effectue des prélèvements dans les zones de rendements
extrêmes (en utilisant des quads équipés d’un récepteur GPS et
d’une tarière) et la comparaison des résultats doit pe rmettre de
décider quels sont les amendements nécessaires pour
uniformiser le sol de la parcelle.

III) Etude d’un capteur de rendement
a ) Principe
Après la coupe du blé et le battage des épis, le grain est acheminé par une courroie
équipée de palettes vers une trémie de stockage.
Arrivé à ce niveau, le grain est
projeté vers une plaque
appelée plaque à impacts.
Le grain posé sur les
palettes est entraîné
vers
la
partie
supérieure
de
la
moissonneuse-batteuse.
La quantité de grain
posée sur une palette
dépend du rendement
de la zone qui vient
d’être moissonnée.

Les chocs dus à l’arrivée des grains
d’une palette déplace la plaque à
impacts :
la
valeur
de
ce
déplacement permet de calculer le
rendement de la zone d’où vient le
grain.

8

Un récepteur GPS embarqué, un capteur de vitesse fixé sur un des essieux, la
connaissance de la vitesse de déplacement de la courroie (par mesure de la vitesse de
rotation du moteur d’entraînement) associés à la mesure du déplacement de cette plaque
à impacts permet de mesurer le rendement intra-parcellaire de la parcelle moissonnée.

b ) Principe de la mesure du déplacement de la plaque à impacts
La plaque est solidaire du noyau ferromagnétique d’un transformateur différentiel.

?l

? l = Déplacement

Grains de blé
projetés sur
la plaque.

La bobine centrale est le primaire du transformateur, elle est alimentée par une tension
sinusoïdale. Les deux autres bobines, identiques, sont des secondaires : aux bornes de
chacune de ces deux bobines apparaît une tension sinusoïdale, les tensions secondaires.
Quand le noyau est centré, ces deux tensions sont identiques (voir schéma page 10),
quand le noyau s’est déplacé, ces deux tensions sont différentes : en effectuant la
différence entre ces deux tensions, on obtient une tension image du déplacement du
noyau, donc du déplacement de la plaque à impacts (voir schéma page 11).
Cette tension image du déplacement est ensuite redressée par un pont de diodes, puis
cette tension redressée est filtrée par un conde nsateur placé en parallèle sur la sortie du
pont et on obtient une tension continue, image du déplacement (voir schéma page 12).

Déplacement de la plaque à
impacts (cm)

Une série de mesures a donné la correspondance « tension redressée et filtrée /
déplacement ».
8
7
6
5
4
3
2
1
0
0

1

3

5

7

Tension U redressée et filtrée (V)

Ensuite une série de comparateurs ayant comme tensions de référence, les tensions
issues d’une échelle de potentiels (obtenues à partir de résistances montées en série et
alimentées sous tension constante), permettent d’effectuer une conversion analogique numérique de cette tension (voir page 13).

9

Les tensions aux bornes des différentes bobines du transformateur différentiel avec
un noyau « centré » :

Tension primaire (V)

20

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

~
ep

e sd

esg
20

Tension secondaire droite (V)

Tension secondaire gauche (V)

20

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

10

0
0

5

10

-10

-20

Temps (ms)

10

15

20

Les tensions aux bornes des différentes bobines du transformateur différentiel avec un noyau
déplacé vers la droite par les chocs dus aux grains de blé projetés sur la plaque :

Tension primaire (V)

20

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

~
ep

esd

esg

Tension secondaire droite (V)

20

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

10

0
0

5

10

-10

-20

Temps (ms)

Temps (ms)
20

Différence entre tensions
secondaires (V)

Tension secondaire gauche (V)

20

10

0
0

5

10

-10

-20

Temps (ms)

11

15

20

15

20

Différence entre tensions
secondaires (V)

20

La transformation de la tension
sinusoïdale, image du déplacement, en
une tension continue, image de ce même
déplacement, c’est-à-dire image du
rendement dans une partie de la
parcelle moissonnée :

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

e sd - esg

(esd - e sg )redressée

R

Différence des tensions
secondaires redressée (V)

20

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

10

0
0

5

10

15

20

-10

-20

Temps (ms)

e sd - esg

(esd - esg)redressée et filtrée

R

20

Différence des tensions
secondaires redressée et
filtrée (V)

Différence entre tensions
secondaires (V)

20

12

10

0
0

5

10

-10

-20

Temps (ms)

15

20

L’analyse des tensions, images des déplacements de la plaque à impacts, permet de
répartir les résultats trouvés en différents groupes : par exemple, toute tension comprise
entre 1V et 2V correspondra au même groupe, ce qui se traduira par une même couleur
sur la carte de rendement intra-parcellaire. Cette opération permettra de faire des choix
de quantité d’engrais à pulvériser sur des zones d’étendues non négligeables (elle
correspond à une conversion analogique -numérique).
Présentation d’une méthode d’analyse : Un AOP, utilisé en comparateur, détecte le
passage de URF par 1V, un autre détecte le passage à la valeur 2V et un troisième détecte
le passage à 3V.

8

S3
12k?

1k?

3V

8

15V
S2
2V
1k?

1k?

8

1V

S1

U redressée
et filtrée

Les tensions de sortie des comparateurs pilotent des portes logiques NAND (voir le
schéma page suivante). Suivant les valeurs du déplacement, deux leds permettent de
visualiser un nombre mis sous forme binaire (voir le tableau page suivante).

13

&
S3
P3
&

S2

1k?
P2

&
S1

P1

&
P 4 1k?

L2

Tension redressée et filtrée (V)

L1

Comprise
Comprise
Comprise
Comprise
entre 0 et 1V entre 1 et 2V entre 2 et 3V entre 3 et 4V

Etat de la sortie du comparateur n°1 = S 1

1

0

0

0

Etat de la sortie du comparateur n°2 = S 2

1

1

0

0

Etat de la sortie du comparateur n°3 = S 3

1

1

1

0

0

1

1

1

1

0

1

1

0

1

0

1

0

0

1

1

Eteinte

Eteinte

Allumée

Allumée

Etat de la sortie de la porte n°1 = P 1
commandée par les entrées S 1 et S 1
Etat de la sortie de la porte n°2 = P 2
commandée par les entrées P 1 et S 2
Etat de la sortie de la porte n°3 = P 1
commandée par les entrées P 2 et S 3
Etat de la sortie de la porte n°4 = P 1
commandée par les entrées S 2 et S 2
Etat de la led L2
Etat de la led L1

Eteinte

Allumée

Eteinte

Allumée

Récapitulation
(E = led éteinte - A = led allumée)

L2E-L1E

L 1E-L2A

L2A-L 1E

L 2A-L1A

Nombre binaire correspondant

00

01

10

11

14

IV) Réalisation d’un prototype de pulvérisateur automatisé
Le pulvérisateur automatisé repère sa position dans une parcelle et module les quantités
de liquide pulvérisé en fonction de sa position et d’un cahier des charges défini par
l’agriculteur et introduit dans le programme de l’automate embarqué.

La position de la maquette ne sera pas repérée par GPS car ceci nécessiterait des
déplacements importants du pulvérisateur pour ne pas avoir des déterminations de
position entachées d’erreur.
Activité n° 1 : Détermination des ensembles fonctionnels de la maquette de pulvérisateur et
acquisition du vocabulaire spécifique aux différents éléments.
- Le circuit hydraulique : une pompe, deux vannes motorisées, un réservoir, deux
rampes équipées de trois buses chacune, un régulateur de pression, une électrovanne,
des tuyaux et différents raccords.
- Le système de mesure et de commande : un capteur de position, deux débitmètres, un
manomètre équipé d’un cadran et deux automates .
- Le circuit électrique : une batterie 12 V, une armoire électrique, des contacteurs, des
disjoncteurs, un bouton-poussoir, un voyant lumineux, un répartiteur et toute la
connectique.
15

- L’ensemble support : un socle sur roulettes et des supports métalliques.
- La motorisation : un moteur d’entraînement équipé d’un codeur absolu (cette partie
de la maquette n’a pas été réalisée faute de moyens, ce qui explique la présence d’un
capteur de position).
Activité n° 2 : Etude technique de la partie hydraulique
Réalisation du montage du circuit hydraulique en étudiant la fonction de chaque
élément.

Activité n° 3 : Fixation des différents éléments hydrauliques sur le support métallique
Cette partie n’a pas été réalisée par les élèves mais par un agent de l’établissement qui a
suivi le schéma de montage fourni par les élèves, établi après divers es recherches et
tentatives d’assemblage.

16

Réservoir
Manomètre
Pompe

Vanne
Tout ou Rien

Régulateur
de pression

Débitmètre

Vanne
motorisée

Vanne
motorisée

Débitmètre

Rampe n°1

Rampe n°2

Activité n° 4 : Etude du circuit électrique
Réalisation de différents schémas électriques : schémas correspondant aux
connaissances d’élèves de Seconde puis devant les problèmes posés (par exemple, les
moteurs des vannes motorisées doivent tourner dans les deux sens suivant que les vannes
doivent s’ouvrir ou se fermer), des schémas plus complexes, sous forme semi-normalisée.
Exemples :

+12 V

Disjoncteur
général

0V

Vanne
motorisée

Pompe

Electro
vanne
17

Vanne
motorisée

Comment réaliser un montage qui permet sans débrancher quoi que ce soit de faire
tourner un moteur dans un sens ou dans un autre :
+12 V
0V

K1
K2

Vanne
motorisée

K1 fermé, K2 ouvert = le moteur de la vanne motorisée tourne dans un sens, elle
s’ouvre.
K1 ouvert, K2 fermé = le moteur de la vanne motorisée tourne dans l’autre sens, elle se
ferme.
Les schémas de réalisation de l’armoire électrique ont été dessinés par des élèves des
sections BTS Electrotechnique qui ont aussi réalisé le câblage : les contraintes de
fabrication (en particulier le respect des règles de sécurité et de protection des personnes
et des matériels) de ce type d’armoire ne permettaient pas de laisser des élèves de
Seconde effectuer ce travail.

Armoire électrique en
cours de réalisation

18

Activité n° 5 : Création du programme des automates
Mise au point du cahier des charges : les deux portions de rampe doivent pulvériser des
quantités différentes suivant la position du pulvérisateur dans la parcelle (le capteur de
position permet de repérer le passage d’une zone à l’autre).

Entrées :
- Bouton poussoir d’initialisation du
programme.
- Position du pulvérisateur (capteur
de position).
- Débit du liquide (débitmètre)

Tél

Q

Q

D

I

E

S

Q

Sorties :
- Commande de la pompe
- Commande des vannes motorisées
- Commande de l’électro-vanne

Q

Ecran et pavé de programmation
de l’automate

Bornes d’alimentation
0 - 12 V

Le programme a été écrit par un enseignant spécialisé dans ce domaine.

Zone A1

Zone B1

Zone C1

Dans chacune des 6 zones, les
doses peuvent être différentes.

Zone A2

Zone B2

Zone C2

Repères métalliques pour le
capteur de position (avec
repérage dé but de champ et fin
de champ).

Sens de déplacement du pulvérisateur
Activité n° 6 : Etude du principe du débitmètre
Le flux de liquide traversant le débitmètre fait tourner une hélice sur laquelle a été fixé
un aimant. Cet aimant provoque la fermeture d’un interrupteur à lame souple chaque
fois qu’il passe devant l’interrupteur : cela crée une tension en créneaux aux bornes de
l’interrupteur placé dans un circuit fermé :

19

u ILS
Ualimentation

uILS
U alimentation

R

uR
F

O

F

O

t

Un système électronique détecte les fronts montants et les compte pendant un intervalle
de temps déterminé, ce qui permet de calculer le débit du liquide.

Activité n° 6 : Essais et mise au point

Hourra !
Ça fonctionne !

20

