Radiodétection de météorites
Olympiades de la Physique, année 2003 – 2004
Mémoire mis à jour le 14 janvier 2004
Groupe de Pontarlier, lycée Xavier Marmier
Les élèves :
Viennet Laetitia,
Lombardot Carole
Les professeurs :
Jussiaux Jean-Michel, Physique
Esseiva Nicolas, Sciences de la Vie et de la Terre
Les conseillers scientifiques :
Obert Dominique
Van Labeke Daniel
Résumé :
Les ondes électromagnétiques dont la fréquence est inférieure à la fréquence de
coupure de l’ionosphère (située entre 10 et 30 MHz) ne peuvent se propager dans celleci ; elles sont donc réfléchies par l’ionosphère, et peuvent ainsi être reçues à de
grandes distances. Celles dont la fréquence est supérieure traversent l’ionosphère
(seule une toute petite partie est réfléchie), se perdent dans l’espace et, du fait de la
rotondité de la Terre, ne portent qu’à quelques dizaines de kilomètres. Sauf si une zone
de l’atmosphère est ionisée, par le passage d’une météorite, cette zone se comportant
comme une antenne réémettrice.
Un récepteur radio, réglé sur un émetteur lointain de fréquence 100 MHz (donc
en modulation de fréquence), ne recevra que du bruit, souffle, sauf lors du passage
d’une météorite, ou d’un avion. Pendant une durée très courte (météorite) ou plus
longue (avion) de la musique sera reçue, ce qui permettra la détection du passage de
météorites.
La vérification de la pertinence de nos détections sera faite par comparaison
avec d’autres sites de radiodétection, des calendriers de passage de météorites et des
vérifications en direct.
Nous ne publierons pas tous les détails techniques du montage, ceux-ci figurant
sur des sites Internet spécialisés, dont les adresses figurent dans la bibliographie, en fin
de mémoire.

1

Introduction :
Ce sujet nous a été proposé par notre professeur de Sciences de la Vie et de la
Terre, également responsable d’un atelier d’astronomie au lycée. Participant à cet
atelier l’année dernière, nous nous sommes intéressées à ce sujet qui nous a tout de
suite enthousiasmé. Mais rapidement, le comportement de l’ionosphère qui renvoie
certaines ondes et pas d’autres nous est apparu bien mystérieux. Ne parvenant pas à
comprendre ce phénomène, nous nous sommes adressés à notre professeur de
physique et aux conseillers scientifiques des Olympiades de Physique.
Nous avons entrepris la lecture d’ouvrages de Physique bien trop ardus pour des
élèves de Terminale S. Puis nous avons réalisé des simulations expérimentales,
illustrant (au moins de manière approchée) le comportement de l’ionosphère, masse
suspendue à un ressort, pendules couplés, propagation d’ondes sur la cuve à ondes,
réflexion totale, ondes évanescentes, réflexion totale frustrée.
Nous avons réalisé un émetteur en modulation d’amplitude (porteuse à 100 kHz,
puis 10 kHz) et un émetteur en modulation de fréquence (porteuse à 10 kHz), puis
examiné le spectre en fréquences du signal émis. Nous avons aussi examiné les
spectres en fréquence d’émetteurs en modulation de fréquence proches. Nous avons
comparé ces résultats expérimentaux à des simulations réalisées sous Excel. Nous
avons incidemment découvert que la fonction de Bessel J d’Excel semble incorrecte.
Nous nous sommes procuré le matériel nécessaire à la radiodétection des
météorites : Antenne Yagi, radio récepteur en modulation de fréquence numérique,
boîtier amplificateur d’interfaçage avec l’ordinateur, câbles, logiciel de traitement des
données spécialisé, ordinateur.
En fait, l’antenne et le boîtier électronique ont été donnés à notre professeur de
S.V.T. par des collègues parisiens qui avaient tenté la même manipulation, mais n’y
étaient pas parvenus, du fait du trop grand nombre d’émetteurs proches. Le logiciel
ColorGramme Wmeteor a été acheté par l’atelier « Imagerie scientifique » de notre
lycée. Le récepteur radio, modulation de fréquence à syntoniseur numérique, garanti 3
ans, a été acheté 80 euros chez ALDI, par les Olympiades de Physique. L’ordinateur
est un PC un peu ancien, prêté par notre lycée.
Nous avons essayé de comprendre le fonctionnement de l’antenne et mesuré sa
directivité, en la pointant vers un émetteur proche et connu. Nous avons démonté le
boîtier électronique, pour comprendre son fonctionnement, ainsi que celui du logiciel
associé, car peu d’indications sont disponibles sur ce sujet. Nous avons enfin réalisé le
montage complet de radiodétection. Il a d’abord été testé en visant un émetteur connu,
situé à Genève.
Nous avons observé nettement l’arrivée d’un son audible, lors du passage de
chaque avion de ligne (Genève est un important aéroport international). Nous avons
ensuite lancé la détection et après plusieurs essais infructueux (tempête tournant notre
antenne, mauvaise détection ou au contraire détection trop forte du signal) nous avons,
sur conseil de Monsieur Myotte, préparateur au laboratoire de Physique du lycée, pointé
notre antenne vers l’Est, approximativement dans la direction de « Radio framboise »
située à Lausanne.
Les résultats obtenus semblaient valides, en comparaison avec des résultats
d’autres laboratoires publiés en direct sur Internet. Notre professeur de SVT, voulant en
avoir le cœur net a même passé plusieurs nuits (claires et glaciales) allongé dans un
champ, à côté d’un petit observatoire amateur, guettant les météorites et les avions,
écoutant les crachements du poste de radio et observant les détections sur l’écran de

2

l’ordinateur. Hormis le fait que plusieurs personnes se sont inquiétées de son état de
santé, il lui a nettement semblé que notre montage, réglé sur un émetteur Suisse
détecte le passage des avions et pas celui des météorites.
Il faudrait pointer vers des émetteurs beaucoup plus lointains, pour minimiser les
détections d’avions, ceux-ci traversant l’atmosphère à des altitudes très inférieures à
celles des météorites. Mais compte tenu du grand nombre d’émetteurs en modulation
de fréquence, il faudra it essayer de détecter des émetteurs de pays de l’Est, calés pour
l’instant sur des fréquences différentes de celles en vigueur en Europe de l’Ouest, ce
qui nécessite un récepteur spécial. Des émetteurs des pays de l’Est utilisent nos
fréquences occidentales, mais il faut qu’ils ne soient pas sur les fréquences d’émetteurs
plus proches. Il faut de plus que ces émetteurs soient assez puissants. De nouveaux
essais sont en cours.
Nous avons découvert dans la presse, Sciences et Avenir, que cette méthode de
transmission d’information à grande distance, avec des émetteurs à haute fréquence
est utilisée en Egypte, pour centraliser les indications du niveau du Nil données par des
capteurs, afin de prévoir les crues.

L’ionosphère
Elle est formée par plusieurs couches d’air, aux propriétés légèrement
différentes, contenant un grand nombre de molécules de diazote et de dioxygène
ionisées par absorption d’un quantum de lumière ultraviolet provenant du Soleil. La
densité d’ions positifs et d’électrons est maximale entre 200 et 400 km d’altitude et
varie de 1012 à 1013 électrons libres par mètre cube. Aux altitudes plus élevées, elle
décroît du fait de la raréfaction de l’air ; aux altitudes plus basses, c’est le rayonnement
ultraviolet qui a été absorbé (ce qui est fort heureux pour la vie sur Terre).
Montrons que le plasma, mélange d’électrons et d’ions positifs, est capable
d’osciller et calculons sa fréquence d’oscillation.

Fréquence d’oscillation de l’ionosphère
L’ionosphère, un plasma, peuvent être le siège d’oscillations. Supposons à un
instant, dans une région, un léger déséquilibre de charge dans le plasma globalement
neutre : Ce déséquilibre crée un champ électrique qui accélère les électrons dans un
sens et les ions positifs dans l’autre, comme une force de rappel créée par un ressort.
Un peu plus tard, le déséquilibre disparaît, le champ électrique s’annule, ainsi que les
forces électriques, mais les différentes charges ont acquis de la vitesse et dépassent le
point d’équilibre (sauf pour les électrons qui heurteraient les ions) la force de rappel
change de sens et une oscillation se produit. Les valeurs des forces agissant sur les
électrons et les ions étant égales, seuls les électrons ont un mouvement notable, du
fait de leur masse négligeable devant celle des ions.
Supposons une région de l’espace contenant une densité de N électrons par
unité de volume et N ions portant une charge positive, donc globalement neutre.
Supposons que cette région a la forme d’un pavé d’épaisseur L et de surface de base
S. En fait, no us verrons que dans les calculs, L et S disparaissent, ce qui signifie que la
région considérée peut avoir une forme quelconque.

3

Supposons que l’ensemble des électrons se déplace de x dans une certaine direction.
Nous avons vu que les ions positifs sont quasiment fixes. Cela crée une couche de
charges négatives d’épaisseur x, de densité N électrons par mètre cube, séparée d’une
couche de charges positives de valeur opposée, par la distance L. Ceci est
comparable à un condensateur d’armatures de surface S, d’épaisseur L, portant les
charges + ou – N.x.S.|e|.
La capacité C d’un tel condensateur est C??0 S , la charge q d’une armature est donnée
L
par q = C U, où U est la différence de potentiel entre les 2 armatures. Enfin, le champ
électrique E à l’intérieur d’un tel condensateur est E? U .
L
Nous en déduisons la valeur de la force agissant sur 1 électron, de sens opposé
àx:
2
N e S x
N e x
U
q
F ? e E ? e
?
e
? e
?
S
L
C.L
?0
?0
L
L
Nous constatons que cette force ne dépend absolument pas de l’hypothèse faite
sur la forme et les dimensions de la région de l’espace considérée ; S et L ont disparu
des calculs.
Nous voyons que cette force de rappel élastique peut s’écrire F = - k x, comme dans le
2
N e
cas d’une masse suspendue à un ressort de raideur k, avec k ?
?0

Ressort de raideur k
Masse suspendue m
Force exercée par le ressort
F=kx
Oscillations sinusoïdales de pulsation ?
2

? =k/m
Le cours de terminale scientifique montre que dans ce cas, des oscillations
2

sinusoïdales de pulsation ? 0 sont possibles, avec x = Xm cos (? 0 t + ? ) et ? 0 ?

Ne
.
?0 m

Dans cette relation, ? 0 est la pulsation de l’oscillation de plasma, N est la densité
de charge (nombre d’électrons libres par mètre cube), |é| la charge élémentaire, ?0 , la
permittivité diélectrique du vide égale à 8,89 . 10 -12 u.S.I. et m la masse de l’électron.
Avec F? ? 0 , nous trouvons des fréquences d’oscillation du plasma de 10 à 30 MHz.
2?
Nous montrerons plus loin que cette fréquence est une fréquence de coupure de
l’ionosphère, qui ne laisse pas passer des fréquences inférieures. Rappelons que les
émissions radio en modulation d’amplitude ont des fréquences porteuses aux environs
de 200 kHz, donc inférieures à la fréquence du plasma ; elles ne peuvent pas traverser

4

l’ionosphère qui les réfléchira vers la Terre. Les émissions en modulation de fréquence,
en Europe de l’Ouest ont des fréquences de porteuse de l’ordre de 100 MHz ; elles
traverseront l’ionosphère.

Le comportement de l’ionosphère :
Nous allons montrer que l’ionosphère se comporte comme une suite (en 3
dimensions) d’oscillateurs couplés. Une telle suite constitue un filtre passe-haut (en fait
passe-bande) et ne peut transmettre que les fréquences supérieures à une fréquence
dite de coupure.
Lorsqu’une onde électromagnétique aborde la surface séparant l’atmosphère de
l'ionosphère, 2 possibilités se présentent :
- Si la fréquence de l’onde est inférieure à la fréquence de coupure, elle ne
peut se propager dans l’ionosphère. Elle est alors totalement réfléchie, vers
la Terre donc. L’ionosphère est le siège d’ondes à décroissance
exponentielle, ondes évanescentes, ne dissipant pas d’énergie. Selon ce que
nous en a dit un conseiller scientifique, l’indice de l’ionosphère peut être
considéré comme imaginaire. Et si nous avons bien compris le livre Ondes
de Berkeley, la longueur d’onde y est infinie, ainsi que la vitesse de phase,
mais pas la vitesse de groupe.
- Si sa fréquence est supérieure, l’onde passe dans l’ionosphère, avec
réfraction et elle se perd dans l’espace. Une petite partie doit cependant être
réfléchie, comme lorsque de la lumière traverse une vitre.
Les calculs étant compliqués pour des élèves de terminale S, comparons l’ionosphère
à un modèle plus simple, à 1 dimension pour commencer, une suite de pendule
couplés.

Suite de pendule couplés.
Nous avons trouvé dans la cave du lycée un tel montage qui était utilisé par les
professeurs de physique, avant qu’ils n’achètent un ondoscope. Il s’agit de plusieurs
pendules identiques formés d’un plomb attaché à un fil, couplés entre eux, c’est à dire
interagissant, par un fil supplémentaire.

T

?
L
T+P

L

P =mg
T

P =mg

Comme un électron du
plasma, un plomb d’un pendule
est ramené vers sa position
d’équilibre (ici par la gravité). Il
peut donc osciller à une fréquence
g
qui lui est propre, F? ? 0 ? 1
,
2? 2 ? L
où L est la longueur du pendule et
g l’accélération de la pesanteur
terrestre. Le fil de couplage
représente
l’interaction
électromagnétique des électrons :
L’onde électromagnétique fait

5

vibrer les électrons et ceux-ci ré émettent une onde, car ils sont accélérés.
Examinons ce qui se passe lorsque cette suite de pendules est excitée à une fréquence
f inférieure, puis supérieure , à cette fréquence F.

Excitation à une fréquence f inférieure à F, de la
suite de pendule couplés :
Pour cela, nous allongeons le premier pendule qui est l’excitateur,
de manière à augmenter sa période.
Nous observons que son oscillation se transmet peu aux
autres qui oscillent tous en phase et de moins en moins, à mesure
que l’on avance dans le milieu (décroissance exponentielle).
L’énergie est réfléchie et le pendule excitateur est peu amorti, 38
f
secondes pour passer d’une amplitude de 20 à 10 cm. Le livre de
Physique Berkeley appelle un tel milieu, milieu réactif. En 3
T+P f
dimensions, l’énergie réfléchie ne retourne pas à l’émetteur. Cela
correspond aux grandes ondes qui se réfléchissent sur
l’ionosphère, pour faire « le tour de la Terre ».
Nous observons que tous les pendules oscillent en phase,
dans un mouvement sinusoïdal et que les amplitudes d’oscillation
diminuent, à mesure qu’on s’éloigne du pendule excitateur.
L’excitation créée par le premier pendule ne pénètre pas le deuxième milieu. Il s’agit
d’une décroissance exponentielle, d’ondes évanescentes. Elles ne transportent pas
d’énergie dans le deuxième milieu.
Conclusion : Les fréquences inférieures à la fréquence propre de chaque pendule ne
pénètrent pas le deuxième milieu ; cette fréquence propre est une fréquence de
coupure. Le milieu formé d’oscillateurs couplés est un filtre coupe-bas.
Essayons de comprendre ce qui se passe : Pour qu’un pendule qui sous l’effet de la
seule pesanteur oscille à la fréquence propre F, oscille à une fréquence inférieure, il faut
que la force supplémentaire appliquée, la force de couplage f, somme des 2 tractions f 1
et f2 , soit de sens contraire à l’action de la pesanteur, donc opposée au point
d’équilibre. Cela se produit si la courbure du fil de liaison entre les pendules est à
l’opposé de la position d’équilibre des pendules : Les pendules sont tous du même côté
par rapport à leur position d’équilibre ; tous les pendules oscillent en phase ; ils passent
tous par leur position d’équilibre en même temps ; mais ils oscillent avec des
amplitudes décroissantes, car il faut que le fil de liaison soit de plus en plus courbé, à
mesure qu’on se rapproche de l’excitateur.
2

1

Excitation à une fréquence f supérieure à F, de la
suite de pendule couplés :
Pour cela, nous raccourcissons le premier pendule, excitateur.
Si le pendule excitateur est plus court que ceux simulant le milieu de propagation,
nous observons une onde qui se propage, l’excitateur s’amortit beaucoup plus
rapidement (10 secondes pour passer d’une amplitude de 20 à 10 cm, au lieu de 38) ;
l’énergie n’est pas tout à fait la même, mais en fait, elle est plus importante pour le

6

pendule le plus court). Les pendules représentant le milieu n’oscillent pas en phase. Le
Berkeley appelle un tel milieu, milieu dispersif.
Nous observons que tous les pendules oscillent dans un mouvement
sinusoïdal qui se propage et que les amplitudes d’oscillation sont les mêmes, à mesure
qu’on s’éloigne du pendule excitateur. L’excitation créée par le premier pendule pénètre
le deuxième milieu.
Conclusion : Les fréquences supérieures à la fréquence propre de chaque pendule
pénètrent le deuxième milieu ; cette fréquence propre est une fréquence de coupure. Le
milieu formé d’oscillateurs couplés est un filtre passe-haut – en fait passe-bande, mais
nous ne testons pas les hautes fréquences.

f

2

f

1

T+P

Essayons de comprendre ce qui se passe : Pour qu’un
pendule qui sous l’effet de la seule pesanteur oscille à la
fréquence propre F, oscille à une fréquence supérieure, il faut
que la force supplémentaire appliquée, somme des forces f 1
et f2, la force due au couplage, soit de même sens que
l’action de la pesanteur, donc vers le point d’équilibre. Pour
cela, il faut que la courbure du fil de liaison entre les pendules
soit toujours dirigée vers la position d’équilibre des pendules.
Cela se produit si une onde se propage dans le deuxième
milieu, c’est à dire si le fil réalisant le couplage coupe par
endroits la ligne d’équilibre des pendules.

Simulation sur la cuve à ondes :
Notre cuve étant d’un modèle peu perfectionné, les expériences s’avèrent
délicates et pas toujours convaincantes. Pour régler la puissance de notre émetteur,
nous bouchons un trou plus ou moins avec une gomme ! La fréquence minimale est trop
élevée. De plus, la diffraction crée des ondes partiellement circulaires qui perturbent les
observations. Nos premières expériences ont été les meilleures, mais surestimant nos
compétences, nous n’avons pas pris de photographies.
Nous passons d’un milieu de faible profondeur d’eau, 1 millimètre environ, où la
célérité de l’onde est faible, donc la longueur d’onde ? 1 petite, à un milieu de plus
grande profondeur (1 + 10 mm) où la célérité est supérieure mais pas infinie (la
similitude n’est donc que partielle), donc la longueur d’onde plus grande.

7

Pour un angle d’incidence i faible : nous observons réfraction et réflexion partielle. Ce
cas peut illustrer le comportement de l’ionosphère, pour des ondes de fréquence
supérieure à la fréquence de coupure. Une petite partie des ondes est réfléchie, mais
ceci se produit sur toute la
surface de séparation des 2
milieux. Lorsque toutes ces
Générateur
d'ondes linéaires
ondes réfléchies frappent notre
antenne, elles ne sont pas eau
toutes en phase et ont profonde
tendance
à
s’annuler
mutuellement. Contrairement à
ce qui se produit pour les
ondes réfléchies sur la traînée
ionisée qui suit une météorite
??1
???
ou un avion.
La loi de la réfraction de
eau peu
Descartes, n1 sin i1 = n2 sin i2
profonde
ou ici n1 sin i = n2 sin r
s’applique, avec ? 2 >? 1, i2 > i1,
n2 < n1(ce qui signifie que la Réfraction
i
célérité de l’onde dans le
Normale
deuxième milieu est supérieure
??? > ??1
r
à celle dans le premier), donc
Directions de propagation
perpendiculaires aux lignes d'ondes
n1 ? ? 2 .
n2 ? 1
Pour un angle d’incidence i
grand : Nous observons une
réflexion totale. Des ondes exponentielles évanescentes sont visibles dans le deuxième
milieu ; elles sont perpendiculaires à la ligne de séparation des 2 milieux et se
déplacent en longeant celle-ci. Ce cas illustre le comportement de l’ionosphère pour les
ondes de faible fréquence, mais dans le cas de l’ionosphère, toutes les ondes de faible
fréquence
Générateur
subissent
la
d'ondes linéaires
réflexion totale,
eau
quel que soit
profonde
leur
angle
d’incidence.
Ondes
évanescentes
Cela
parce
que la célérité
est infinie dans
le
deuxième
? ?? ???
??1
milieu.
La relation de
eau peu
Descartes, n 1
profonde
sin i 1 = n2 sin i2
donne ici sin i2
Ondes
> 1. Il n’y a pas
réfléchies
de solution
??? > ??1

i
Normale
Directions de propagation

8

pour i 2 , pas d’onde transmise dans le deuxième milieu.
Pour se faire plaisir, réflexion totale frustrée : Elle se produit si à proximité de la
séparation entre les 2 milieux, nous plaçons 1 troisième milieu identique au premier.
Les ondes exponentielles du deuxième milieu redonnent des ondes progressives dans
le troisième, parallèles à celles du premier. C’est ce qui se produirait avec une
ionosphère de faible épaisseur.

Emission en modulation d’amplitude,
démonstration, spectre en fréquence :
Nous utilisons le montage du cours de Spécialité Physique de la classe de
terminale Scientifique. Un circuit multiplieur multiplie une tension sinusoïdale de
fréquence 100 kHz appelée porteuse par le signal à transmettre appelé signal
modulant. La tension obtenue est appliquée à une antenne émettrice, un simple fil. Nous
recevons l’onde émise sur un poste de radio en modulation d’amplitude.
Le signal appliqué à l’antenne est observé à l’aide d’un oscilloscope numérique
et traité par une fonction mathématique nommée FFT, transformée de Fourier Rapide.
Si le signal modulant est sinusoïdal, de fréquence 1000 Hz, nous observons dans le
spectre de Fourier 3 pics, 1 à 100 kHz, 1 à 100000-1000 = 99000 Hz et 1 autre à
101000Hz.
Ces valeurs numériques sont proches de celles employées dans la réalité,
puisque par exemple, une longueur d’ond e de 1807 m correspond à une fréquence de
8
porteuse de 3.10 / 1807 = 166000Hz.
Voici une simulation réalisée sous Excel, avec une porteuse à 10000Hz et un signal
modulant à 1000 Hz, une tension de décalage rendant le signal modulant toujours
positif :
15
Modulation d'amplitude, tension de sortie en V

10
5
0
0

0,001

0,002

0,003

0,004

-5
-10

date en s

-15

9

3500

module

3000
2500
2000
1500
1000
500

fréquence, en Hz

0
0

5000

10000

15000

20000

Emission en modulation de fréquence,
démonstration, spectre en fréquence :
Le signal modulant, sinusoïdal de fréquence 1000 Hz, créé par un générateur
basse fréquence, est envoyé sur l’entrée vobulation d’un deuxième générateur, réglé lui
pour émettre un signal sinusoïdal de fréquence 100000 Hz, la porteuse. Le mode
vobulation produit en sortie un signal modulé en fréquence, dont nous examinons la
forme et le spectre de Fourier.
Dans la pratique, en Europe de l’Ouest, les fréquences de porteuse utilisées sont
proches de 100 MHz, mais notre générateur basse fréquence est incapable d’y
parvenir.
Nous constatons que le spectre est plus compliqué, avec des pics à 95, 96, 97,
98, 99, 100, 101, 102, 103… kHz.
L’encombrement en fréquence d’un signal modulé en fréquence est donc plus
important que celui d'un signal modulé en amplitude. Par contre, la fidélité est meilleure.
C’est pour cette raison que les émetteurs radio en FM emploient des porteuses à
fréquence élevée, de l’ordre de 100 MHz.
Voici une simulation réalisée sous Excel, avec une porteuse et un signal
modulant identiques aux précédents, 10000 Hz et 1000Hz.
4
3

Modulation de fréquence, tension de sortie en V

2
1
0
-1 0

0,0005

0,001

0,0015

0,002

0,0025

-2
-3

date en s

-4

10

700

module

600
500
400
300
200
100

fréquence, en Hz

0
0

5000

10000

15000

20000

25000

Directivité de l’antenne :
Introduction :
Notre but n’est pas de calculer le fonctionnement de l’antenne Yagi, qui nous
semble compliqué. Les éléments ont tous des longueurs différentes. Le dernier, appelé
réflecteur, a une longueur égale à la demi longueur d’onde. Les électrons libres de
l’aluminium doivent donc vibrer en résonance avec l’onde radio. Les autres sont de plus
en plus courts, en allant vers l’avant, et situés à des distances bien précises. Leur
fréquence de résonance doit être supérieure à la fréquence de l’onde reçue. Les
électrons doivent y vibrer assez fort, à la fréquence de l’émetteur, avec un décalage de
phase. Nous ne pouvons en dire plus.
Nous cherchons donc à mesurer une caractéristique de l’antenne, sa la
directivité.
En l’absence d’antenne Yagi, nous recevons peu d’émetteurs, dans notre petite
ville de Pontarlier, en moyenne montagne.
Fréquence en mégahertz
Réception mono ou stéréo
95.8
Mono
Mono
Mono
Voici les fréquences reçues par notre récepteur radio modulation de fréquence,
raccordé à notre antenne Yagi, avec en regard l’orientation de l’antenne (la direction
vers laquelle elle pointe).
Fréquence en
mégahertz
87.9
89.3
90.4
93.3
94.0
95.0
95.8
96.5
97.2
98.4

Réception mono ou
stéréo
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono
Mono

Antenne pointée vers
Larmont
X

Antenne pointée vers
Besançon
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

11

98.7
99.5
102.8

Mono
Mono
Mono

X
X

X

Nous détectons beaucoup plus d’émetteurs. Notre professeur de SVT, dans des
endroits encore plus perdus que notre lycée, c’est à dire là où il habite et là où il
observe les planètes et les étoiles, a même détecté des émetteurs sur toutes les
fréquences accessibles à notre récepteur radio.
Nous essayons de comparer la réception, l’antenne ayant ses éléments
horizontaux ou verticaux, et ne trouvons pas de différence sensible (ce qui ne veut pas
dire qu’il n’y en ait pas, mais le récepteur adapte son amplification à la qualité du signal
reçu). De même, il est capable de passer de stéréo à mono, lorsqu’il reçoit mal, mais
tous les émetteurs reçus sont indiqués comme monophoniques, donc ceci ne peut pas
nous servir.
Nous branchons ensuite l’antenne Yagi, directement sur l’entrée d’un
oscilloscope numérique Tektronix (bande passante de 0 à 60 MHz). Le mode
mathématique, FFT, avec zoom 10 x, permet d’observer des pics à :
MHz
2.36

2.42

Gros pic
6.6

9.5

17.6

94

102

Nous retrouvons 2 des émetteurs reçus sur le récepteur radio, à 94,0 et 102,8
MHz.
Le pic centré sur 94 MHz s’étale de 93,75 à 94,2 MHz, soit une demi largeur de
0,2 MHz ou encore 200000 Hz. Il doit bien s’agir d’un émetteur en modulation de
fréquence.
Nous cherchons sur un catalogue de fournisseur d’électronique si des émetteurs
ou récepteurs radio ont les fréquences trouvées.
Le pic à 6,6 MHz est entre les bandes SW2 et SW3 des émetteurs en ondes
courtes. A 9,5 MHz, il peut s’agir de la bande SW4 et à 17,6 de la bande SW7.
2,36 et 2,42 sont aussi dans les ondes courtes.

Méthode de mesure de la directivité :
La bande passante de notre oscilloscope est donnée pour s’étendre de 0 à 60
MHz. Nous espérons donc qu’il sera capable de détecter des signaux de fréquence
supérieure à 60 MHz.
Nous pointons l’antenne Yagi vers un émetteur connu, le réémetteur du Larmont
et accordons notre récepteur FM sur une station connue. Nous débranchons ensuite
l’antenne du poste de radio et la raccordons à un oscilloscope numérique, par un petit
bricolage. Bien que l’oscilloscope soit vendu pour une fréquence maximale de 20 MHz,
il détecte le signal à 100 MHz de l’émetteur sans doute en diminuant la valeur de la
tension observée, mais cela ne devrait pas nous gêner, puisque nous allons travailler à
fréquence constante et par comparaison.
Comme il peut échantillonner jusqu’à 1 GHz nous ne devrons pas avoir de
problèmes de sous échantillonnage et de repliement de spectre.
Pour éliminer un peu les parasites à basse fréquence, nous court-circuitons la
sortie de l’antenne par un fil formant quelques boucles.
Nous cherchons dans le spectre de Fourier le pic correspondant à la porteuse de
la station qui nous intéresse et nous mesurons son amplitude.

12

Nous faisons ensuite tourner notre antenne d’un angle connu et recommençons la
mesure.
La série de mesures se révèle incorrecte ; après 1 tour complet, nous ne
retrouvons pas la valeur initiale. Nous nous apercevons que nous avons appuyé notre
antenne sur une armoire de physique, pleine d’objets métalliques.
Tension en
V
Angle en °
V
°

4,6

3,8

3,2

3,5

2

3,2

4,2

0
4,9
180

15,8
4
195

33,9
4,8
214

62,2
4,8
270

90
3,2
322

127,3
2,4
344

155
2,2
360

Voici ce résultat, représenté en coordonnées polaires :
6

4

2

Vers l'émetteur

0
-6

-4

-2

0
-2

-4

-6

2

4

6

Les 2 résultats obtenus
lorsque l’antenne pointe
vers l’émetteur sont
différents, mais de toute
façon, l’antenne semble
peu directive.

Le boîtier
électronique
mystérieux (5
mai 2003) :

Nous avons trouvé sur le site Internet, http :// radio.meteor.free.fr/, le plan du
montage électronique qui nous a été donné. Mais aucune explication sur son
fonctionnement. Nous nous sommes donc transformées en détectives pour comprendre
le circuit. Voici le résultat de notre enquête à la Sherlock Holmes. Le montage comporte
un comparateur et un intégrateur. Il est alimenté par la prise RS232.
Le signal électrique issu de la prise écouteur du récepteur de radio (signal aux
fréquences « audibles comprises entre 20 et 15000 Hz) entre dans le boîtier par le fil
blanc. Il attaque le montage « amplificateur ».
La sortie de l’« amplificateur », fil blanc attaque la borne d’entrée CTS de la
prise DB9, de la liaison RS 232. L’alimentation du montage est prise sur les sorties
RTS, mise au 1 logique et délivrant 10 mA sous 12 V, et TXD, mise au 0 logique et
délivrant 10 mA sous –12 V.

13

Le montage « amplificateur » comporte un double amplificateur intégré linéaire.
Le premier est monté en comparateur. Le signal issu de la prise casque attaque
l’entrée inverseuse. La sortie attaque la borne CTS de la prise DB9.
L’entrée non inverseuse reçoit une tension de référence créée par le deuxième
amplificateur, monté en intégrateur. Celui -ci reçoit en entrée le signal de sortie du
premier AIL, l’intègre avec une constante de temps de 0,2 seconde, c’est à dire donne
en sortie la moyenne du signal d’entrée sur une durée d’environ 0,2 s. Le signal issu de
la prise casque est donc comparé en permanence à sa valeur moyenne.
Lorsqu’il lui est inférieur, la sortie connectée à la borne d’entrée CTS de la prise
DB9, de la liaison RS 232, est à +12 V, sinon, elle est à –12 V.
Observations, en employant en entrée le signal issu d’un générateur basse
fréquence :
Nous constatons que des signaux sinusoïdaux, de fréquences comprises entre
20 et 6000 Hz donnent en sortie des créneaux de même fréquence.
Au-dessus de 6000 Hz, nous obtenons des triangles instables. Ceci est dû au
temps de montée du premier amplificateur.
Comment l’ordinateur interprète -t-il cela ?
Nous raccordons l’entrée à la prise casque du récepteur de radio. De la musique
donne des figures irrégulières, avec des plateaux assez grands, au cours du temps. Du
bruit, souffle obtenu en réglant le récepteur sur une fréquence ne correspondant pas à
un émetteur, donne des plateaux nettement plus courts.
Le logiciel doit donc tester à grande vitesse l’état de l’entrée CTS de la liaison
RS232. Il mesure le nombre de points successifs à l’état haut. Il doit afficher selon l’axe
des ordonnées, non pas la durée des plateaux, mais la vitesse de variation de cette
durée.
Un passage de météorites, donnant une réception de musique pendant un temps
très bref, correspond à une vitesse de variation maximale.
Un avion, provoquant une arrivée en douceur de la musique, correspond à une
vitesse de variation plus faible.

Le logiciel :
Les hypothèses sur le fonctionnement du logiciel ont été évoquées au
paragraphe précédent.

La détection de météorites :
Résultats :
Nous détectons moins d’impacts que Monsieur Pierre Terrier. Cela est sans
doute dû au fait que nous écoutons un émetteur relativement proche, quoique séparé de
nous par une montagne. Nos détections se produisent essentiellement le matin, alors
que d’autres sites en obtiennent aussi l’après-midi.

Validation des résultats :
Nous avons déjà indiqué que notre professeur de SVT s’était proposé comme
cobaye pour des tests en direct. Il semble que, pointant vers un émetteur relativement
proche, nous détections essentiellement le passage des avions de ligne fréquentant
l’aéroport de Genève.
14

Conclusion :
La radiodétection de météorites, basée sur le fait que les ondes
électromagnétiques de haute fréquence traversent l’ionosphère et se perdent dans
l’espace, sauf si un trait ionisé se comporte comme une antenne réémettrice, nécessite
pour conduire à des résultats valides, de pointer vers un émetteur assez lointain, pour
ne pas être perturbée par le passage des avions.
Pour que cet émetteur lointain ne soit pas perturbé par des émetteurs plus
proches, il doit émettre dans une gamme de fréquences non employées en Europe de
l’Ouest.
Une autre façon de s’affranchir du passage des avions est d’effectuer des
enregistrements en différents points, et de ne retenir que les événements corrélés.
La radiodétection peut être employée pour transmettre à grande distance et à
faible coût, des données numériques en faible quantité.

Bibliographie, références, adresses :
Cours de Physique de Berkeley, Ondes
http://www.rmob.org/
http://radio.meteor.free.fr/main.html

Pierre TERRIER 14 rue Aimé Agussol
34725 St André de Sangonis (France)

15

