OLYMPIADES DE PHYSIQUE

Projet présenté par :
AMBLARD Elise
BUGIER Sarah
COSTER Alexandra
BENOIT Florent

Lycée Charles Baudelaire
CRAN-GEVRIER

Professeur responsable :
Monsieur Gallin-Martel Gilles

1

SOMMAIRE

I. Historique
1) Présentation du groupe
2) Projet initial

II. Mise au point de l’interface
1) La source de courant
2) L’interface
3) Le port sériel

III. Réorientation du projet
1) Problème rencontré
2) Nouveau projet

IV. Expérience et cinétique
1) Réaction chimique utilisée
2) Exploitation des mesures
V. Améliorations, bilan
VI. Calculs d’incertitudes
VII. Précision moyenne du chronomètre chimique
VIII. Conclusion
2

I. Historique
1)

Présentation du groupe

Notre groupe se compose de quatre élèves du lycée Charles Baudelaire situé à CranGevrier. Nous sommes actuellement en terminale scientifique et nous avons tous suivi l’option
MPI (Mesures Physiques et Informatique) en seconde.
En classe de première S, M.Gallin-Martel nous proposa d’intégrer l’atelier scientifique.
Cela impliquait l’élaboration d’un projet qui portait avant tout sur la physique, mais aussi sur
l’électronique, l’informatique et la chimie. Le tout se déroulant sur deux ans et aboutissant aux
Olympiades de Physique. Sans tarder, nous acceptâmes ce qui nous entraîna dans de folles
péripéties ...

3

2)

Proje t initial

Initialement notre projet portait sur le dosage du sodium dans une solution saline. Ce
sujet nous enthousiasma car il n’existe que peu de méthodes pour réaliser un tel dosage.
Nous sommes allés observer une de celles-ci au Lycée Louis Armand à Chambéry : la
mesure par photométrie de flamme. Nous en avons profité pour réaliser des mesures sur
différentes eaux minérales afin de pouvoir les comparer à nos propres mesures ultérieurement.
Notre méthode consistait à mettre en relation la variation d e tension d’un circuit et la
concentration en ions sodium grâce à une photorésistance. Nous précipitons les ions sodium
avec une solution d’hexahydroxoantimonate de potassium (K+ + Sb(OH)6- ), d’après l’équation de
réaction : Na+ + Sb(OH) 6- = Na Sb (OH)6
Plus la concentration en ions sodium est importante, plus le précipité est dense, ce qui
fera varier la lumière reçue par la photorésistance préalablement placée derrière la solution.
Cette photorésistance étant intégrée dans un circuit. On s’intéresse à la tension U aux
bornes de la photorésistance. Grâce à des solutions de concentrations connues nous aurions
réalisé une courbe d’étalonnage de la forme C = f( U ). Cette relation nous aurait permis de
connaître la concentration en ions sodium d’une solution de concentration inconnue. Pour cela il
nous fallait connaître la tension, donc réaliser une interface.

4

II. Mise au point de l’interface
1)

La source de courant

Notre tension doit dépendre uniquement de la photorésistance ( qui dépend elle-même de
la concentration en ions sodium) . Etant donné que U=R.I, il faut pour cela que l’intensité du
circuit soit constante. Nous avons dû construire une source de courant, montage que nous avions
vu et réalisé en option MPI en seconde.

R1 = 100 k?

R 2 = 700 ?

R = résistance de la LDR (photorésistance)

Un problème se pose néanmoins, le domaine de validité de cette formule est limité. En
effet ce montage nous garantit une intensité constante seulement lorsque R est compris entre 0 et
30 k? . Après vérification sur notre montage grâce à un ohm -mètre no us avons constaté que la
photorésistance restait inférieure à 30 k? au cours de l’expérience : l’intensité reste donc bien
constante.

2) L’interface
Une interface est un convertisseur analogique-numérique. En effet, il permet de convertir
les données analogiques fournies par la photorésistance en données numériques pouvant être lues
par l’ordinateur .

5

Pour réaliser une interface, notre choix s’est porté sur le MIC 640 dont nous avions une
description du montage ainsi que des informations sur son fonctionnement trouvées sur le site
internet de Mictronics. Nous avons donc réalisé le montage. Malheureusement lorsque nous
avons essayé de récupérer une tension grâce à une programmation en Qbasic cela n’a pas marché.
Nous avons donc utilisé un autre composant intégré : le TLC 549, trouvé dans un livre
d’éléctronique (“ J’exploite les interfaces de mon PC ” chez Publitronic) avec un schéma de
montage (voir ci-dessous), ainsi que des lignes de programmation en Turbo-Pascal que notre
professeur nous a aidé à traduire en Qbasic. Nous avons réalisé le montage.
Une alimentation de 5V étant nécessaire au fonctionnement de l’interface, nous avons
associé à notre source de tension (0-12 V) un régulateur intégré de tension (RIT 7805) qui assure
une tension de 5V à sa sortie quelle que soit la tension reçue, du moment que celle-ci soit
supérieure à 6,5V.

Nous avons ensuite adapté le programme ( entrée utilisée etc...) qui marche et nous donne
des valeurs correctes comprises entre 0 et 5V.

3) le port sériel
Le port sériel est le lien entre notre ordinateur et notre interface. Nous l’avons choisi car il
est programmable en Qbasic, langage que nous avions étudié en classe de seconde MPI.
Nous n’utilisons que quatre bornes sur vingt-cinq : DSR (entrée), RTS et DTR (sorties) et
GND (masse). C’est pour cela que nous utilisons un câble de liaison DB-9 reliant l’interface à
l’ordinateur via son port sériel.

6

III. Réorientation du projet
1)

Problème rencontré

Tout notre projet initial reposait sur la densité du précipité obtenu. Malheureusement le
précipité obtenu grâce à l’hexahydroxoantimonate de potassium est très peu visible même après
avoir fabriqué notre solution “ précipitante ” en suivant scrupuleusement les indications données
dans un livre de chimie.
Ainsi nous n’obtenons pas de variation de tension significative entre une solution nonprécipitée et une solution saturée en sodium précipitée. De plus, le précipité, aussi petit soit-il,
met plusieurs heures à se former. Nous ne pouvions pas non plus utiliser l’une des deux autres
espèces chimiques permettant la précipitation des ions Na+ : l’un étant toxique, l’autre fluorescent
( il aurait perturbé les mesures de la tension aux bornes de la LDR). Notre professeur nous a dit
que , de plus, ces produits étaient coûteux. Dans ces conditions il nous était impossible de
continuer à travailler sur le même sujet. Nous avons donc choisi un nouveau sujet.

2)

Nouveau projet

Notre interface étant opérationnelle nous avons décidé de la réutiliser. Nous étions alors
en fin de première S et nous avons opté pour la réalisation d’un chronomètre chimique qui serait
en relation avec la vitesse de réaction chimique (début du programme de terminale S).
Au lieu de précipiter des ions sodium, nous utilisons une réaction chimique qui entraîne
un changement d’état ou de couleur. Ce projet ne diffère pas beaucoup de l’ancien au niveau du
protocole, seulement l’équation de la courbe à trouver ne sera non plus C = f(U) mais t = f(U)
(t étant le temps).

IV. Expérience et cinétique
1)

Expérience chimique utilisée

Nous avons commencé par utiliser la réaction des ions thiosulfate S 2O32- avec l’acide
chlorhydrique (réaction que nous utilisions en classe), de plus une réaction chimique étant
reproductible cela ne devrait pas poser trop de problèmes. Mais la courbe obtenue s’est révélée
difficilement exploitable car c’ était une polynomiale de degré six avec des coefficients énormes.
Ainsi le moindre écart de tension engendrait un écart important entre le temps chimique et le
temps réel.
Nous avons donc changé de réactio n et choisi celle des ions iodure I- avec les ions
peroxodisulfate S2O82- , la transformation entraînant un changement de couleur : la solution
initialement incolore devient peu à peu jaune, orangée.
2 I- + S2O82- = I2 + 2 SO 42-

7

2)

Exploitation des mesures

Notre interface mesure la tension du circuit, donc pour avoir le temps, il nous faut une
équation de la forme : t = f(U). Pour cela nous devons tracer la courbe de t = f(U).
Pour tracer cette courbe nous avons créé un nouveau programme en Qbasic
(s’inspirant de celui nous donnant la tension) qui nous affiche le temps d’un côté et la tension
mesurée associée de l’autre, alors que nous lançons la réaction.
Pour afficher le temps nous avons utilisé l’heure de l’horloge interne de l’ordinateur en la
convertissant en secondes. Par un mécanisme de soustraction (heure au moment de la mesure heure au départ de la mesure) nous avions donc le temps écoulé depuis le début de la réaction en
parallèle avec la tension.
t = instant de la mesure - instant de départ de l’expérience
En rajoutant quelques lignes de programme, nous avons envoyé ces mesures dans un
tableur Excel (instruction OPEN) afin de pouvoir tracer la courbe t = f(U) puis en trouver
l’équation.
Nous avons obtenu une fonction exponentielle : t = 9 * 10^-6 exp ( 7,9 U )

Temps (s)
7,9247x

y = 9E-06e

450
400
350
300
250

Série1

200

Exponentiel (Série1)

150
100
50
0
0

1

2

3

Tension (V)

Nous avons ensuite intégré cette équation dans notre programme initial. Après un essai
nous avons constaté que l’écart entre temps chimique et temps réel était trop important. Cela
venait du fait que l’exponentielle croissait trop vite. Ce qui fait qu’on observait des fluctuations
importantes dans le temps chimique qui défilait.

8

V. Améliorations, bilan
Pour éviter cela, l’idéal serait une fonction affine. Notre professeur nous confia que
c’était possible grâce à un montage appelé convertisseur exponentiel (car la courbe U = f(t) est
logarithmique). Ce montage fait subir une transformation à la tension, notre courbe exponentielle
devient alors une fonction affine à conditions d’adapter les valeurs de certains composants. Nous
avons donc intégré ce montage à la suite de l’ancien.

R3 = 100 ?

I =I o exp (k*U d )

Dans la maille M S2 R3 E -E + M, on a :
U2 + R3 * I = 0 , d’ où : U2 = -R3 * I0 exp (k*U d) , k étant la constante de la diode au silicium.
Elle est égale à 21,6 V-1 , nous choisissons de placer trois diodes en série afin d’abaisser cette
constante à 7,2 V-1
De même, dans la maille M S1 E -E+ M , on a :
U1 -Ud = 0 , d’ où U1 =Ud
En remplaçant dans la première expression on obtient :
U2 = -R3 * I0 exp (k*U1)
U2/(-R3 * I0 ) = exp (k*U1)
ln[ U2/(-R3 * I0 ) ] = k*U1

U1 =( ln[ U2/(-R3 * I0 ) ] ) * 1/k
On sait que :
t = 9 * 10^-6 exp (7,9 * U1)
Donc en remplaçant :
t = 9 * 10^-6 exp [ (7,9/k) * ln[ U2/(-R3 * I 0 ) ] ]

9

Pour que notre formule soit la plus précise possible, il faut que 7,9/k = 1. D’où la
nécessité de changer la résistance R2 de notre source de courant pour que l’exposant (7,9) soit
égal à k, soit 7,2 V -1. Par tâtonnement nous avons trouvé que R2 doit être égale à 698 ? .

3 diodes en série : ln I = f(U)

Mais l’exposant de l’équation t = f(U 2) est négatif : ln [ U2/( - R3 * I0 ) ]. Cela est
embêtant car on ne peut calculer un logarithme d’une valeur négative. Pour palier ce petit
problème nous utilisons un montage inverseur. La tension qui en ressort est de signe contraire à
celle qui rentre.

R4 = 1 k?

R5 = 2,7 k?

U 3 = - R5 *U2 / R 4

10

Nous devons notamment faire le choix des résistances les mieux adapté es dans le cas du
convertisseur exponentiel et celui du montage inverseur.
La modélisation de la courbe t = f(U 3) nous donne une fonction du second degré. Cela
vient du fait que le coefficient précédent le logarithme n’est pas tout à fait égal à 1.

300
250
200
Série1

150

Polynomial (Série1)

100
50
0
0

1

2

3

4
y = 124,2x 2 - 861,57x + 1491,8

Les modifications ainsi apportées nous ont permis de limiter les fluctuations du temps
chimique.
Malgré tout une fonction linéaire étant plus intéressante (car plus précise) à étudier, nous
avons pensé utiliser un montage dérivateur-inverseur. Grâce à celui-ci la tension de sortie U3 est
proportionnelle à la dérivée par rapport au temps de la tension d’entrée U2 .
U3 = -R 4 C dU 2 / dt

R4=100 k?

C=10? F

Après avoir supprimé le montage inverseur qui devenait inutile et l’avoir remplacé par ce
montage nous avons effectué une nouvelle série de mesures. Malheureusem ent le calcul de la
dérivée est lié à la différence entre deux mesures successives. Notre réaction étant lente, la
tension ne varie que très peu voire pas du tout d’une mesure à l’autre ; la dérivée est alors nulle.
Cela se reproduisant souvent, la courbe obtenue était discontinue et nous avions beaucoup de
sauts de tension ce qui la rendait inexploitable. Nous avons donc dû supprimer cet étage et
réintégrer le montage inverseur précédent.
11

Nous avons ensuite pensé à calculer la dérivée directement à partir des mesures que nous
récupérons dans Excel mais là encore nous avons été confrontés au même problème.

VI. Calculs d’incertitudes
A chaque fois que nous avons réalisé des mesures nous nous sommes retrouvés confrontés à d ‘
importantes fluctuations . Nous avons donc cherché à découvrir la cause de ces erreurs . Après
de multiples recherches nous en avons conclu qu’une des causes majeures provenait du fait que
notre interface ne possédait que huit bits . L ’incertitude de la tension ( ? u ) est due au nombre de
bits de notre interface . En effet ? u = 5/255 (car 256 états = 2^8 ) donc ? u = 0,0196 V .
t (u) = A exp (b * u ) et t ’(u) = dt/du = ? t/? u = A * b exp (b * u)
? t = t’(u) * du
Exemple : t(u1) = 9*10^ -6 * exp (7,9 * u1)
A = 9*10^ -6
B = 7,9
? t = 9 * 10^-6^* 7.9 * exp(7.9 * u1) * 0,0196
Si u1 = 1,9608 V (valeur médiane) alors ? t = 7 s
L’ incertitude sur le temps est donc d’ environ 7 secondes et on trouve le même résultat en
faisant le calcul sur la fonction polynomiale de degré 2.
Ainsi l’incertitude sur le temps ? t dépend essentiellement de ? u et donc du nombre de bits.
Si l’on disposait d’un CAN à 12 bits on aurait une incertitude ? t d’environ 0,5s. Or nous ne
disposions pas d’une telle interface.

VII. Précision du chronomètre chimique
Nous relançons l’expérience et nous affichons à l’écran temps chimique tc et temps réel tr.
A l’aide de l’instruction OPEN ces deux temps sont envoyés dans Excel en fin d’expérience.
Dans Excel nous traçons la courbe de la fonction

tc = f ( tr )

C’est en comparant la pente de la droite obtenue à la valeur 1 (pente de la 1ere bissectrice des
axes) que l’on calcule alors la précision.
P = ?pente - 1?/ 1 ; elle peut être exprimée en %.

VIII. Conclusion
Le travail effectué dans le cadre du concours des Olympiades de Physique a été
une expérience très bénéfique pour tous et bien que de nombreux obstacles se soient dressés
devant nous cela nous a poussé à ne jamais baisser les bras et à toujours aller plus loin. Il nous
a fallut trouver une solution à chaque problème et réussir à la mettre en œuvre. Cela parfois
en un minimum de temps et en ne découvrant sa fiabilité qu’après l’avoir mise en place.
12

Les déceptions ayant été nombreuses il nous a fallu garder le moral et pour cela se
soutenir les uns les autres.
En effet durant ces deux années passées ensemble , nous avons pu nous rendre compte
des difficultés et des avantages du travail en groupe. Cela demande de la coordination ainsi
que beaucoup de persévérance car les imprévus sont fréquents. Il a parfois été difficile de
s’entendre mais malgré tout nous avons su rester soudés . Chacun a pu apporter ses
connaissances selon ses compétences.
De plus, cette aventure nous a conforté dans l ‘idée que l’on pouvait se faire de
la recherche tout en nous étonnant par de nombreux aspects comme la nécessité de ne jamais
prendre quelque chose pour acquis.

Vue d’ensemble du montage

13

