La vitesse en roller,
attention au départ du
signal

Présenté par :
DUFOUR Carole
FAUGIER-TOVAR Jonathan
SIMPLE François

1

La vitesse en rollers, attention, départ du signal
I] Introduction
1/ Présentation du groupe.
2/ Le compteur de vitesse pour rollers, évolution du sujet.
3/ Le départ du signal
4/ La physique autrement… quatre points de vue différents

II] Le magnétisme
1/ Un tour de roue, solution magnétique.
2/ La détection d’un champs magnétique grâce à l’effet Hall
3/ La cellule.

III] La transmission radio
1/ Une onde électromagnétique
2/ Le choix des modules
3/ Mise en œuvre, test de fonctionnement.

IV] Pour afficher la vitesse, obtenir une tension proportionnelle à la vitesse
1/ Une tension proportionnelle
2/ Le NE555
3/ Le filtre passe-bas
4/ L’afficheur EMV 1025

V] Réglages, Précision
1/La durée d’impulsion du NE555
2/Le pont diviseur
3/Erreur, Précision

VI] Conclusion
1/ La réalisation du circuit
2/ Bilan financier
3/ La conclusion…

I] Introduction

1/ Présentation du groupe
Nous sommes trois lycéens, Carole Dufour, 16 ans, la plus jeune, Faugier-Tovar Jonathan, 18 ans, et
Simplex François, 18 ans aussi. Cependant, il ne faut pas oublier de citer deux de nos camarades qui ont travaillé
avec nous en première, mais qui ont suivi des filières différentes et changer de lycée pour la terminale. Nous
sommes tous les cinq sur la photo de la première page.
C’est sur l’idée de la seule fille du groupe que nous avons demandé à notre professeur de génie
électrique, M. Lacombe, de nous inscrire aux olympiades physiques. Pour tous les quatre, cette expérience était
une première et même, d’ailleurs, pour tout le lycée de la Côtière.

2

2/ Le compteur de vitesse pour roller, évolution du sujet
Notre sujet a vu le jour au début des TPE de 1ère, en effet, lors de cette année, comme nous étions en
1ère S-SI, nous avions la possibilité de développer notre propre projet, et c’est après avoir eu d’excellents
résultats grâce à celui-ci et avoir découvert le concours pendant les vacances, que nous avons pensé à participer.
Nous n’avons pas eu de problème pour nous inscrire au milieu des deux années car, sans le savoir, nous
avions suivi en 1ère la bonne démarche, utilisant les connaissances d’une entreprise sur le magnétisme par
l’intermédiaire d’un parent d’un des membres du groupe qui nous a fourni les composants utiles. Il s’agissait de
M. Dufour, travaillant au sein de l’entreprise Electricfil.
Pendant notre classe de 1ère notre projet a été de mesurer la vitesse d’une personne en rollers. Le
compteur a donc été terminé à la fin de cette première année et nous avons donc décidé, puisque nous pouvions
continuer sur le même sujet en terminale, d’améliorer encore notre prototype et de transmettre nos données à un
afficheur situé dans la main ou dans la poche en utilisant les ondes radio.
C’est ainsi que nous avons rencontré M. Saintier, de l’entreprise S.O.R.O.D.H.E.L. Il a accepté de nous
aider à réaliser notre projet en nous fournissant les composants et en nous aidant à trouver des solutions
techniques aux problèmes rencontrés notamment sur les ondes radio.

3/ Le départ du signal…
Nous avons donc décidé de présenter notre projet en suivant les évolutions du signal, depuis la marque
que nous avons faite sur la roue, jusqu’à l'affichage de la vitesse pour nous permettre d’expliquer le mieux
possible toutes les étapes du traitement du signal, chacune d’entre elles étant illustrées par une expérience
montrant comment nous avons adapté les caractéris tiques d’un composant ou d’une propriété physique de notre
circuit. A travers ce projet, nous avons découvert le magnétisme et les ondes radio, tout en élaborant un circuit
électrique pour atteindre notre but : acquérir une tension proportionnelle à la vitesse qui, grâce à un voltmètre,
serait affichée dans la main de l’utilisateur.

4/ La physique autrement… 4 points de vue différents
"Cette expérience m’aura permis de réaliser concrètement un projet même si je trouve que le temps nous a un
peu manqué. Cependant le fait d’être en contact avec des entreprises a été très enrichissant."
Jonathan FAUGIER-TOVAR
« Finalement, ces Olympiades m’auront appris, dans le prolongement des TPE de l’année dernière, à trouver
des solutions physiques pour résoudre des problèmes concrets. J’ai beaucoup apprécié de travaillé en commun
avec une entreprise car cela nous donne un aperçu du monde du travail et de ces contraintes, surtout celle du
temps, puisque nous avons nous mêmes dû respecter un délai. Enfin, l’idée du concours m’a plu, même si
j’angoisse un peu à l’idée d’être confrontée à d’autres groupes. »
Carole DUFOUR
« Les olympiades auront été, pour moi, un moyen de progresser au niveau des applications à la physique et à
l’électricité et m’a donc aidé à comprendre certaines choses dans le programme de terminale. Nous avons aussi
appris à réagir face à des problèmes posés lors de l’élaboration du prototype et c’est intéressant de participer à
un concours pour savoir ce que vaut notre projet en dehors du lycée. »
François SIMPLEX
« C'est une belle expérience d'échanges et d'association de personnes entre les élèves, les enseignants, les
industriels et les olympiades qui a permis de donner un sens et de développer ce projet.
Je tiens à remercier les élèves pour nous avoir entraînés dans cette aventure. »
Laurent LACOMBE

3

II]. Le Magnétisme
1/ Un tour de roue : solution magnétique
Tout d’abord, pour connaître la vitesse, il nous fallait détecter un tour de roue.
Pour cela, nous avons envisagé différentes solutions.
La première était de faire une marque visuelle sur la roue, c’est à dire une
différence de couleur sur la roue, associée à un capteur de lumière réfléchie. La seconde
consistait à percer une fenêtre dans la roue laquelle aurait été traversée par un rayon
infrarouge.
Mais ces deux solutions posaient des problèmes de fiabilité, puisque la couleur de
la première risquait d’être salie par la poussière ou la boue et le rayon infrarouge pouvait
être déplacé et ne plus se trouver dans l'alignement de la fenêtre et du récepteur.
Ainsi nous avons choisi une troisième solution : la mise en place d’un aimant
implanté directement dans la roue et associé à une cellule à effet hall, l’aimant produisant
un champ magnétique qui est ensuite détecté par la cellule sensible à celui-ci.
Mise en évidence du champs magnétique :
Cette expérience montre l’action du champ magnétique sur la limaille de fer. Elle consiste à étaler
de la limaille sur une surface plane et lisse voire glissante comme du verre par exemple et de faire passer un
aimant de l’autre côté de cette surface de manière à ce que le champ magnétique atteigne la limaille de fer.
On constate alors que la limaille se place dans une position très précise qui suit les lignes de
champ créées par l’aimant. En déplaçant l’aimant sous la plaque, on remarque que la limaille se déplace
dans le même sens mais suit toujours les lignes de champ.
Limaille de fer
Plaque de verre

Aimant

Photo d’une expérience similaire. Palais de la découverte Paris.

2/ La détection d'un champs magnétique grâce à l'effet Hall
Un semi-conducteur, si on lui applique un courant dans une direction, et une induction
magnétique perpendiculairement, crée une tension dans la troisième direction.

Induction
magnétique
V
Tension de Hall

Source de courant

+
4

III] Transmission radio
Nous allons expliquer dans cette partie comment nous avons choisi puis mis en œuvre un émetteur
et un récepteur afin de transmettre le signal du roller à la main.
Nous n’aurions rien pu faire sans l’aide de l’entreprise SORHODEL, par l’intermédiaire de M.
Saintier, que nous avons rencontré à deux reprises. En effet, ces rencontres nous ont permis d’affiner nos
connaissances, de nous rendre compte des problèmes que posait notre système, ainsi que ce que nous étions
capable de faire. De plus, il nous a fourni les modules radio.
Mais avant de vouloir élaborer un montage quel qu’il soit, il nous fallait comprendre le principe
des ondes radio.

1/ Une onde électromagnétique.

Les ondes radio sont des ondes électromagnétiques. Une onde électromagnétique c’est la
combinaison d'un champ électrique et d'un champ magnétique. Le champ électrique est dû au courant
circulant dans l'antenne, le champ magnétique est quant à lui dû au déplacement des électrons dans
l'antenne.
Cette onde se propage jusqu’au récepteur, où elle est alors de nouveau transformée en un signal
électrique grâce à son antenne.
Mais de nombreux systèmes utilisent les transmissions radio, et notre signal, doit être différencié des
autres. C’est pourquoi émetteurs et récepteurs sont calés sur une certaine fréquence pour résoudre ce
problème, le signal à émettre est modulé à une fréquence porteuse (Haute fréquence) que le récepteur
reconnaît. Il élimine alors les fréquences parasites puis démodule le signal : ainsi il récupère le signal
d’entrée de l’émetteur.

2/ Le choix des modules

Nous avions donc une idée générale de la technologie que nous allions utiliser lorsque nous avons
rencontré M. Saintier pour la première fois.
Lors de cet entretient, nous avons envisagé deux solutions possibles pour transmettre nos données.
La première solution, celle que nous avons retenue, consistait à intercaler émetteur/récepteur entre la cellule
et le reste du circuit.

Nous utilisions alors un émetteur en
modulation d’amplitude: cela consiste à
multiplier la fréquence de la porteuse par le
signal à émettre. L’enveloppe du signal ainsi
émis représente le signal de la cellule: un
signal TOR.

5

III] Pour afficher la vitesse, obtenir une tension proportionnelle
En début de première, une fois que nous avions eu choisi notre projet, nous avons envisagé
différentes solutions pour parvenir à notre but : afficher la vitesse de déplacement d’une personne à
rollers. Le programme de première en génie électrique est tourné surtout vers la logique, et c’est
pourquoi nous avons d’abords réfléchie à un traitement logique du signal. Mais réaliser un compte
tour sur une seconde, puis transformer cette vitesse des tours/s aux km/h, et enfin utiliser un afficheur
qui à chaque seconde viendrait acquérir la vitesse et la maintiendrait jusqu’à la mesure suivante, tout
ceci dépassait nos connaissances.
Nous avons donc opté pour une autre solution, obtenir une tension proportionnelle à la
vitesse de déplacement, et l’afficher grâce à un afficheur voltmètre. Lors de l’élaboration de notre
circuit, nous avons simulé chaque étape sous Work Bench ( logiciel de simulation électrique ) pour
savoir si notre solution avait l’e ffet désiré sur le signal, puis avons testé chaque solution
indépendamment pour vérifier que la réalité correspondait bien à la théorie.

1/ Une tension proportionnelle
On va montrer que pour obtenir une tension proportionnelle à la vitesse, il suffit de fixer la durée de
l'impulsion à l'état haut.
Notons f la fréquence et V la vitesse.
f=K 1 V , avec K 1 une constante.
On sait que
Le rapport cyclique du signal :
α=

T on

T
avec T on la durée de l'état haut et T la période, .
d'où

α =

T on
1
f

= f T on= To n K 1 V

La tension moyenne d'un signal rectangulaire U MOY est:
U MOY = α x E MAX = To n K 1 V x E M A X
Pour que U MOY soit proportionnelle à V, il faut que T on K 1 E MAX soit une constante.
Or, K 1 est une constante et EM A X est une constante.
Il reste donc juste à fixer T on à une durée constante.
On aura alors U MOY = K 2 V, et K 2 = E MAX T on K 1
2/ Le NE555.
La cellule à effet Hall ne nous permettait pas d’obtenir une tension proportionnelle à la
vitesse. En effet à différente vitesse le rapport cyclique du signal était le même.
Nous avons donc branché le NE555 en mode monostable (car en mode astable il se
comporte comme un oscillateur), ainsi à chaque front descendant en entrée (1/3 de Vcc) il déclenche
une impulsion de durée réglable en sortie a l’aide de la résistance et du condensateur qu’ils lui sont
associé.
Passage de
l’aimant
Aucun passage
d’aimant

τ=1.1.R.C
Un tour de roue

6V
0V

τ

Passage de
l’aimant
Aucun passage
d’aimant
Impulsion 6V
délivrée par le
NE
0V

Un tour de roue

Impulsi
délivrée par

τ

6

V/ Réglages, précision.
Le circuit était réalisé, nous avions bien une tension proportionnelle à la vitesse. Mais nous devions
nous assurer que la valeur affichée par le voltmètre était bien celle de la vitesse en km/h. Pour cela,
nous avons procédé à une vérification en deux temps : tout d’abord un calcul théorique permettant de
déterminer les valeurs des composants, puis un réglage expérimental des potentiomètres nous
permettant d’être plus précis.

1/ La durée d’impulsion du NE555.
Elle est réglée par une résistance R et un condensateur C externes. La durée τ de l’impulsion est alors
donnée par la formule τ=1.1RC.
Nous avons exprimé dans le paragraphe précédent la nécessité de fixer une vitesse maximum Vmax.
Cette vitesse correspond à la tension maximum que peut délivrer l’alimentation, c’est à dire qu’elle
correspond à un état haut permanent à la sortie du monostable, c’est à dire encore qu’à Vmax, la
fréquence de rotation fmax est telle que le temps que met la roue à faire un tour est τ.

Période du signal de sortie de la cellule ( notée p en s )
Passage de l’aimant
Aucun passage de l’aimant
5V
0V
Impulsion du NE555 ( notée i en s )

Calculs théoriques de R et C :
A 50 km/h, on a la période P = 1/fmax = τ.
Le diamètre d de la roue est d = 5.5 cm = 0.055 m donc son périmètre est π x d = 0.055π m
La vitesse maximum est Vmax = 50 km/h = 500/36 m/s = 13.9 m/s
fmax = Vmax / d = 500 / (π x 0.055 x 36 ) = 80 Hz
Donc P = 1/fmax = 1/80 = τ =1.1RC d’où RC = 1/(80 x 1.1 ) = 0.0113
Nous avons fixé la valeur de notre condensateur à 1µF ce qui imposait une résistance de 11.3 kΩ.

Réglage expérimental :
C’est alors que nous avons effectué un réglage expérimental. Nous avons remplacé la résistance par un
potentiomètre de… kΩ pour régler R plus précisément. Nous avons ensuite câblé le NE555 dans ses
conditions de fonctionnement, et nous lui avons appliqué en entrée un signal de fréquence fmax =
80Hz. Nous avons alors réglé le potentiomètre pour que le signal de sortie soit en permanence à 6V,
grâce à un oscilloscope.

7

VI] Conclusion
1/ La réalisation du circuit
Le circuit élaboré, il nous restait encore à le réaliser
concrètement, ce qui n’était pas une mince affaire. Nous l’avons
fait en plusieurs temps, avec des phases de test entre chaque
modification.
Tout d'abord, l'an dernier, nous avons réalisé notre
circuit en fils vrappés, sur une plaque d'essai. Puis, après le
déboguage du montage (entre autres oublis, nous n’avions par
exemple pas raccordé le 6volts au circuit), nous avons soudé les
composants. A cette époque, l’afficheur était fixé sur le dessus du
roller.
Pendant la deuxième année, nous avons mis en œuvre la
transmission radio, et par conséquent, nous avons du modifié le
circuit.
Après différents test, nous avons réalisé un premier
circuit imprimé pour monter les composants de façon à ce que le
circuit soit de la taille la plus petite possible (récepteur et afficheur

2/ Bilan financier

Dépenses
Quantité
Composants commandés
2
Afficheurs voltmètre EMV1025
1
5 potentiomètres 22K
1
5 potentiomètres 1M
1
4 interrupteurs CI
6
Pile bouton 3V
3
Support de piles
Total HT
Total TTC ( TVA 19,6% )

Recettes
Prix HT à l'unité
31,38 Subvention des Olympiades
5,38 Pris en charge par le lycée
5,38
10,40
3,37
2,75
112,43
134,47 Total

Montant
100
34,47

134,47

3/ La conclusion

Nous n'aurions pas réussi à réaliser notre projet sans l’aide de l’entreprise
SORHODEL, par l’intermédiaire de M. Saintier, ainsi qu’ELECTRIFIL qui nous ont
beaucoup apportés concernant les ondes radios pour l’une et le magnétisme pour l’autre et qui
nous ont aussi fourni les composants dont nous avions besoin (les cellules à effet hall et les
émetteurs/récepteurs) De plus, M. Lacombe notre professeur de génie électrique qui nous a
encadrés, nous a aidés à résoudre les problèmes que nous avons rencontrés lors de la
réalisation de notre projet. Nous nous sommes rendus compte que au niveau de la terminale, il
est très difficile de concevoir un produit seuls, mais qu’avec de l’aide nous rencontrons des
problèmes, nous avons réussi à réaliser notre compteur.
Cette expérience nous a beaucoup apporté dans le sens où nous avons été en contact
avec des entreprises et avons appris de nombreuses choses à leur coté.

8

9

