Thomas LATERRADE

Romain ZILAHI

Pierre METGE

M. CABALLERO

Benjamin MOREAU
XIIème édition des Olympiades de Physique

ATELIER SCIENTIFIQUE
LYCEE SUD DES LANDES

ETUDE DU PHENOMENE DE
PROPAGATION DES ONDES ET
CONVERSION DE L'ENERGIE DE LA
HOULE EN ENERGIE ELECTRIQUE

Année Scolaire 2004 / 2005
1

Résumé du projet
Un petit bassin de houle ainsi qu'un générateur de vagues sont fabriqués
dans le but d'étudier la propagation des ondes mécaniques à la surface de l'eau
et de récuperer cette énergie sous forme d'éléctricité, la forme la plus versatile
de l'énergie.
Différents systèmes sont testés; nous avons fabriqué nous-mêmes les
dispositifs générateurs en utilisant du petit matériel, de récupération en grande
partie, ce qui nous permet de nous familiariser avec le phénomène de l'induction
éléctromagnétique. On compare l'efficacité de la transmission de l'énergie ainsi
que du générateur dans les différents cas. Un phénomène de résonance est
constaté.
Par ailleurs, nous constatons que ponctuellement, différents prototypes de
générateurs existent déjà de par le monde, exploitant une infime partie de cette
énergie colossale, que ce soit « on-shore » ou « off-shore ».

2

SOMMAIRE
Composition de l’Equipe........................................................................... 4
Préambule................................................................................................ 5
1.Le bassin............................................................................................... 8
2.Le générateur de houle.......................................................................... 9
3.Système de récupération de l’électricité.............................................. 11
1.Le générateur linéaire.................................................. 11
2.L'alternateur de bicyclette............................................17
4.Résultats.............................................................................................. 19
1.Générateur linéaire.......................................................19
2.Générateur type « dynamo »........................................ 19
3.Générateur basé sur le « flux coupé »..........................23
4.Calcul des différents rendements.................................24
5.Conclusion........................................................................................... 25

3

Composition de l’Equipe
M. CABALLERO
Professeur de Physique / Chimie au Lycée Sud des Landes
de Saint-Vincent de Tyrosse

Thomas LATERRADE
Romain ZILAHI
Pierre METGE
Benjamin MOREAU
Elèves en Terminale S au lycée Sud des Landes

4

Préambule

La Côte Landaise. Rien que cette expression évoque pour certains le foie
gras, les asperges, le tourisme ou que sais-je mais pour la plupart des gens, elle
est synonyme de « spot » pour le surf ou pour tout autre activité basée sur la
glisse. En effet, notre côte connaît un immense succès chez la population
surfeuse pour ses vagues de superbes qualités. D’ailleurs de nombreuses
compétitions WTC s’y déroulent chaque année (Rip Curl Pro, Quiksilver Pro
France, …). C’est ainsi que nous est venue l’idée d’étudier ce phénomène et
par la même occasion, compléter nos connaissances en ce qui concerne les
ondes, leurs caractéristiques ; ceci étant directement lié avec notre programme
de physique de Terminale Scientifique.
M. CABALLERO nous a donc apporté toutes les connaissances
nécessaires pour comprendre les phénomènes aussi bien dans le domaine,
encore inconnu pour nous, de l’induction mécanique, que de la houle.
Ce projet a débuté en 2003 et a pu continuer cette année encore grâce à la
participation de tous.
Durant notre scolarité de Première Scientifique, nous nous sommes
efforcés de tester notre bassin que nous avons eu assez tard dans l'année. Nous
avons pris contact avec le matériel ( initiation à Synchronie 2003, utilisation de
séquences numériques pour étudier ce phénomène, etc...).

5

Ainsi, nous avons pu rapidement tracer la courbe de la vitesse de la houle
en fonction de la hauteur d'eau ; vérifiant par la même occasion la relation
suivante valable pour des ondes de longueur d'onde grande devant la
profondeur h :

c=  g×h

avec g=9,81 SI

Voici les mesures que nous avons réalisées grâce à notre webcam. A
l'aide de Synchronie 2003, nous avons relevé les positions occupées par les
crêtes de l'onde entre deux images successives. La célérité a été mesurée pour
différentes profondeurs h.

avec vitesse théorique =

  g×h

Après avoir vérifié la capacité du bassin à répondre à nos attentes, nous
nous sommes lancés dans la réalisation d'un système de récupération
6

énergétique. C'est ainsi que nous avons réalisé le premier prototype du
générateur linéaire, après un cours théorique sur l'induction électromagnétique.
L'année s'est terminée rapidement et nous avons repris les expériences en
Septembre. Le but fixé était de produire une tension significative en améliorant
tout d'abord le générateur de houle.
Nous vous proposons donc de découvrir nos travaux, nos remarques, nos
déceptions (et oui comme toute expérience scientifique, nous n'avons pas été
toujours pleinement satisfaits !).

7

1.Le bassin
Grâce à un bassin construit par nos soins, nous étudions le phénomène de
la houle, identique à celui de l’océan. Il possède une fenêtre de plexiglass qui se
situe au niveau du déferlement (au niveau où la vague se casse). Nous
attendions du bassin qu'il reproduise avec le plus de fidélité possible les
phénomènes océnaniques. C'est pour cela que nous avons choisi une très grande
longueur, pour avoir plusieurs longueurs d'ondes visibles à la fois (3,30 m) et
une très faible largeur (30 cm). Nous l'avons peint de façon à ajouter une petite
touche esthétique même si la peinture peut créer de faibles frottements. A son
extrémité, le plan incliné permet de supprimer le phénomène de réflexion qui
viendrait perturber nos mesures. Nous avons équipé le plan incliné d'un
paillasson pour le réduire encore plus.

8

2.Le générateur de houle
En qui concerne le générateur de houle, nous avions utilisé au
début un moteur d’essuie-glace de camion, fonctionnant sur une tension
de 24V. Sur l’axe du moteur, nous avions relié un bras permettant de
transformer le mouvement circulaire périodique du moteur en translation
périodique. L’extrémité du bras était fixée à un batteur en plexiglas dont
la base collée au fond du bassin.
Malheureusement, nous nous sommes vite rendu compte que ce
système ne convenait pas du tout à nos attentes à cause de l’irrégularité
des mouvements fournis. Nous nous sommes alors contenté de produire
des vagues manuellement à la fréquence la plus facile à mettre en
œuvre : 1Hertz.
Dès la rentrée 2004, notre projet était bien ciblé, à savoir trouver
un système pour rendre la production des vagues plus régulière et ainsi
pouvoir régler l’amplitude et la fréquence du mouvement. Notre choix
s’est alors tourné vers une perceuse de 500W. Afin d’éviter tout risque
d’électrocution nous utilisons un adaptateur de type alternostat capable
de transformer le courant électrique délivré par EDF (230V) en tension
alternative de valeur efficace ajustable. Ainsi, nous travaillons avec une
tension de 50V.

Alternostat

9

Nous avons donc mis en place un système sur l’axe de la perceuse
permettant de transformer la rotation de la perceuse en translation

Système de la perceuse
Comme vous pouvez le voir sur ces photos, nous avons réalisé
plusieurs trous à des distances différentes de l’axe pour pouvoir faire
varier l’amplitude de la houle. En ce qui concerne la fréquence, il suffira
de faire varier la tension d’alimentation de la perceuse grâce à
l'alternostat.

Système une fois fixé à l’extrémité du bassin

10

3.Système de récupération de l’électricité
1. Le générateur linéaire

Nous avons installé un prototype permettant la production
d’électricité grâce à l' induction électromagnétique.
Pour ceci, nous utilisons une bobine (photo 1). Nous avons
récupéré un aimant d’un agitateur magnétique (photo 2) lequel nous
avons monté sur un flotteur (photo 3).

Photo 1

Photo 2

Photo 3

Ainsi, par la translation périodique de l’aimant au sein de la bobine fixe,
nous avons réussi à détecter une faible tension. Par contre, notre souci majeur a
été le « bruit » puisque tous les appareils fonctionnant sur le secteur émettent
des ondes de 50 Hertz qui sont venues fausser nos résultats (ordinateur,
perceuse, néons, …).

11

D’un point de vue purement théorique, nous pouvons schématiser le
générateur linéaire de cette façon :

Schématisation du système aimant / bobine
La tension recueillie étant faible, pour l'étudier il était commode d'utiliser
une acquisition assistée par ordinateur : une carte SYSAM-PCI avec un boitîer
interface BORA le tout commandé par le logiciel SYNCHRONIE 2003.

12

Nous avons aussi utilisé le champ radial produit par un aimant de hautparleur, associé éventuellement à un aimant droit situé dans l'axe de symétrie du
système. La tension receuillie est plus importante.
Pour mieux comprendre les phénomènes mis en jeu dans ce générateur, il
est judicieux de faire un petit point de théorie sur l’induction électromagnétique.
La force électromotrice est due :
- soit à la variation du champ magnétique au voisinage du circuit induit;
- soit à une modification de la surface du circuit induit;
- soit à une modification de son orientation dans le champ magnétique
inducteur.
Or on sait qu’il existe une grandeur liée à la fois au champ magnétique, à
la surface d’un circuit et à son orientation : le flux du champ magnétique est
défini pour un circuit plan par :

⋅
 ∥×∥
 , n
= B
S =∥B
S∥×cos B


13

Il y a apparition d’une tension induite chaque fois que le flux magnétique
inducteur à travers le circuit induit varie.
La force électromotrice d’induction est à chaque instant égale à l’opposé de
la variation du flux inducteur par unité de temps :

e=−

d
dt

La tension induite dépend donc de la vitesse de variation du flux
magnétique à travers le circuit et sera donc proportionnelle à la fréquence
du mouvement de l'aimant
On vient de voir l'équation générale du flux du champ magnétique.
Appliquons le maintenant à notre situation comme le décrit le shéma suivant :

14

Calcul approché pour une spire circulaire de rayon 1cm et pour un
aimant droit en ticonal :

⋅
 ∥×∥
B
S =∥B
S ∥=0,1 ⋅⋅10−2 2≈3 ⋅10−5 Wb
 ∥=0,1 T à 1 cm du pôle
A :∥B
 ∥=0,01 T à 2 cm du pôle
B :∥B
Entre deux positions extrêmes A et B correspondant à une demi-période
du cycle

d   A− B
10−1−10−2
−4
e=−
≈
=3 ×10 ×
dt
t B −t A
T /2
e= f ×2 ⋅10−1 ×3 ⋅10−4
e≃6 ×10−5 × f
on a

avec

f =2 Hz

e≃0.1 mV

Comme vous pouvez le constater, nous ne sommes pas encore en mesure
de remplacer les centrales nucléaires de EDF ! Mais bon, c'est déjà un bon début
.
Notre bobine comportant environ 50 spires, la f.e.m. devient proche de 5
mV maximum (les spires ne « voyant » pas toutes la même valeur du champ
magnétique)
15

Conclusion :
Nous ne vous cacherons pas que devant la faible tension produite et
devant tenir compte des « bruits », nous avons été quelque peu déçus et nous
avons décidé d’expérimenter un autre générateur basé sur une autre technologie.
Toutefois, le générateur linéaire peut se révéler un moyen efficace de
produire de l'énergie si l'on rajoute le phénomène de résonance.

2. L'alternateur de bicyclette

Ce dispositif est composé de :

•

Un flotteur en polystyrène ;

•

Une tige cylindrique de 30 cm légère et résistante ;

•

Une « dynamo » (alternateur).
Le flotteur, relié à l’arbre du générateur par l’intermédiaire de la tige

cylindrique, suit les mouvements de la houle, ce qui crée un bras de levier en
entrée de générateur. De même que pour le générateur linéaire, nous utilisons
SYNCHRONIE 2003.
Le sens de rotation de la dynamo change périodiquement à la fréquence
de l'onde.

16

Nous pouvons donc schématiser notre montage de la façon suivante :

Les premiers résultats que nous avons obtenus sont au-delà de toutes nos
espérances. Nous atteignons ainsi une tension significative qui va nous
permettre de les exploiter pleinement.
Nous décidons de coupler plusieurs dynamos en série et en dérivation.

4.Résultats
1. Générateur linéaire

Dans les meilleures circonstances, on enregistre un signal d'environ 0,5 V
de crête à crête.
Améliorations possibles : aimant plus puissant (néodyme), flotteur et
bobine sur-dimensionnés.
17

2. Générateur type « dynamo »

Ce système a produit des tensions significatives que nous avons pu
exploiter. Voici donc nos recherches.

Voici un exemple de résultats que nous avons obtenus. On peut détecter
sur ce graphe deux fréquences : une due aux nombres de paires de pôles de
l'alternateur et à sa vitesse de rotation et l'autre à la fréquence de l'onde.
La mesure de l'amplitude donne 0,15 V ce qui est largement supérieur à
celle obtenue avec le générateur linéaire de 50 spires : l'alternateur est plus
efficace.
Ensuite, nous avons tracé la courbe de résonance. Elle met en évidence la
fréquence propre du système : 2 Hz.

18

Courbe de résonance
0,38
0,36
0,34
0,32

U en V

0,3
0,28
0,26
0,24
0,22
0,2
0,18
0,16
1,7

2

2,1

2,7

f en Hz

La fréquence propre du flotteur dépend des effets combinés de son Poids
et de la poussée d'Archimède qui s'exerce sur lui.
Nous avons également tracé l'amplitude de la tension en fonction de
l'amplitude de l'onde ( ou plus exactement A correspond à la distance entre l'axe
de rotation de la perceuse et l'excentrique ).

Tension en V

U=f(A)
0,45
0,4
0,35
0,3
0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
3

4,5
Amplitude A en cm

Courbe tracée à la fréquence : f = 2,0 Hz

19

6,5

Quand A augmente, l'énergie transmise dans l'onde augmente, l'amplitude
et la vitesse d'oscillation du flotteur augmentent. Il n'a pas été possible de tester
des valeurs d'amplitude supérieures à 6,5 cm.
Conclusion
Grâce à l'alternateur, nous obtenons des tensions beaucoup plus
importantes qu'avec le générateur linéaire. Ainsi, le système est capable
d'éclairer une Diode ElectroLuminescente (DEL).

3. Générateur basé sur le « flux coupé »

__________ direction des oscillations

Bobine montée sur cadre rectangulaire solidaire du flotteur
L'aimant est fixe
20

Conclusion :
La tension crête à crête est de l'ordre de grandeur de celle du générateur
linéaire.

21

4. Calcul des différents rendements

P 1 ≈5 W

•

Puissance débitée par la perceuse (en charge) :

•

Puissance véhiculée par l'onde (≈sinusoïdale) ou flux d'énergie :



C'est la quantité d'énergie transportée par unité de temps.

1
2
= ×0 × g× A ×l×v
8

3

avec 0 masse volumique du fluide
g l'intensité de la pesanteur
A amplitude crête à crête de l'onde supposée sinusoïdale
l largeur du front d'onde (c'est-à-dire du bassin)
v la célérité de l'onde

Dans notre cas,

−3

avec 0 =10 kg×m

v=0,84 m/ s quand H =10 cm
et une amplitude A de 5 cm

Application Numérique :

l=0,26 m
A=5 ⋅10−2 m
1
≈ ⋅10 4⋅52⋅10−4 ⋅0,26 ⋅0,84
8
−1
≈6,8 ⋅10 W
≈0,7 W
22

d'où le rendement du générateur de vagues :

r 1=
•


%
≈14
P1

Puissance électrique recueillie:
Comme charge, on utilise un conducteur ohmique de valeur R = 50 Ώ aux

bornes de notre générateur.

 
2

u
P 2=u⋅i= R⋅i =R i =
R
2

2

A partir de u(t) obtenue à l'acquisition, la dernière égalité nous permet de
calculer P2
Par exemple, on a obtenu

u 2=0,3 V avec l'alternateur

P 2=

0,3
=6 mW
50

d'où le rendement de notre système générateur

P 2 6 ⋅10−3
r 2= =
≈0,9
0,7


%

5.Conclusion
Pour un coût modique et un encombrement réduit, l'alternateur classique
semble le plus efficace (champ magnétique renforcé par noyau de fer doux) , 4
23

paires de pôles. Reste a optimiser la transmission mécanique entre le flotteur et
cet alternateur, que nous avons choisi fixe, alors que dans les essais grandeur
nature, dans les stations « off-shore », l'alternateur est toujours solidaire d'une
bouée « canard de Slater » ou radeau flottant « Pelamis ».

LES DIFFERENTS PROJETS A L'HEURE ACTUELLE

Orecon , une société partenaire de l'Université de Plymouth, travaille sur
le projet d'une centrale qui utilise le concept de multiples colonnes d'eau
(multiple oscillating water column, MOWC) pour produire de l'énergie. Après
avoir fait des essais avec des modèles réduits, Orecon travaille maintenant sur
un projet à échelle réelle ayant une capacité de production de 1MW par unité
pour démontrer la rentabilité commerciale des MOWC. Cette unité devrait être
construite sur la côte anglaise et pourrait fournir de l'énergie d'ici 2005-2006, et
une vingtaine d'autres unités devraient voir le jour d'ici 2010.
Le principe est basée sur une colonne d’eau oscillante sans fond dans
laquelle les vagues s’engouffrent par le bas, emprisonnant l’air qui s’échappe
vers le haut en actionnant une turbine. C’est le principe bien connu des siphons
des calanques de Cassis. Pour être efficaces, ces colonnes d’eau doivent
s’adapter aux différentes fréquences des vagues et utiliser l’énergie de ressac.

24

Le Wavebob, de la société ClearPower Technology Ltd repose sur le
mouvement d'une bouée sous l'effet des vagues. Ce convertisseur d'énergie des
vagues est développé dans le cadre du programme européen Eureka WWEC.

La firme Interproject Service présente sont "OWEC Buoy", qui fournit
de l'énergie par compression verticale de deux pistons. Un peu comme le
Pelamis (voir plus haut), qui lui fonctionne horizontalement en surface.

25

