Codjia Paul
Lespes Arnaud
Pigassou Michel
Sidorenko Iaroslav

Projet présenté dans le cadre de la 12ième Edition des Olympiades de Physique.
Encadré par M.Cruz et M.Genest.

►1

Introduction: Ces étranges figures que l'eau et le vent dessinent sur le sable
Les rides de sable que l’on observe sur les dunes et dans le fond des ruisseaux sont des
phénomènes étranges que tout le monde a déjà observé.
Notre objectif est donc de visualiser et de comprendre comment ce déplacent les grains de
sable lors de la formation des rides.
Tout d’abord pour bien comprendre ce phénomène nous allons concevoir une expérience
visant à reproduie la formation de rides en laboratoire, dans deux fluides différents : l'eau
et l'air.
Après avoir réalisé ces expériences nous décrirons comment se déplace le sable sous l’action
du vent, lors de la formation des rides (seules les expériences préliminaies ont été
effectuées dans l'eau, nous n'avons pas encore de résultats nulériques précis).
Enfin nous essaierons de trouver un modèle pour expliquer nos observations précédentes.
Par rapport à notre objectif initial, il nous reste encore a effectuer les mesures concernant
les rides dans l’eau.

Photographie du Barthos
(vitesse estimé de l'eau 30cm/s)

Photographie de ride formée par le vent
(vitesse estimée à 70 km/h)

►2

I Comment fabriquer des rides en laboratoire ?
Nous cherchons à reproduire les conditions naturelles en laboratoire en essayant de
minimiser les coûts de fabrication de notre maquette.
Les photos de l'introduction ont été faites dans les conditions de vents v=70km/h et eau
v=0.3m/s : ce sont ces conditions que nous chercherons à reproduire.

1 Une maquette difficile à mettre en oeuvre
Les rides que nous observons sur les dunes n’ont pas toujours le même espacement selon le
vent qui souffle. La vitesse du vent est donc un paramètre que nous devons maîtriser.
Notre premier objectif est donc de reproduire un vent de vitesse uniforme sur une assez
grande surface de sable.
Nous avons mis en place une maquette très simple. Un ventilateur mis devant une table
recouverte de 3cm de sable.

Notre expérience s'est avérée totalement inadaptée pour les mesures que nous voulions
effectuer. En effet, les figures que nous obtenons à la fin de l'expérience ne sont pas
reproductibles plusieurs fois ; ce n'est donc pas assez précis. Le ventilateur semble en être
la cause car l’air n’est pas pulsé régulièrement à cause des pales.

Nous nous sommes alors adressés au Laboratoire d’Acoustique de l’IUT de Mesures
Physiques de L’Université de Bordeaux qui nous a prêté une petite soufflerie à vitesse
variable.

►3

Avec cette soufflerie nous souhaitons obtenir une vitesse uniforme. Afin de connaître la
vitesse de l’air en sortie de la soufflerie, nous mesurons celle-ci à l’aide d’un thermoanémomètre1 à fil chaud. Nous avons établi différents profils de vitesse de l’air en sortie de
la soufflerie. Profil longitudinal (tableau des mesures annexe I) :

On place le thermo-anémomètre au centre du flux d’air produit par la soufflerie et on
effectue une série de mesures tous les 20 cm. Les résultats sont consignés en annexe I et
permettent de tracer la courbe suivante :

Vitesse de l'air en fonction de l'eloignement du thermo-anemomètre de la soufflerie
12

10

vitesse de l'air

8

V1 m/s
V2 m/s
V3 m/s

6

4

2

0
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

éloignement du thermo-anenomètre

Profil transversal (tableau des résultats annexe II )
On réalise le profil vertical de la vitesse à 40 cm de la sortie de la soufflerie. On prend ces
mesures pour un pourcentage de puissance égal à 50%. Le milieu de la soufflerie est à une
hauteur de 25,5 cm par rapport au sol. Résultats annexe II.
►4

vitesse de l'air en fonction de la hauteur du thermo-anemomètre
7

6

vitesse (m/s)

5

4

vitesse m/s
3

2

1

0
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

hauteur (cm)

Conclusion

On remarque en calculant la vitesse en fonction de l'éloignement qu'au bout d'un mètre il y a
une réduction de plus de 50% de la vitesse d'écoulement de l'air. La vitesse est comme on
peut le voir très rapidement décroissante le long de l'axe de la soufflerie. De plus, à la
sortie de la soufflerie, l'air diverge², ce qui entraîne une perte de puissance. La vitesse
n'est assez uniforme ni longitudinalement ni transversalement.
De là nous est venue l'idée de canaliser l'air dans un tunnel de section rectangulaire. Nous
avons établi les premiers plans d’un tunnel en bois de dimension 0,5m*0,5m*2m réalisé par le
menuisier du Lycée. Malheureusement les dimensions sont trop grandes et le jet reste trop
étalé : nous obtenons des rides de tailles très inégales.
Nos recherches parallèles sur la reproduction des conditions naturelles dans l’eau nous ont
conduit à visiter le département de Géologie Marine de l’Université de Bordeaux I qui
dispose d’un gros canal hydraulique4 alimenté par une pompe et munie d’une vanne permettant
de faire varier la vitesse de l’eau.
Nous avons alors pensé à utiliser un canal pour l’eau, puis en couvrant celui-ci obtenir un
tunnel pour l’air.

►5

2 Le canal une solution pour étudier l’air et l’eau à la fois.

Comment choisir les dimensions du canal ?
Le plexiglas est le matériau le mieux adapté à nos expériences, ses principaux avantages
étant la transparence et la solidité. Cependant ce matériau présente certaines contraintes
dont la principale est le prix (100 euros hors taxe le mètre carré).
Pour l’utilisation avec la soufflerie la section ne doit pas être trop grande par rapport à la
taille du convergent3 de la soufflerie.
Pour le canal hydraulique le principe est le suivant.

Pour mettre en place tout le système du canal avec un écoulement constant, nous avons
besoin d'un bac pour la pompe, où s'écoulerait l'eau à la sortie du canal. Ce bac doit
cependant avoir des dimensions bien précises.
En effet, à l'arrêt, toute l'eau du système va se trouver dans le bac de la pompe. Ainsi, nous
avons besoin d'un bac dont le volume total soit assez important pour amorcer le système
(avant l'ouverture de la vanne, il faut que le canal soit rempli d'eau) mais aussi pour laisser
la pompe immergée avant que la vanne ne soit ouverte.

►6

La pompe doit être immergée de 45 cm d’après les « données constructeur ».
On note :
V1 : volume du bac au début du canal ;
V2 : volume du canal avec la vanne fermée ;
V3 : volume requis pour que la pompe soit immergée d'une hauteur d'eau de 45 cm ;
Vt : volume total du bac de la pompe.
V1 = 38L ;

V2 = 68.2L ;

V3 = 88,4L ;

Vt = 150L.

On remarque que V1+V2+V3 est plus grand que Vt. Ce n'est pas grave car nous avons
surestimé V2 et V1 en supposant l'eau à ras bord des contenants.
Nos calculs sont faits de façon à obtenir une vitesse de sortie de l’eau d’au moins 0,3 m.s-1 à
pleine section sachant que le réglage de la vanne permettra d’accélérer ou de ralentir l’eau au
niveau du fond du canal.
Dans le cas du ruisseau de la photographie en introduction, la vitesse d'écoulement de l'eau
est estimé à 0.30 m.s-1 (chronométrage de la dérive d’un objet flottant). Nous obtenons ainsi
la vitesse d'écoulement que doit avoir l'eau à l'intérieur de notre canal. Nous devons donc
déduire de la vitesse théorique que nous avons calculé, le débit que doit avoir notre pompe.
On suppose que la vitesse est uniforme dans tout le canal. Par définition le débit q les
proportionnel à la vitesse v et à la surface de conduite S. Si S est la section de l’eau dans le
canal, h la profondeur d’eau, et l la largeur du canal :

qv = S.v
qv = (h*l).v
On sait que la largeur du canal est l=14cm. On souhaite une hauteur d’eau minimale de 5 cm
dans le canal.
Avec l'application numérique, nous obtenons avec la formule précédente :
q = (5.10-2*14.10-2)*3.0.10-1
q = 2,1.10-3 m3.s-1
soit qv = 7,6 m3.h-1
Nous avons au début de la mise en place du canal prévu d’utiliser une pompe vide cave (prêtée
par le Lycée) qui a un débit de 7,5 m3.h-1. Il nous faudra probablement deux pompes de ce
genre si nous souhaitons explorer les phénomènes pour des vitesses supérieures à 30 cm.s-1
►7

II Le transport du sable par l’air
1 Mise en évidence expérimentale des différents modes de transport du sable
Le sable utilisé
On utilise du sable provenant d’un ruisseau, préalablement rincé et filtré.
Pour déterminer ses caractéristiques, nous avons du mesurer la taille des grains de sable et
effectuer une moyenne.
Pour ce faire, on dispose plusieurs grains de sable placés sur une feuille de papier millimétrée
qui va nous servir de repère pour la mesure. À l’aide d’une caméra, normalement employée
dans les TP des Sciences de la Vie et de la Terre, montée sur un microscope et reliée à un
poste de télévision, on affiche les grains de sable qui sont sur la feuille de papier
millimétrée. On va donc pouvoir mesurer directement avec un double-décimètre la taille du
grain de sable sur la télévision, et calculer leur taille réelle. L'échelle de la mesure est de
1 mm réel pour 75 mm sur la télévision.

Le détail des mesures est présenté dans le tableau en annexe III.
Sur le graphique en annexe III on trouve que la taille moyenne des grains de sable est de
0,89 mm (deux chiffres significatifs en raison de la précision au millimètre du doubledécimètre utilisés pour les mesures).

Protocole expérimental
On répartit le sable à peu près uniformément dans le canal en plaçant une grande quantité de
sable à son extrémité où se trouve la soufflerie ce sable sert de réservoir au fur et à
mesure que les grains sont déplacés.
►8

Après quelques essais nous nous sommes aperçus que la vitesse est plus uniforme dans le
tunnel quand le centre de la soufflerie est placée à 10 cm de l’entrée du canal à hauteur du
sable.
Pour différentes vitesses, on va effectuer plusieurs mesures : la vitesse de l'air en entrée
et en sortie du canal, pour s'assurer de son uniformité, la masse de sable transportée, de
l'espacement entre les rides.

On mesure l’espacement entre les rides de la façon suivante.

Un faisceau de lumière parallèle éclaire les rides. On peut alors distinguer la différence
entre creux et bosse. La partie basse (ou creux) ainsi que celle située derrière la ride sont
dans l’ombre. On mesure la distance entre deux ombres successives.

►9

Schéma du montage :

Lors de chaque expérience, on laisse la soufflerie fonctionner entre 4 et 12 minutes, le
maximum permettant de suivre l'évolution des rides lorsqu'elles se forment au delà il n’y a
plus assez de sable et elles disparaissent.

►10

Le tableau annexe IV regroupe les résultats obtenus.
On remarque ainsi qu'il existe un seuil de vitesse Vseuil en deçà duquel le sable ne se déplace
pas.
Si la vitesse est inférieure, il n'y a aucun mouvement.
Si la vitesse est égale à Vseuil on observe la mise en mouvement des plus petits grains de
sable. Ils se déplacent par roulements sur les autres grains au bout plusieurs minutes le
phénomène s’arrête : soit les petits grains se retrouvent coincés entre des gros grains fixes
soit ils sont arrivés dans notre piège à sable où ils seront pesés. Il ne se forme aucune figure
particulière.
Pour une vitesse à peine supérieure au seuil, aux roulements se rajoutent des bonds : le sable
se déplace par sauts et aussi en roulant. Lorsqu’on attend quelques minutes on voit apparaître
des rides.
On observe que l’espacement des rides croît avec la vitesse du vent tout comme la longueur
du saut des grains
On peut donc penser que la formation des rides est due au déplacement par saut et que leur
espacement et lié aux sauts des grains de sable.

Lors de la formation des rides, leur forme correspond à ce schéma :

A l’œil nu, il nous a semblé voir une différence de taille entre les grains selon leur position
sur la ride.
Nous avons prélevé des grains de sable à des endroits différents : sur la face exposée à l'air
et sur la face cachée.
Des mesures menées de la même façon que précédemment ont confirmé notre observation.
Ainsi pour une vitesse de 8m/s et des rides de taille moyenne 6cm les grains de la face
exposée au vent, ont une taille moyenne de 46×10 µm ceux de l’autre face une taille moyenne
mesurée est de 61×10 µm.
Ainsi, sur la face protégée du vent on trouve des grains de taille plus importante que
sur celle exposée au vent.
►11

Nous allons maintenant essayer de décrire le seuil de mise en mouvement du sable.
Puis nous modéliserons le saut d’un grain de sable à l’aide d’un modèle mécanique, car il
semble que l’espacement entre deux rides soit lié à l’existence d'une force d'entraînement
et à la taille du saut.
2 Modélisation de la mise en mouvement
Nous devons simplifier notre étude qui est très compliquée si on considère un grain de sable
posé à coté d’autres grains de sable.

Les forces exercées sur le grain de sable étudié sont
 la poussée d'Archimède ;
 le poids ;
 la force de frottement de l'air sur le grain de sable ;
 les réactions de contact des autres grains.
Tout d’abord nous assimilons le grain de sable étudié à une sphère de diamètre D.
La poussée d’Archimède peut être négligée.
Poids d’un grain de sable (masse volumique de la silice ρs=2500 kg.m-3)
P=volume×masse volumique×g
4
= ××R3 ×masse volumique×g
3
4
420 ⋅10−6 3
= ××
 ×2500 ×9,81
3
2
=9,6 ⋅10−7 N
Poussée d’Archimède sur un grain de sable
P=volume×masse volumique de l ' air×g
=volume×1,3 ×9.81
=4,9 ⋅10−10 N

►12

On constate que l'intensité du poids est 2000 fois supérieure à celle de la poussée
d'Archimède. On peut donc négliger cette force devant le poids.

( sur la modéliation, le poids et la réaction du support sont déxalés pour permettre une
meilleure lisibilité. )

Les réactions de contact des autres grains sont simplifiées
Ces forces sont ramenées à une seule force qui en modélise la somme ; elle est formée de
deux composantes : la réaction perpendiculaire au support R, et une force f de frottement
du support qui s’oppose au mouvement.
Nous avons adopté une relation courante dans les exercices de physique
f=α.R
α est appelé coefficient de frottement du sol sur le sable
La force de frottement de l'air sur le grain de sable
Cette force entraîne le grain de sable dans le sens de l’écoulement. Cette force est appelée
force de traînée et fut l’objet d’une étude dans des précédentes Olympiades. Dans la
littérature on trouve une estimation de cette force pour sphère dans un fluide en
écoulement uniforme de vitesse V
F=1/2.ρf.Cx.S.V2
Cx : coefficient dépendant de la forme de l’objet et de la vitesse de l’air on trouve dans les
livres Cx=0,5
ρf : masse volumique de l’air
S : section du grain de sable exposé à l’écoulement ici un rond S=Πd2/4
V : vitesse de l’air
Cette formule est valable au milieu d’un fluide. Or le grain de sable est proche du sol ; nous
sommes conscients de cette approximation.

►13

Seuil de mise en mouvement du sable
Lorsque le sable est immobile, jusqu’à la limite où il commence à rouler, la somme des forces
est égale à 0 d’après le principe d’inertie.
Si on projette ces forces verticalement et horizontalement on trouve :
P=R
F=f
Soit :

R=m.g
F=α.R=α m.g

Donc avec l’expression de F on a :
F=1/2.ρf.Cx. S.V2=α m.g

Pour un grain de masse m=Vol.ρs on en déduit :

Vseuil2=2.α.g.(Vol/S).(ρs/ρf).(1/Cx)

Notre vitesse d’entraînement dépend :





du coefficient de frottement au sol α ;
de la forme du grain par Vol/S et Cx ;
de la nature du sable et du fluide ρs/ρf ;
de la vitesse V car Cx dépend de V.

Si on mesure la vitesse V qui permet d’entraîner le sable on peut trouver une valeur du
coefficient de frottement α. Mais il serait plus intéressant de connaître α par un autre
moyen pour déterminer V et comparer à l’expérience.
Cependant nous devons remarquer que le problème est complexe.
 plusieurs paramètres sont liés les un aux autres ;
 nous avons fais beaucoup d’hypothèses pour simplifier le problème.

Il nous faut maintenant trouver une méthode pour déterminer α le coefficient de
frottement d’un grain de sable sur ces voisins en dessous c’est l’objectif de notre semaine
précédent les Olympiades.

►14

Comment déterminer le coefficient de frottement du sable sur le sable
Notre professeur nous a conseillé de lire un chapitre sur le frottement dans le livre
Mécanique 1 de Feynman. Nous avons alors pensé à l’expérience suivante : on incline une
surface sableuse ; l’angle à partir duquel les grains roulent sur les autres permet de trouver
le coefficient de frottement. Comme précédemment on simplifie les forces de tous les
grains à une seule et voici le schéma de notre modèle très simple.

Si on projette les forces R, f et P sur Ox et Oy on trouve
R=mgcos(Φ)
f=mgsin(Φ)
Et comme f=α.R alors
tan(Φ)=α
Au début de notre projet nous avions déjà fait plusieurs expériences pour trouver cette
pente d’équilibre d’un tas de notre sable. La méthode de mesure et les résultats sont en
annexe V. On trouve pour nos grains de 0,89 mm une pente de 60°.
Conclusion :
Expression de la vitesse Vseuil de début d’entraînement par l’air du sable
On a
V2seuil=2. tan(Φ).g.(Vol/S).(ρs/ρf).(1/Cx)
Pour notre sable :
 Cx=0,5 u.s.i
-2
 g=10 ms
 Φ=60°
3
 Vol=4/3π.(D/2)
2
 S=π(D/2)
-3
 ρs=2500kg.m
-3
 ρf=1,2 kg.m
►15

On trouve une vitesse Vseuil=6,5 ms-1 alors que d’après les expériences on a mesuré 8,3 ms-1.
La valeur obtenue n’est pas très précise (8,3-6,5)/8,3*100=25% d’erreur.
Cependant notre modèle simple donne un ordre de grandeur correct de Vseuil.

3 Modélisation des sauts d’un grain de sable
Nous adopterons le principe du mouvement d’un projectile à la surface de la Terre vu en
cours.
Pour le grain de sable le bilan des forces se résume aux mêmes forces que précédemment :
 la poussée d’Archimède négligée comme précédemment ;
 le poids ;
 l’entraînement du grain de sable par l’air.
Dans le référentiel du laboratoire supposé galiléen nous appliquerons la deuxième loi de
Newton au centre d’inertie du grain de sable.
Nous cherchons actuellement la force d’entraînement du grain de sable par l’air.

►16

Epilogue
L’idée du phénomène de formation des rides nous a été donnée par une observation lors d’une
promenade en forêt. Nous avons remarqué au fond d’un ruisseau la présence de rides sur le
lit de sable. Mais quelques jour après, la figure formée par les rides avait été modifiée. Nous
avons alors interrogé nos professeurs, qui nous ont proposé d’étudier la formation des rides.
Quand nous avons voulu reproduire le phénomène en laboratoire, nous ne pensions pas que
cela prendrait autant de temps. Il a fallu tenir compte du prix du pexiglas : plusieurs mois
auront été nécessaires pour trouver un prix correct.
De plus, pour chaque idée nouvelle apportée il fallait chercher une solution réalisable. La
soufflerie n’a pas été facile à trouver alors qu’on croyait pouvoir utiliser un ventilateur.
Nous avons consacré beaucoup trop de temps à la recherche d’un canal servant à la fois pour
l’eau et l’air : environ la moitié du temps.
Nos premières expériences ont été faites il y a un mois et demi. L’étude théorique est donc
récente.
Nous avons découvert la difficulté de mener un projet où il fallait concevoir une maquette.

Conclusion
Nous avons entamé l’explication de l’existence de plusieurs régimes de déplacement
(roulement, saut) du sable à l’aide de nos connaissances de terminale.
Nous avons trouvé une expression pour la vitesse du vent qui met en mouvement un grain de
sable. Elle fournit un ordre de grandeur correct.
Il nous faut maintenant trouver l’équation du saut d’un grain de sable.
Nous avons établi une approche théorique du sable dans l’air et pensons l’appliquer à l’eau.
Ce sujet est riche ; nous pourrions aussi prendre des grains de sable de diamètres
différents et comparer le saut et la mise en mouvement. Notre sujet est directement en
relation avec la géologie car l'étude de la formation des rides peut nous permettre d'étudier
differentes caractéristiques du milieu (ex. hauteur d'eau). Nous pouvons aussi établir une
correlation avec la biologie car en conaissant les conditions du milieu, on peut en déduire les
caractéristiques d'une espece et de son milieu d'évolution.

►17

ANNEXE I

Vitesse de l’air en fonction de la distance à la soufflerie :
profil longitudinal
distance
cm
20
40
60
80
100
120
140
160

V1
m/s
6
5,2
4,5
3,8
3,2
2,8
2,32
2,2

V2
m/s
8,7
7,9
7,2
6,4
5,6
4,9
4,2
3,9

V3
m/s
10,1
9,3
8,2
7,3
6,6
5,7
4,8
4,3

Vitesses d'entrée:
V1: 40% de la puissance maximale de la
soufflerie
V2: 60% de la puissance maximale de la
soufflerie
V3: 70% de la puissance maximale de la
soufflerie

►18

ANNEXE II

Profil transversal
hauteur par
rapport au sol
cm
10
15
20
25
30
35
40

vitesse
m/s
0,14
1,01
4,8
6,3
6,4
1,75
0,13

Hauteur :
Position du thermo-anémomètre par
rapport au sol. Le centre de la
soufflerie étant lui-même à 25,5 cm
du sol

►19

ANNEXE III

Tableau 3: Résultats experimentaux de la mesure des grains de sable.

Experience

Diamètre réel

1

0,73 mm

2

1,0 mm

3

1,1 mm

4

0,86 mm

5

0,73 mm

6

1,3 mm

7

0,53 mm

8

0,83 mm

Graphique 3: Representation graphique des résultats obtenus.

Taille du grain de sable avec grossissement

1,3
1,2

taille du grain (mm)

1,1
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
1

2

3

4

5

6

7

8

expérience

diametre

►20

ANNEXE IV

TABLEAU 4: RÉSULTATS EXPERIMENTAUX DE LA MESURE DES GRAINS DE SABLE.

Cas

1

2

Vitesse
d'entrée

7.5m/s

8.3m/s

Vitesse de
sortie

5.2m/s

6.5m/s

Débit de sable

Allures des rides relevées

0.0052g/s

Il n'y a pas de formation de
rides, seuls les petits grains
roulent, il n'y a que des gros
grains en surface.

0.023g/s

Cette fois-ci il y aformation
de rides, les gros grains
roulent et les petits sautent.
Les rides sont espacées par
une distance environ
régulière.

Re marques
Il existe un seuil de vitesse à partir duquel, il y a déplacement
de sable, à partir de ce seuil, seul es les petis grains de sable se
déplacent par des roulements. Ces deux expériences ont été
réalisées avec la même quantité de sable disposée au fond du
canal, car si la quantité de sable n'avait pas été la même il est
possible que le débit de sable à calculer en eu été modifié.

►21

ANNEXE V

Versement
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

diamètre
cm
8
9,4
10,2
11,8
13,5
14,8
15,2
16
16,8
17,5
17,8
18,6
19,2
19,8

rayon
cm
4
4,7
5,1
5,9
6,75
7,4
7,6
8
8,4
8,75
8,9
9,3
9,6
9,9

hauteur
cm
2
2,8
3,3
3,9
4,2
4,3
4,5
4,7
4,9
5
5,4
5,4
5,5
5,6

angle
radian
1,10714872
1,03351161
0,9964915
0,98671527
1,01419701
1,04440396
1,036202
1,03961871
1,04272188
1,05165021
1,02543453
1,04472991
1,05052914
1,05601224

moyenne
écart type
variance

59,4622421
1,64077438
2.69

Angle
°
63,4349488
59,2158535
57,0947571
56,5346207
58,1092082
59,8399392
59,3700015
59,5657642
59,7435628
60,2551187
58,7530706
59,8586144
60,1908858
60,5050442

►22

Lexique
1.Thérmo-anémomètre: est un dispositif qui possède un « fil chaud » qui est
un fil ayant une temperature et une résistance propre. En étant éxposé à un
flux d'air, la temperature du fil diminue et la résistance varie. Le thérmoanémomètre est capable d'établir un lien entre la variation de la résistance et
la vitese du flux d'air.
2.La divergence de l'air: ce phénomène physique est à l'origine des vitesses
differentes à l'intérieur du flux d'air: plus on s'éloigne du milieu, plus la
vitesse est faible: l'air diverge.
3.Le convergent: est la partie qui empêche l'air de diverger à la sortie de la
soufflerie.
4.Au final notre canal est composé au total :
-du corps principal en pexiglas, surmonté d'une armature metalique ;
-d'une vanne en pexiglas servant à contrôler le débit ;
-d'un bac rouge qui dans les expériences dans l'air nous sert à recueillir le
sable à l'extrémité du canal et qui dans les expériences avec l'eau représente
le premier --volume dans lequel l'eau est déversée (avant de pénetrer dans le
canal) ;
-d'un bac de volume plus important dans lequel se déverse l'eau dans les
expériences qui s'y rapportent (la pompe se trouve dans ce bac) ;
-d'une pompe qui amène l'eau du plus grand bac au plus petit, ainsi qu'un tuyau
de diamètre important ;
-d'une soufflerie à vitesse variable.

►23

