Olympiades de Physique - 2005

Température
de la surface
des océans
Mesures effectuées par satellite

Adrien AUGE
Ludovic DENISE
Gaultier LAMBERT
Lionel STASZAK
Lycée Roosevelt - Reims

I ) Introduction
Quelques caractéristiques de l'océan

Les océans occupent 70 % de la surface du globe terrestre, avec une répartition inégale
entre les hémisphères
Profondeur moyenne : 3800 m
Température moyenne : 3,5°C
Salinité moyenne : 34,7 mg par g d'eau de mer

Les mouvements des océans
Les mouvements de l'océan peuvent être étudiés à partir de mesures de la température de
surface. Mais d’autres mesures permettent une étude plus complète (des mesures en
profondeur avec des bouées ancrées ou dérivantes, des mesures altimétriques…).

1

Sur l’image ci-dessus le Gulf Stream est aisément reconnaissable (en orange) : cette image
est une repré sentation des températures de surface de l’Océan Atlantique (les températures
de surface passent de valeurs faibles - en bleu sur l’image - à des températures élevées - en
rouge sur l’image - en passant par des valeurs intermédiaires - en vert et jaune). Ce type
d’image est obtenu à partir d’une thermographie satellitaire.
Cependant, cette image ne rend pas compte des phénomènes de transport en profondeur,
jusqu'à 1000 à 1500 m (ce que ne voit pas le satellite!). Il en résulte un débit énorme, estimé
à 30 sverdrup - 1 sverdrup (Sv) vaut un million de m3.s -1 ) près de côtes de Floride.
Pour étudier les températures de surface des océans, deux systèmes (complémentaires) sont
employés : des mesures in situ et des mesures effectuées par satellite.

II ) Les mesures in situ
Les mesures in situ sont effectuées, soit par des bateaux de commerce qui relèvent des
données au cours de leurs voyages et transmettent leurs résultats à divers laboratoires
(mais ces navires suivent les « routes » commerciales et de ce fait, pour de nombreux points
du globe, les données sont rares ou même inexistantes), soit par des bateaux
océanographiques lors de campagne de mesures (en général dans des zones peu connues
mais à intervalles de temps relativement espacés à cause du coût de ces expéditions
scientifiques financées par des instituts de recherche).

2

Une étude la plus exhaustive possible des océans demande
des séries de mesure à différentes profondeurs : l'appareil le
plus répandu pour effectuer les mesures des paramètres
utilisés pour étudier les océans est la sonde CTD
(Conductivity - Temperature - Depth). La mesure de
conductivité de l'eau donne accès à sa salinité. La mesure de
température s'effectue par le biais de thermistances et la
mesure de profondeur s'obtient à partir d'un capteur de
pression. Effectuer une station consiste donc à immerger la
sonde CTD à différentes profondeurs, de façon à réaliser un
transect vertical de température et de salinité pour une
position.

Pour acquérir en continu des mesures des paramètres de surface ou de profondeur, on a
recours à des réseaux de bouées automatiques qui retransmettent les données acquises.
Il existe différents types de bouées :
Des bouées ancrées, fixées au fond de la mer et
équipées de divers capteurs, collectant des
données océanographiques et des données
atmosphériques.
Des bouées dérivantes
effectuant des mesures
correspondant
à
l’interface eau / air
(température
de
la
surface de la mer et
pression atmosphérique
au niveau de la mer).

Des bouées dérivantes équipées d’une ancre
flottante, ce qui donne un filin supportant
différents capteurs entre la bouée et l’ancre
(capteurs de température de la mer et capteurs
de salinité, capteurs de pression pour connaître
la profondeur où sont effectuées les mesures…,
en surface et à différentes profondeurs…).

3

Des flotteurs de subsurface, c’est-à-dire des engins qui
passent l’essentiel de leur vie sous l’eau, à une profondeur
donnée et emmagasinent des résultats de mesure en dérivant
à quelques centaines de mètres sous la surface, puis plongent
en profondeur tous les dix jours et remontent en surface en
effectuant des mesures au cours de leur descente, puis de leur
remontée et mettent route un émetteur qui enverra toute ces
données vers un satellite (système ARGOS)

III ) Les mesures par satellite
Le corps noir
Un «corps noir» est un corps absorbant totalement les rayonnements de toute longueur
d'onde. Par contre, il émet de l’énergie dans un domaine spectral qui ne dépend que de sa
température, selon une loi appelée loi de Planck. Le maximum d'émission spectral se
déplace vers les courtes longueurs d'ondes lorsque la température du corps noir augmente.

800 K
1500 K
273 K
527°C
1227°C
0 °C
Ci-dessus, distribution spectrale de l'énergie rayonnée par un corps noir à différentes
températures.
Le document ci-contre montre que ce maximum
d’émission spectral se situe à 10 µm pour un
corps noir idéal dont la température est égale à
289 K, soit 16°C.

4

Un corps noir rayonne idéalement dans toutes les directions, mais les milieux naturels ne se
comportent pas ainsi. Ils présentent une émissivité spectrale en général inférieure à 1 et qui
peut varier d'un point de vue directionnel.
Les mesures satellitaires
Le comportement de l’océan est très proche de celui du corps noir, car son émissivité
spectrale moyenne est de l'ordre de 0,95. Pour mesurer la température de surface des
océans, on va effectuer des mesures du rayonnement émis par la surface de l’océan, des
mesures radiométriques. L'utilisation de détecteurs sensibles aux rayonnements dont la
longueur d'onde est de l'ordre de 10 µm permet de détecter l'émission propre de l'océan et
d'accéder à sa température de surface.
Satellite

Capteur

NOAA

AVHRR

Météosat
ERS

ATSR

Envisat

AATSR

Météosat
Seconde
Génération

Canal et domaine
de longueur d’onde
Canal 4 : 10,5 à 11,3 µm
Canal 5 : 11,5 à 12,5 µm
10,5 à 12,5 µm
11 µm
12 µm
11 µm
12 µm
10,8 µm
12,0 µm

Résolution
spatiale
1 km . 1 km
1 km . 1 km
5 km . 5 km
1 km . 1 km
1 km . 1 km
1 km . 1 km
1 km . 1 km
3 km . 3 km
3 km . 3 km

Résolution
radiométrique
0,125 K
0,125 K
0,5 K
0,3 K
0,3 K
0,3 K
0,3 K

Remarque : Un capteur du rayonnement 3,9 µm est de plus utilisé pour des relevés de
température au cours de la nuit.
Les relations utilisées pour mesurer la température de surface des océans sont les suivantes
où T11, T12 et T39 représentent les valeurs mesurées par les capte urs sensibles aux
rayonnements de longueur d’onde 11 µm, 12 µm et 3,9 µm.
De jour (fenêtre décalée):
Ts =a T11 + (b Tsclim + c Sq) (T11-T12) + d
De nuit (triple fenêtre) :
Ts = (a + b Sq) T39 + (c + d Sq) (T11-T12) + e Sq + f
Sq = sec(q) -1, Tsclim : valeur climatologique moyenne

Les satellites mesurant la température de surface des océans
Des satellites géostationnaires (dont l’orbite est située dans le plan de l’équateur, à une
altitude de 36000 km) tels que les différents METEOSAT (ESA) aussi bien que des satellites
défilants (dont l’orbite quasi polaire peut être comprise entre 800 et 1000 km) tels que les
satellites NOAA (USA), ENVISAT (ESA)… sont chargés de ces mesures.
5

NOAA

METEOSAT

ENVISAT

III ) Les représentations de la température de surface de la mer obtenues par
satellite
A une température, on fait correspondre une couleur, ce qui permet d’obtenir une
représentation colorée de la température de la surface de la mer.
Variabilité en surface

En étudiant cette image, on constate que la variabilité de la température de surface de
l'océan est essentiellement liée à la latitude. Un examen plus attentif permet cependant de
repérer quelques « anomalies », telles que les eaux «chaudes» sur l'atlantique nord-est, des
eaux plus froides sur les la côte ouest des Etats-unis, la côte du Chili, de la Mauritanie et de
l'Afrique du Sud...

6

Dans le détail, la variabilité de la température de surface peut être très importante.
Sur la carte ci-contre, réalisée à partir d'observations
satellitaires , plusieurs degrés Celsius séparent la
température des eaux froides de surface situées au sud de
la presqu'île de Quiberon de celle des eaux du large, plus
chaudes. L'extension des nappes d'eau froide obéit ici à
des phénomènes complexes, en relation avec les courants
de marée et le brassage vertical des eaux.

Variabilité avec la profondeur
D'une manière générale, la température diminue de la surface
vers le fond de l'océan, mais cette décroissance n'est pas
régulière. A quelques centaines de mètres de profondeur, la
température décroît très rapidement. Cette zone nommée
thermocline permanente sépare grossièrement les eaux dites
«de surface» (qui subissent un forçage atmosphérique) des
eaux «profondes».

A cela peut s'ajouter une variabilité liée aux apports du
rayonnement solaire et induisant une thermocline
saisonnière, proche de la surface et caractérisée par un
fort gradient de température.
Ci-contre, l’évolution de la thermocline saisonnière en
Méditerranée
La thermocline saisonnière est quasi-absente de
novembre à mars mais très développée à la fin de l'été et
située à une profondeur de l'ordre de 20 à 30 m.
Mais seules des mesures in situ permettent d’obtenir des données en profondeur, les
satellites ne « voient » que la surface.

7

IV ) Manipulation : création d’un Gulf Stream statique et analyse de sa
température de surface
Réalisation d’un « Gulf Stream » statique
Eau
chaude

Eau
froide

Eau
froide

Eau
froide

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
froide

Eau
froide

Eau
froide

Eau
chaude

16 récipients contenant de l’eau à diverses
températures sont positionnés de façon à
montrer un courant (immobile !) sembla nt
traverser en diagonale le pavé formé par les
récipients. La température de l’eau diffère d’un
récipient à l’autre mais certains récipients sont
classés « eau chaude » et les autres « eau
froide ».

Mesure de l’énergie envoyée par les différents récipients
On utilise 4 capteurs ayant une sensibilité
maximale dans l’infrarouge thermique et on
effectue des mesures à distance en faisant passer
les 4 capteurs montés en barrette au-dessus de 4
récipients alignés. On déplace la barrette de façon
à enre gistrer des lignes de mesures.

Eau
froide

Eau
froide

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
chaude

Eau
chaude

Eau
froide

Eau
froide

-35

-20

-10

50

-25

25

40

-15

-15

15

20

-10

20

10

-10

-20

Capsule mesure de flux calorifique
Remarque : les grandeurs sont lues sur l’écran de
présentation des mesures des 4 capsules et sont
transférées manuellement dans un second logiciel
permettant d’effectuer une conversion en pavés
de couleur.

8

Construction d’une image, représentation de la température
Puis on construit une image colorée permettant de
visualiser les plages froides et les plages chaudes :
le Gulf Stream est sous vos yeux (enfin,
presque…).

V ) Applications
Le suivi des évolutions des courants marins
Bien que les scientifiques ne soient pas toujours d’accord sur le rôle que joue le Gulf Stream
dans le climat des côtes atlantiques européennes, il semble néanmoins nécessaire d’effectuer
une surveillance de ses variations, ne serait-ce que pour étudier l’existence de possibles
corrélations entre ces variations et d’autres phénomènes, en particulier les couplages
Océan/Atmosphère.

9

La localisation des upwellings pour la pêche

La température de la surf ace de la mer dans les 2 zones entourées de bleu ne semblent pas
avoir la même origine que dans les zones adjacentes dans lesquelles, une mer chaude en
surface s’explique simplement par le fait que l’eau de surface est chauffée par le soleil dans
ces régions tropicales ou équatoriales.
Comment expliquer ces zones d’eau froide sous la chaleur du soleil ?
Réponse : ce sont des endroits où se produisent des upwellings, c’est-à-dire des remontées
d’eaux froides venues des profondeurs.

L’eau chaude de surface
s’éloigne de la côte,
perpendiculairement à
la direction du vent.

Le vent souffle vers le Nord,
le long de la côte.

De l’eau froide remonte
des profondeurs

L’eau de surface est entraînée suivant une direction formant un angle de 45° avec celle du
vent (vers la droite de la direction du vent dans l’hémisphère Nord et vers la gauche dans
l’hémisphère Sud – cas de la figure présentée). A cause des frottements entre les différentes
couches d’eau existant en profondeur, les couches d’eau profondes se déplacent en formant
un angle de plus en plus grand par rapport à la direction du vent (jusqu’à se déplacer en
sens contraire du vent !). Le déplacement global d’eau est finale ment orienté à 90° de la
direction du vent. Par réaction (on ne peut guère envisager un « trou » dans la mer), de
10

l’eau remonte des profondeurs et en profondeur, l’eau est plus froide qu’en surface, d’où la
présence de zones où la température de surface ne correspond pas à ce qui semblerait dans
la norme.
Pourquoi rechercher les zones d’upwelling ?
Les eaux froides remontant des profondeurs sont riches en nourriture, ce qui fait que les
zones d’upwelling sont des zones poissonneuses.

Pêche dans une zone
d’upwelling (Mauritanie)
Ces zones sont connues des pêcheurs mais, ce que l’on surveille, c’est les périodes où les
vents soufflent moins forts car dans ce cas, les poissons ne sont plus au rendez-vous et cette
modification du régime des vents devient alors un problème économique et social (cas des
périodes El Niño pour l’économie péruvienne). La possibilité de prévoir ces évènements
devrait permettre de limiter le coût de ces périodes pour les sociétés concernées.
La localisation des upwellings pour les vacances

11

En Août, la température moyenne de l’Océan Atlantique au large des côtes du Portugal, du
Maroc et de la Mauritanie est la même que celle relevée dans la Mer du Nord ou la Mer
Baltique !!
Conclusion, il faut toujours étudier une image satellite de la température de la mer avant de
choisir son lieu de villégiature…
Les fronts thermiques
Les fronts thermiques sont des zones où sur une très petites distances, on relève des
changements importants de température de surface : c’est le cas dans les régions où existent
un upwelling, un courant marin mais aussi dans de très petites zones où les variations de
température correspondent à une situation locale (vents, pluies, nuages bas…).

L’analyse des fronts thermiques pour la Marine
Les fronts thermiques sont des zones où sur une très petites distances, on relève des
changements importants de température de surface : c’est le cas dans les régions où existent
un upwelling, un courant marin mais aussi dans de très petites zones où les variations de
température correspondent à une situation locale (vents, pluies, nuages bas…).
Cette image montre un petit front
provoqué par un upwelling près
des côtes espagnoles, ainsi qu'un
front
parallèle
aux
côtes
françaises séparant les eaux
chaudes (en bleu) du large des
eaux froides situées près des côtes.
Un autre front (est - ouest) se situe
dans la Manche; il sépare les eaux
le long des côtes bretonnes des
eaux plus froides près des côtes
anglaises. Ces fronts thermiques
sont analysés par l’armée car, ils
perturbent la propagation des
ondes ultra-sonores dans l’eau
(cette vitesse dépend de la
température
du
milieu
de
propagation).

Des analyses de ces fronts thermiques superficiels
(message quotidien et bulletin hebdomadaire) sont
transmis aux grands commandements de la Marine
pour être diffusée vers les unités à la mer.

12

L’analyse des fronts thermiques pour les pêcheurs
Autrefois, l’homme de vigie, du haut de son mât, signalait les bancs de poissons, maintenant
les satellites depuis leur orbite, fournissent des informations de pêche essentielles aux
petites communautés de la côte chilienne. A Valparaiso, le plus grand des ports chiliens,
comme à Quintay, petite localité située à une soixantaine de kilomètres au sud, les
équipages des petites embarcations de pêche reçoivent régulièrement des cartes indiquant
les températures superficielles de la mer. Grâce à cette méthode, les communautés de pêche
ont pu augmenter la rentabilité de leurs opérations.
La température superficielle des eaux marines est reconnue comme un facteur-clé de la
présence de germons (ou thons blancs) et d’espadons qui semblent apprécier
particulièrement les fronts thermiques résultant de remontées d’eaux froides. Les pêcheurs
de la région connaissent d’ailleurs très bien cette particularité. Ils avaient l’habitude de
prendre à bord de leurs embarcations des thermomètres qu’ils remorquaient à la recherche
des zones les plus propices à la présence du thon ou de l’espadon. Mais le balayage de vastes
étendues marines demande du temps et entraîne des coûts d’explo itation élevés, surtout en
carburant qui représente près de la moitié des frais fixes.
Les cartes satellites ont permis à plus de la moitié des pêcheurs artisans d’identifier plus
facilement les zones de pêche du germon et de l’espadon et d’ainsi d’augmenter leurs prises.
Une enquête réalisée en 1989 auprès des utilisateurs des cartes de fronts thermiques
démontrait que 84 % des pêcheurs appréciaient surtout la diminution des temps de
recherche et la réduction des dépenses de carburant.

13

