La Lune
et
l’origine des cratères

0

LA LUNE
Dossier réalisé Par :

-CLENET Antoine
-DABRETEAU Pierre

Elèves de Terminale Génie Electronique au lycée Léonard De Vinci dans le cadre du club
d’astronomie de l’établissement scolaire.

SOMMAIRE

I. Origine de la Lune

2

II. A la découverte de la Lune

3

III. Expérimentation
1. Mode opératoire

4

2. Observations, acquisition et traitement des images

5

3. Hypothèses

9

4. Modélisations expérimentales

9

IV. Conclusions

12

V. Annexe 1 : Caractéristiques physiques de la Lune

14

VI. Annexe 2 : Les maré es

15

VII. Annexe 3 : Caractéristiques des films de la Lune

16

VIII. Annexe 4 : Bibliographie et remerciements

17

-1-

I- Origine de la Lune
3 théories s’opposent pour expliquer la formation de la Lune.
v La théorie de la Fission : La rotation de la Terre était
10 fois plus élevée qu’aujourd’hui et sous l’effet des
marées du Soleil, une partie des couches externes
aurait été éjectée et se serait accumulée pour former la
Lune.
v La théorie de la Capture : la Lune se serait formée par
agglomération de la matière d’un disque
protoplanétaire d’où les métaux étaient absents.
v La théorie de la Collision : un astéroïde géant (8 fois
plus massif que la Lune) heurte la Terre de côté. Lors
du « crash » une partie de la couche externe roche use
de la Terre et de l’astéroïde éjectée, a formé la Lune,
alors que le noyau métallique de l’astéroïde s’est
aggloméré avec celui de la Terre par fusion.
La théorie de la collision semble d’autant plus probable car
elle justifie l’absence quasi-totale de noyau métallique lunaire
(noyau ≈ 1% masse lunaire).
De plus contrairement à la composition des roches Terrestres
, les roches lunaires ne présentent pas d’oxyde de sodium
(Na2 O) et d’oxyde de potassium (K 2 O) qui sont les 2
composés les plus volatiles. Or comme la Lune s’est formée à
partir de roches Terrestres élevées à très haute température
par une collision cataclysmique, il s’en est forcément suivi la
disparition des composés volatiles, ceux-ci se sont volatilisés.
De plus, l’étude des marées dans le système TerreLune révèle que la Lune était plus proche de la Terre lors de
sa formation ce qui valide le « scénario » de la collision.
La première observation historique :
Le 1er homme ayant réellement observé la Lune est Galilée,
car c’est lui qui a observé le ciel en premier avec un
instrument d’optique : lunette astronomique, de 30mm de
diamètre.
En 1610, Galilée lors d’une observation lunaire, remarqua
que le relief était accidenté, les zones dépourvues de cratères
furent appelées «Mers » car il croyait à tort qu’elles étaient
recouvertes d’eau. Les régions les plus brillantes quant à elles
furent nommées « Hautes Terres ». Ce sont les régions
fortement accidentées qui se composent de cratères. Malgré la
certitude de l’absence d’eau sur le sol lunaire, les appellations de Galilée demeurent toujours
en usage.

-2-

II- A LA DECOUVERTE DE LA LUNE

Nom de la mission Année Pays
Luna-1
1959
U.R.S.S
Luna-2
1959
U.R.S.S
Luna-3
1959
U.R.S.S

faits saillant
Survol.
Premier écrasement.
Photographies de la
faces cachée.

Ranger-7

1964

États-Unies Photos rapprochées de
la surface; écrasement.

Luna-9

1966

U.R.S.S

Premier alunissage en
douceur.

Apollo-11

1969

États-Unies alunissage habilité;
retour d'échantillons.

Luna-16

1970

U.R.S.S

Retour d'échantillons
automatisé.

Luna-17

1970

U.R.S.S

Lunokhod-1:jeep lunaire
téléguidée

Les années 50 à 70 furent très riches pour ce qui est de l’exploration lunaire, les 2
grands concurrents de cette exploration furent les États-Unies et l’URSS, car il ne faut
pas oublier que cette période fut affectée par la « guerre froide » dite « guerre de
propagande ».
La connaissance de l’homme a beaucoup profité des données issues des exploitations
directes.
La principale d’ent re elles fut quand même appollo-11 en 1969. Grâce aux échantillons
rapportés et aux sismographes installés sur le sol lunaire, nous avons pu établir la
structure physique générale de notre satellite naturel.
Nous avons pu remarquer que du côté de la face cachée de la Lune ( découverte en
1959 par la sonde lunar-3 ) la croûte était plus épaisse ( ≈100 km ) que celle de la face
visible ( ≈60 km ) , ce qui explique l’absence de mer sur la face cachée, la croûte
lunaire de la face cachée étant trop épaisse pour les percées de lave.
La surface lunaire est comme un musée qui préserve les vestiges de l’histoire du
système solaire, car en effet : il n’y a pas d’atmosphère et donc il n’y a pas d’érosion.
Ce qui signifie que la majeure partie de ses formations (cratères) remonte à l’origine
de la formation de notre satellite.
Les régions les plus anciennes sont les hautes Terres, car elles témoignent d’un
épisode de grands bombardements météoritique se déroulant il y a 3.8 et 4.2 milliards
d’années donc avant la formation des mers.

-3-

Les mers quant à elles ne sont que de vastes étendues de lave endurcie ayant recouvert
les zones les plus basses de la surface lunaire. Contrairement à ce que l’on a pu penser
les mers n’ont pas été produites par la violence des impacts du grand bombardement
puisque l’étude des mers indique qu’elles se sont formées plus tard. Cela laisse
supposer que la Lune aurait connu une ère de volcanisme intense bien après ce grand
bombardement.
On pense que depuis la formation de ces mers , il y a 3,3 milliards d’années, la surface
lunaire n’a subit presque aucun grand changement.
On peut affirmer cela par le simple fait que l’on ne retrouve quasiment pas de cratères
dans les mers.
Quant aux montagnes lunaires, nous pouvons remarquer qu’elles ont toutes une forme
semi-circulaire ce qui signifie qu’elles ne sont pas le produit d’une collision de plaques
continentales mais plutôt les vestiges de remparts de cratères géants.

III- Expérimentation
1 - Mode opératoire

Après
des
séances
de
préparation, nous avons choisi la
soirée du 21 octobre 2004 pour
réaliser nos images. Toutes les
photos ont été prises par nousmême
avec
l’aide
d’un
professeur du club d’astronomie
(Jean-Jacques Rives).
Cette soirée n’a pas été choisie
au hasard, car pour fair e une
bonne étude lunaire le soir, il
nous fallait le premier quartier ,
tout en ayant un ciel dégagé. Ce
soir là fut « l’idéale ».

Après avoir descendu le matériel dans la journée, nous
avons débuté la soirée d’observation à 19h00, le temps
d’installer le matériel, ( un ordinateur, une webcam et un
télescope.), nous avons pu commencer les observation a
partir de 19h18. Avec comme matériel un télescope Perl
Vixen de 150 mm de diamètre et de 750 mm de focale,
nous avons observé la Lune. La webcam «toucam pro » a
été utilisée pour réaliser les vidéos, plusieurs intermédiaires
-4-

ont été utilisés, comme la lentille de Barlow 2X, le réducteur de focal de 0.5x, un filtre
continuum ou un filtre IR-UV,( il coupe les infra-rouge et ultra-violet). Nous avons rencontrés
plusieurs difficultés, ce soir là.
Les difficultés :
Du fait que ce télescope soit munit d’une monture motorisée avec suivi automatique il
a fallu le mettre en station, c’est à dire aligné correctement l’axe de rotation de la monture
avec l’axe de rotation de la Terre. Lors de la première observation nous nous somme rendu
compte qu’il y avait beaucoup de turbulences ce qui nous a compliqué la tache pour faire la
mise au point. Nous nous sommes aussi aperçus que lorsque l’on faisait la mise au point nous
produisions des vibrations qui étaient accentuées sur la vidéo par le grossissement du
télescope , et plus le grossissement était intense (utilisation de Barlow) plus ces vibrations
étaient fortes. De plus le vent créait aussi des vibrations sur le télescope. Les turbulences ont
été d’autant plus forte car, la Lune était basse donc l’atmosphère plus épaisse augmentait ces
turbulences.
Nous avons réalisé une vingtaine de films de la Lune qui ont nécessité par la suite une
traitement pour pouvoir être exploités.
Le traitement :
Toute la partie traitement fut réalisé a l’aide du logiciel « Registax V1.1béta » qui est
gratuit et disponible sur internet. Un traitement d’un film de type avi par ce logiciel se déroule
en 4 étapes : alignement des images , recherche de la qualité et tris des images, compilation
des meilleures images puis traitement par ondelettes de l’image résultante de la compilation.

-5-

2 - Observations
Lors de notre observation, nous avons pu remarquer qu’il existait différentes sortes de
cratères. Certains possèdent un piton central situé au centre du cratère, d’autres ont leur
couronne en forme de gradins, il y en a aussi qui ont un fond extrêmement plat… Toutes ces
différences laissent supposer qu’il existe une origine différente à tous ces cratères. Nous
allons donc soulever quelques hypothèses, que nous expliquerons par la suite en comparant
les résultats de nos expériences avec les clichés de la Lune que nous avons pris.
Nous avons pus observer que les cratères lunaire avait différentes formes comme par
exemple sur ce cliché :

Piton
central

Petits
cratères
(sans
piton
central)

d

1
D
2

Sur les petits et les grands cratères (fig. 1 et 2 cicontre ) le diamètre d ou D est proche du diamètre de
sa base. De plus, sur les cratères fig. 1 et 2 le diamètre
est très nettement plus grand que leur hauteur.
On peut remarquer que le cratère fig.2 a un
piton central, on n’en retrouve uniquement sur les
cratères de diamètre important.
Nous avons remarqué que certains des cratères
possédaient un fond extrêmement plat alors que d’autre
sont pourvus d’un fond irrégulier.

-6-

Nous avons aussi observé de longues
bandes montagneuses, celles-ci seraient les
vestiges d’anciens cratères géants (datant
de la formation de la Lune) ayant été
immergés par le magma résultant de l’ère
de volcanisme lunaire (≈ 3.3Ga). Ce sont
les mers.

Voici quelques images traitées :

-7-

L’étude plus approfondie d’un de nos clichés, nous permet de définir la qualité de la
définition. La comparaison a été réalisé avec le logiciel « Atlas virtuel de la Lune », logiciel
gratuit que nous avons trouvé sur internet.

Aritille B
8 km

Aritille A
55 km
Archimède 83km

Nous pouvons ainsi estimer la résolution des images de l’ordre de quelques kilomètres.

-8-

3 - Hypothèses
Les cratères lunaires peuvent avoir des origines différentes. Cela se voit par la diversité de
leurs formes . Voici quelques hypothèses quant à leur origine :
q

Origine volcanique : débit de lave produisant par refoulement un dôme, qui celui-ci se
creuse par l’aspiration de la descente du magma.

q

Origine météoritique : chute de météorites qui par contact au sol lunaire se désintégrèrent
en produisant une violente explosion dévastant une surface beaucoup plus grande que la
taille même du météorite.

q

Effondrement : une fois l’ère de volcanisme achevée, certaines chambres magmatiques
volumineuses ont pu se reboucher provoquant un effondrement local très important. Cela
résulterait d’une baisse considérable du niveau du sol lunaire..

Ces différentes hypothèses sont le fruit de notre imagination. Certaines peuvent paraître plus
réalistes que d’autres. Nous allons donc les modéliser et en observer le résultat afin de déduire
approximativement l’origine des différents cratères lunaires.
Ciment
liquide

4 Modélisation expérimentale
La première expérience consistait à
reproduire à petite échelle la formation d’un
cratère d’origine volcanique . Nous avons pour
cela utilisé un récipient en polystyrène (≈ 8 L) que
nous avons doté d’un tuyau en PVC que nous
avons chauffé pour lui donner une forme de U (fig.
1). Nous avons ensuite coulé du béton dans ce
récipient jusqu’au niveau de la tête du tuyau, puis
nous avons laissé sécher pendant une durée
d’environ deux jours.

béton

Fig. 1

-9-

Ensuite nous avons préparé environ 4 litres de
ciment liquide, que nous avons par la suite versé
dans la canalisation par le biais d’un entonnoir. Il
faut préciser que l’entonnoir était emboîté non pas
dans le U mais dans un tuyau intermédiaire relié
au U afin de donner de la hauteur pour avoir un
meilleur refoulement exercé par le poids du
ciment versé. Quelques secondes plus tard, le
ciment s’extrait de la canalisation et forme une
sorte de dôme, dont le diamètre varie selon la
quantité de ciment déversé.
Afin de modéliser le phénomène de
rétraction , il nous est venu à l’idée d’utiliser un
morceau de tuyau ( utilisé pour l’arrosage
domestique ), d’une vingtaine de centimètres,
comme pompe. On introduit tout d’abord celui-ci
dans le U (après avoir ôté la canalisation
intermédiaire) puis on l’enfonce à une certaine
profondeur. Pendant cette étape le tuyau ne doit
pas être obstrué car l’air doit pouvoir s’y
échapper. Ensuite il faut le retirer, mais cette
fois-ci en le pliant, pour créer une étanchéité et
avoir le phénomène d’aspiration voulu.

Observations : nous avons obtenu un cratère
de très petit diamètre élevé, large sans bords
déchiquetés.

La deuxième expérience consistait à modéliser une
chute de météorites et à en observer les résultats. Pour se
faire, il nous a fallut reproduire une partie de la croûte lunaire
dans un récipient. Nous avons alors utilisé du plâtre que nous
avons humidifié afin qu’il ait une consistance idéale : ni trop
mou, ni trop dur, pour être le plus proche de la surface de la
Lune. Une fois le bon compromis trouvé, nous avo ns fabriqué
des boulettes de ce plâtre, de même consistance, afin de
reproduire à échelle réduite les météorites. Nous les avons
ensuite propulsées contre la surface de plâtre contenue dans le
récipient et c’est alors que des cratères de différentes formes
sont apparus.

- 10 -

Observations : Nous obtenons des cratères de différents aspects mais ils ont dans l’ensemble
des bords déchiquetés, une profondeur faible par rapport au diamètre et un fond sans pic
central.

La troisième expérience consistait quant à elle à
reproduire l’effet de l’effondrement d’une cavité
souterraine (ex : ancienne chambre magmatique
lunaire). Pour cela, nous avons encore utilisé du
plâtre sec, ayant une consistance voisine de la
farine de blé. Dans ce plâtre, nous avons introduit
un petit ballon de baudruche, auquel nous avons
monté une vanne pour pouvoir le gonfler et le
dégonfler a volonté.

Observations : nous obtenons des cavités circulaires à fond plat mais sans bords
relevés.

- 11 -

IV- Conclusion
Les modélisatio ns expérimentales auxquelles nous avons procédé nous ont permis de
déduire l’origine probable de certains cratères. : les plus petits.
En effet, ceux dont les diamètres extrêmes (base et tête du cratère) sont presque égaux et dont
la hauteur est faible. Leurs caractéristiques observées au télescope correspondent aux
caractéristiques des cratères modélisés par des impact de météorites. Ce sont les cratères de
« petites tailles » qui sont par ailleurs les plus répandus sur la surface lunaire.
Les grands cratères avec piton central furent très difficiles à modéliser. De ce fait nous
n’avons en aucun cas pu en produire un. Serait-ce le résultat d’une consistance de notre
modèle ne correspondant pas au sol lunaire ? Ou bien peut-être une vitesse de lancé
insuffisante ? Notre modélisation est-elle adaptée à la grande échelle de ces cratères ?
De même , pour la modélisation de
cratères « d’origine volcanique ». ceux que
nous avons modélisé ont une forme de
dôme avec un creux central (fig1). Serait-ce
la cause encore d’une mauvaise consistance
de la matière, ou bien le fait que la
rétractation du ciment soit différente que
celle du magma lunaire ?

Fig1

Quant
aux
cratères
hypothétiquement dits d’origine
d’effondrement, il n’apparait que
par nos modélisations nous
n’obtenons que des cratères
extrêmement cylindriques dont la
profondeur varie (selon le
volume
du
ballon
après
gonflage).
Fig2
Nous pensons qu’à grande échelle, un tel effondrement produirait de fortes vibrations qui
produiraient probablement des l’éboulement des bords intérieurs des cratères. Le résultat
final serait que ce cratère aurait l’intérieur en forme de « gradins » avec une forme globale
plus ou moins conique (fig 2 ).
Les résultats de ces expériences sont plutôt décevants car ils ne peuvent expliquer qu’une
seule sorte de cratères : ceux de taille modeste. Mais la difficulté à modéliser ces phénomènes
nous apprend par ailleurs la complexité d’une modélisation et l’importance des effets
secondaires de ces phénomènes (vibrations) et tous leurs détails à prendre en compte.

Suite à la rencontre avec M Neel, professeur de physique à la retraite, aux sélections de Lyon,
celui-ci nous a parlé de l’existence de formations volcaniques sur la lune et nous a autorisé à
utiliser une de ses images obtenues avec une webcam et un télescope de 300 mm de diamètre.
Cette photo montre une formation qui ressemble à notre modélisation d’un volcan. Nous
pouvons fortement supposer l’existence d’activité volcanique passée sur la surface de la Lune.

- 12 -

Cette image nous donne envie d’approfondir et de poursuivre le projet avec aussi l’idée
d’étudier l’impact d’une goutte d’eau à la surface d’un liquide.

- 13 -

Annexe 1

CARACTERISTIQUES PHYSIQUES

Position :
Mouvement
autour de la Terre :

Mouvement
de rotation :

Masse, taille,
gravité, densité :

Température
à la surface :

- Satellite naturel unique de la Terre

- Distance moyenne à la Terre est de 384400km soit environ 0.0026UA
- Excentricité orbitale : 0.0549
- Période de révolution : 27.32 jours (1 moi sidéral)
- Inclinaison de l’orbite : 5.1° par apport à l’orbite Terrestre

- la période de rotation est de 27.32 jours soit la même que sa période
de révolution
- aplatissement relatif est de 0.0006
- inclinaison de l’équateur par rapport a l’orbite : 2.6°

- diamètre équatorial : 3476km
- volume : 2.20*10-3 km2
- masse : 7.35*1022 kg
- champs gravitationnel : 1.57N/kg
- vitesse de libération : 2.4km/s
- densité réelle : 3.36
- densité décomprimée : 3.35
- pesanteur a l’équateur 1.62m/s

par rapport a la Terre
→ 27%
→ 2%
→ 1.2%
→ 16%
→ 21%
→ 61%
→ 74%

- extrême : jour 127°C(400°K)
nuit -173°C(100°K)
- moyenne : 0°(273°K)

Atmosphère :

- aucune

Albédo :

- 0.07

Champ magnétique : - nul
Renseignement
touristique :

- délai de transmission radio avec la Terre est d’environ 1.3s

- 14 -

Annexe 2
LES MARÉES

-Les marées comptent parmi les variations de hauteur de mer les plus importantes.
L'attraction combinée de la Lune et du Soleil, est à l'origine de ce phénomène et de ses
variations.
La Lune et le Soleil, attirent la Terre et ses océans qui se déforment. L'eau va s'accumuler là
ou l'attraction est maximale, c'est-à-dire au point du globe situé le plus près de l'astre. En
outre, grâce à la vitesse du mouvement, une force centrifuge opposée à l'attraction maintient
la Terre sur son orbite. Cette force centrifuge repousse l'eau, qui va donc s'accumuler à
l'opposé de l'astre, de plus on sait que la Lune est rarement dans le plan équatorial de la Terre
donc, pour une même latitude, l'amplitude ne sera pas la même pour les deux marées
quotidiennes. Il arrive même qu'il n'y ait qu'une marée par jour.

- 15 -

Annexe 3
Descriptif des films réalisés par la webcam au télescope :
Jeudi 21 Octobre 04
Série 1 :
durée des films :
45s
début des films :
19h18 ; 19h22 ; 19h25 ; 19h28 ; 19h32 ; 19h35
fréquence des images : 20 images/s
montage :
au foyer sans filtre.
Série 2 :
durée des films :
début des films :

60s
19h38 ; 19h41 ; 19h44 ; 19h50 ; 19h53 19h54 ; 19h57 ; 19h59 ;
20h03 ; 20h06.
fréquence des images : 20 images/s
montage :
avec barlow 2x
Série 3 :
durée des films :
60s
début des films :
20h09/20h13/20h15/20h17
fréquence des images : 15images/s
montage :
utilisation du filtre continuum.
Série 4 :
durée des films :
60s
début des films :
20h25
fréquence des images : 15 images/s
montage :
utilisation du filtre « U.V- I.R cut ».
Série 4 :
durée des films : 60s
début des films :
20h31 ; 20h34
fréquence des images : 15 images/s
montage :
utilisation du réducteur de focale 0,5x.

- 16 -

Annexe 4
bilbliographie
« astronomie et astrophysique » Seguin et Villeneuve.
« astronomie et webcam » Christophe Béthune.
sites internet :
www.r.aberlin.free.fr/lune.html
www.astronomie.caplain.net/lune.htm
www.membre.lycos.fr/solaire/html/sys_solaire/terre/lune/lune.htm
www.nineplanets.org
remerciements :
Nous tenons à remercier M. Rives Jean-Jacques et M. Hugon Jean, professeurs de physiquechimie du lycée Léonard de Vinci, qui nous ont accompagné dans notre projet.

- 17 -

