Descartes et la C.O.

Jacques Bois, Jean-Baptiste Guy et Paul de Surmont
courent…

…AVEC DESCARTES ET
UNE BOUSSOLE,
TOUJOURS
PLUS LOIN,
PLUS VITE…

1

Descartes et la C.O.

Dossier réalisé en vue des Olympiades de Physique 2005
par trois élèves du lycée Saint Michel à Saint-Etienne.

Avec la participation de :

2

Descartes et la C.O.
Avant-propos
Tous trois férus de sport et amateurs de sciences physiques, nous avons décidé d’allier
ces deux domaines qui semblent souvent en opposition. Mais dans notre société, la science se met
de plus en plus au service du sport et de la performance. En effet, la physique comme la course
d’orientation requièrent de la rigueur. L’application des lois de Descartes-Snell à la réfraction de
la lumière nous a dons semblé une bonne occasion d’améliorer nos performance tout en montrant
que la physique est une science qui ne se limite pas à des applications abstraites.
Nous nous sommes donc en premier lieu lancés dans une étude théorique et mathématique
des possibilités d’application des lois à la course. Le principe était de déterminer des milieux de
course, leur attribuer un indice et de dégager une fonction nous permettant d’obtenir, à partir
d’une carte, une course idéale. Effectivement, en course d’orientation, il est non seulement
question de rapidité, de dépassement de soi et de dépense énergétique, mais aussi de parcours.
Notre idée était de déterminer un parcours idéal pour une dépense énergétique la plus stable
possible.
Cette dernière question de physiologie nous a amenés à rencontrer le Professeur J.C.
Chatard, médecin du sport. Grâce à cette entrevue, nous avons pu enfin nous lancer dans
l’approche expérimentale de notre théorie. Nous savions enfin sur quelles bases nous devions
rythmer nos coureurs, et quelles seraient les mesures à faire afin d’attribuer les indices de
réfraction à nos différents milieux de course. Les lois de Descartes-Snell étudient le trajet de
rais lumineux, ici les rais lumineux deviennent des coureurs. L’expression « réfraction des
coureurs » peut certes sembler absurde, mais nous nous attacherons à montrer que cette
apparente élucubration peut rendre service aux orienteurs et qu’elle fonctionne.
Si l’étude sur le terrain n’a pas posé de problèmes majeurs, si ce n’est quelques
courbatures pour nos pauvres jambes largement mises à contribution, la modélisation fut cette
fois-ci plus complexe. Sur le terrain nous obtenions des indices forts, souvent supérieur à 2. Or
nous voulions pouvoir modéliser à l’aide de cuves de liquides une situation réelle. Et aucun liquide,
dont la manipulation n’engendrait aucun risque, ne permettait de tels indices. De plus la cuve
étant en plexiglas le collage ne fut pas facile.
Mais les différents problèmes que nous avons rencontrés ne nous ont pas démontés.
Soutenus par notre professeur de Physique Chimie, M. Vassiaux, et M. B. Guy, ingénieur
géophysicien de l’Ecole Nationale Supérieure des Mines de Saint Etienne, nous avons démarré la
rédaction du rapport.

3

Descartes et la C.O.
Résumé
Tout a commencé en novembre 2003 lorsque M. Vassiaux, notre professeur de physique
chimie, nous a proposé de nous lancer dans la réalisation d’un projet d’Olympiades de physique.
Nous étions trois amateurs de physique, et le cadre peu scolaire et plutôt ludique des Olympiades
nous a séduits.
Notre première idée fut de travailler sur la thermodynamique et la pompe à chaleur, mais
nous nous sommes vite rendus compte que nous abordions un domaine de la physique très
complexe, et que nous ne savions pas trop nous même, où nous allions avec cette idée.
Bien décidés à ne pas renoncer nous avons continué de chercher des pistes de départ
pour un projet. Ce fut Jean-Baptiste qui eut la première idée, non seulement originale mais
réalisable. Il est un pratiquant assidu de course d’orientation (la C.O.), et il nous a soumis l’idée
d’une application des lois de Descartes-Snell sur la réfraction à la C.O. ayant lui-même remarqué
que le coureur, tel un rayon, était amené à adapter sa vitesse aux différents terrains de course.
La question était donc : la loi permet–elle de déterminer un tracé parfait entre des points
séparés par des milieux différents ?
Nous sommes donc allés courir afin de déterminer un trajet idéal sur un milieu donné.
Effectivement, l’expérimentation, après notre hypothèse fut le premier grand pas de notre
démarche. Nous devions donc définir des indices de réfraction pour différents milieux et un
milieu de référence, qui fut le champ. Nous avons décidé de mesurer nos différentes vitesses
dans chaque milieu en considérant notre dépense énergétique constante. A cette fin, nous avons
rencontré J.C. Chatard, médecin du sport, qui nous certifia que de garder un rythme cardiaque le
plus constant possible serait le meilleur moyen de développer toujours la même puissance. Chaque
expérimentateur devait donc trouver son rythme cardiaque stable à la fin d’un échauffement et
le considérer comme celui à maintenir quel que soit le milieu. Ainsi nous avons obtenu les indices
des milieux que nous avons rencontrés. Une fois ces précieux indices récoltés, nous appliquâmes
les lois, à l’exception près que cette fois les points de départ et d’arrivée étaient déterminés à
l’avance. Nous avons donc trouvé, aidés par B. Guy ingénieur des mines, une fonction
mathématique permettant de trouver le parcours optimal.
Dès que nous avons obtenu notre parcours, chaque expérimentateur chronométra son
temps plusieurs fois sur ce trajet optimal, puis sur le parcours de plus courte distance. Il s’avéra
que notre parcours optimal était pour un même coureur, toujours celui qui nécessitait le moins de
temps.
Nous avions donc la preuve de l’applicabilité des lois à la C.O. Mais il nous restait à
modéliser tout cela pour le présenter le jour du concours. S’ensuivit alors une nouvelle course aux
idées, pour trouver un bon moyen visuel de vérifier les lois sur la réfraction expérimentalement
et en direct, ainsi q’une modélisation théorique d’une course à travers plusieurs milieux d’indices
différents.
Nous avons fini par trouver une installation pour une simple vérification des lois et un
modèle en plexiglas et PVC simple mais efficace muni de cuves remplies de liquides d’indices bien
différents pour représenter les milieux de pénétrabilités différentes.
Enfin nous nous sommes lancés dans la difficile rédaction de ce rapport. Et le dernier
obstacle s’est présenté : mettre en mots des idées que nous saisissions mais qui sont malgré tout
difficiles à exprimer.

4

Plan
Introduction.
1.

Rappels et vérifications des lois de Descartes.
1.1.
Rappel des lois.
1.1.1.
Quelques notions.
1.1.2. Lois de Descartes sur la réfraction.
1.2.
Premier modèle expérimental vérifiant la loi.
1.3.
Deuxième modèle vérifiant les lois.

2. Etude théorique des cas applicables à la course d’orientation.
2.1.
Définition de la course d’orientation.
2.2.
Description théorique.
2.2.1. Cas isotropes.
2.2.1.1.
Courir en terrain plat.
2.2.1.2.
Application numérique.
2.2.1.3.
Lien avec la seconde loi de Descartes.
2.2.2. Cas anisotropes.
2.2.2.1.
Introduction à l’anisotropie.
2.2.2.2.
Montage expérimental au laboratoire.
3. Application des lois de Descartes à la course d’orientation.
3.1.
Cas des milieux isotropes.
3.1.1. Démarche expérimentale.
3.1.2. Résultats.
3.1.2.1.
Mesure de vite sses et d’indices.
3.1.2.2.
Mesure de temps sur les différents trajets.
3.1.3. Exploitation.
3.2.
Cas des milieux anisotropes.
3.2.1. Dispositif sur le terrain, aspect géométrique.
3.2.2. Méthodes de mesures.
3.2.3. Résultats.
3.2.4. Etude a priori.
3.2.5. Analyse des résultats.
3.2.6. Conclusion.

Conclusion
Remerciements

5

Descartes et la C.O.

Descartes et la C.O.
Introduction

Il y a quelques siècles, Descartes, et de son côté Snell, démontraient les lois de
réfraction de la lumière. Exprimant à l’aide de formules le trajet optimal que la lumière prend
pour aller d’un point à un autre, lors d’un changement de milieu.
Grâce aux Olympiades de physique, nous avons pu soumettre ces lois, concernant la lumière et
l’optique, à une application ludique et représentative.
En effet notre interrogation initiale est de savoir comment appliquer les lois de
Descartes-Snell à la course d’orientation, et dans quelle mesure ?
Nous pourrons découvrir au cours de notre étude, d’une part une analogie aux cas
isotropes, qui nous révèle des phénomènes intéressants. Et d’autre part une correspondance aux
cas des milieux anisotropes, qui s’avère plus compliquée que notre première partie, mais
néanmoins fort intéressante et illustrant certains aspects de la propagation de la lumière.
Notre étude portera sur deux axes fondamentaux qui sont la course d’orientation et
l’optique, sans perdre de vue, que notre application reste en partie limitée.

Bonne lecture…

1.

Rappels et vérifications des lois de Descartes.
1.1.

Rappel des lois.
1.1.1.

Quelques notions.

Les différents milieux transparents, que la lumière traverse, ont des indices de
réfraction différents. La vitesse de la lumière n’est pas la même dans chacun de ces milieux.
L’indice noté n est obtenu par le rapport de la vitesse de propagation de la lumière dans le vide à
la vitesse de propagation de la lumière dans le milieu considéré. On a :
§
•
Ø
Ø
Ø
v
v
v
v

c
n
c
n=
v
v=

c est la célérité de la lumière dans le vide.
n l’indice de réfraction de la lumière.
v la vitesse de propagation de la lumière dans un milieu donné.

La normale est la perpendiculaire à la surface de séparation de deux milieux différents.
La surface de séparation entre deux milieux différents est appelé le dioptre.
L'angle d'incidence est l'angle formé par le rayon lumineux avec la normale.
L'angle de réfraction est l'angle formé par le faisceau lumineux réfracté (après avoir
traversé la surface de séparation) avec la normale.

6

Descartes et la C.O.
1.1.2.

Lois de Descartes sur la réfraction.

Normale
Milieu 1

Légende :
i1 : Angle d'incidence

i1

i2 : Angle de réfraction

Dioptre

la loi de Descartes sur
la réfraction est régie par
la formule suivante :

i2

Milieu 2

n1. sin i1 = n2 .sin i2
Il est à noter que le faisceau émergent
est dans le même plan que la normale et
le faisceau incident

Schéma des lois de Descartes
1.2.

Premier modèle expérimental vérifiant la loi.

Afin de vérifier la seconde loi de Descartes-Snell, nous avons conçu une maquette, avec
des matériaux simples, trouvés autour de nous. Le problème était de concevoir une maquette
originale, fonctionnelle, mais cependant très sûre dans la mesure où l’utilisation d’un laser peut
s’avérer dangereuse. Elle est composée de :
•
•
•

Un laser.
Un bac demi cylindrique en plexiglas permettant d’éviter la réfraction à la sortie du bac.
Un cercle gradué permettant de visionner l’angle de réfraction.
Exemple :
On prend un angle d’incidence de 45°. Le milieu 1 est l’air
n1 = 1 et le milieu 2 est l’eau, n2 = 1,33 .
Si on applique les lois on a :

n1. sin i1 = n2 .sin i2
Soit

sin .45 = 1,33. sin i2

Donc sin i2 =

sin 45
1.33

Sin i2 = 0,53

Donc i2 = 32°

Or on mesure un angle de 32° sur la maquette à la sortie du bac d’eau. La seconde loi de
Descarte s est donc vérifiée.

7

Descartes et la C.O.
1.3.

Deuxième modèle vérifiant les lois.

Nous avons réalisé une maquette illustrant l’enchaînement de 3 milieux différents, un cas
qui peut se retrouver en course d’orientation.

La maquette est composée de trois parties, faite s en PVC. Le but de l’expérience est de
relier deux points avec le rayon laser, et d’observer son parcours. Ici les différents milieux
traversés sont de l’air (indice n=1), de l’eau (indice n=1.33), et du glycérol (indice n=1.47). Le rai
part de l’air pour arriver dans le glycérol, donc va du milieu le plus au moins réfringent.
On a bien une trajectoire de la lumière coudée qui montre bien les lois de la réfraction.
Remarques : Nous avons mis de la fluorescéine dans les milieux liquides pour pouvoir voir le
faisceau. Et dans l’air nous ferons apparaître le rai à l’aide d’un brumisateur. Cependant, à la suite
des remarques du Jury des sélections régionales, nous avons amélioré la visualisation du rai en
introduisant dans l’eau et le glycérol quelques gouttes de lait.
2. Etude théorique des cas applicables à la course d’orientation.
2.1.

Définition de la course d’orientation.

La course d’orientation est un sport de pleine nature. Elle se pratique
dans la forêt. Le but est de rallier des points de passages obligatoires,
appelés balises, dispersés dans une forêt, à l’aide d’une carte et d’une
boussole
dans le moins de temps possible.
Ce sport nécessite à la fois de la forme physique mais
aussi une très grande concentration et une grande
technique, alliant ainsi physique et raisonnement.
Lors d’entraînements ou de compétitions nous
sommes amenés à faire des choix d’itinéraires
pour aller d’une balise à une autre.
Le but est de trouver le chemin le plus court. Pour
cela, il faut tenir compte de plusieurs paramètres : le dénivelé, les chemins qui
nous guident, la pénétrabilité de la forêt…
Cependant, sur certaines balises, il nous manque des points de repères visibles sur le
terrain et nous devons alors fonctionner à l’aide de notre boussole et faire des azimuts pour
aller dans la bonne direction.
Ces azimuts nous font aller tout droit d’un point à un autre. Cependant, dans certains cas, la
trajectoire directe n’est pas forcément la meilleure solution.

8

Descartes et la C.O.
2.2.

Description théorique.
2.2.1. Cas isotropes.
2.2.1.1.
Courir en terrain plat.

Considérons un coureur, qui doit se rendre d’une balise 1 à une balise 2. La balise 1 est
située dans un champ (milieu 1), dont on considèrera que la vitesse est maximale, soit celle de la
vitesse de la lumière, c’est-à-dire un indice n=1. La vitesse du coureur est alors V1 . La balise 2 est
située dans la forêt (milieu 2) dont la pénétrabilité est réduite. On considère ainsi pour cette
forêt un indice n = 2. La vitesse dans ce milieu est appelée V2 . On a V1 > V2 . La vitesse du coureur
dans chacun des milieux dépend de multiples facteurs. On considère enfin que les deux milieux
sont homogènes, ils sont isotropes (mêmes propriétés de propagation dans toutes les directions).

Forêt
Milieu 2
Milieu 1
n=2
n=1
Milieu 2

Milieu 1

n=2
n=1

Le but est d’étudier le
trajet le plus rapide pour relier
la balise 1 à la balise 2.
Un tel cas nous fait penser aux
lois de Descartes. En effet, le
coureur tient alors lieu de
rayon
de
lumière.
Au
changement de milieux, il subit
une « réfraction » car il y a un
changement de vitesse entre
les deux milieux. L’angle que
subit ce rayon suit alors la loi
suivante :

n1. sin i1 = n2 .sin i2

Champ

Autrement
dit
vitesses on a :

avec

des

sin i1 sin i 2
=
V1
V2
>Figure 1

Ces lois nous indiquent donc qu’il faut courir un peu plus dans le champ et un peu moins
dans la forêt. Il ne suffit pas d’aller tout droit de la balise 1 à la balise 2, qui est le chemin le
plus court en distance, mais pas comme on pourrait le penser le plus rapide en temps.
v Comment peut-on déterminer le trajet optimal ?
2.2.1.2.

Application numérique.

Définissons certaines notations utiles au cours de notre application :
• Soit t le temps pour aller de la balise 1 à la balise 2.
• Soit t1 le temps de parcours pour le milieu 1 et t2 le temps pour le milieu 2.
• Soit D1 la distance entre la balise 1 et M, D2 la distance entre M et la balise 2.
• Soit x, la distance entre l’abscisse de la balise 1 et le point M.

9

Descartes et la C.O.
On a alors le temps suivant :
T(x) = t1 + t2
=

Sachant que le temps a pour formule : t=d/v

D1 D 2
+
V1 V 2

On peut alors remplacer le trajet D1 à l’aide du théorème de Pythagore :

a 2 + x2

On a D1 =

On fait de même avec D2 :
On a : D2 =

b 2 + ( L − x )2

On a alors une fonction qui associe une distance x à un temps.
La fonction est la suivante :

b 2 + (L − x )
a2 + x 2
+
V1
V2

T(x) =

Temps (s)

2

Cette fonction du temps a une forme
parabolique. Son minimum est la valeur de
x pour lequel le temps est le plus court.

X (m)

2.2.1.3.

Lien avec la seconde loi de Descartes.

Nous allons montrer dans cette partie comment rejoindre la seconde loi de Descartes.
Nous avons trouvé précédemment la fonction du temps suivante :

b 2 + (L − x)
a 2 + x2
+
V1
V2

2

T ( x) =

On cherche à déterminer mathématiquement le temps minimum. Pour cela, on dérive la fonction t.
On a :

dT (x )
=
dx
V

1

x
a +x
2

2

+

x−L
V2 b + ( L − x )
2

Il faut alors résoudre l’équation :

2

dT ( x )
=0
dx

10

Descartes et la C.O.
On a :

x
V1 a 2 + x 2

=

(L − x )
V2 b 2 + ( L − x ) 2

Or on sait d’après la figure 1, que sin i1 =

sin i 2 =

x
a 2 + x2
L− x
b 2 + (L − x )2

Donc on a :

sin i1 sin i 2
=
V1
V2
On retrouve ainsi la seconde loi de Descartes.
2.2.2. Cas anisotropes.
2.2.2.1.
Introduction à l’anisotropie.
En physique il existe des milieux anisotropes (minéraux, cristaux) où la vitesse de la
lumière varie en fonction de la direction de propagation. Il est possible de définir un ellipsoïde
des indices permettant d’associer les différents indices aux différentes directions.
Sur le terrain, l’analogie, d’une certaine façon, des milieux anisotropes, est donnée par les
terrains en pente, où la vitesse de course, varie suivant la direction.
On va moins vite, en montant tout droit que en étant horizontal ou en montant avec un certain
angle par rapport à la ligne de plus grande de pente.
Il y a une certaine originalité de la course sur terrain en pente par rapport à la physique des
milieux anisotropes, puisque non seulement la vitesse varie en fonction de la direction, mais aussi
en fonction du sens pour une même direction.
En effet, pour une certaine direction, on va plus vite en descendant, qu’en montant.
Dans ces conditions, si l’analogie fonctionne, nous pourrions nous attendre à avoir, pour un même
terrain, plusieurs trajets optimaux. Ceci nous a donc amené à envisager, une étude du cristal de
calcite, qui présente un phénomène dit de biréfringence, c'est-à-dire que, lorsqu’un faisceau
traverse la calcite, il en émerge deux rayons distincts.
2.2.2.2.

Montage expérimental au laboratoire.

Nous avons donc effectué une petite expérience avec un
morceau de calcite et un laser, afin d’étudier le phénomène. Nous
avons mis un cristal de calcite devant un faisceau laser. Nous avons
alors observé sur l’écran, deux images, deux rayons.
On pourrait réfléchir, à la direction des deux images par
rapport à l’orientation du cristal, mais cela est bien compliqué et
nous ne sommes pas allés jusque là.

11

Descartes et la C.O.
3. Application des lois de Descartes à la course d’orientation.
3.1.

Cas des milieux isotropes.
3.1.1. Démarche expérimentale.

Avant d’aller sur le terrain et d’y appliquer la seconde loi de Descartes, il est nécessaire
de bien réfléchir à la manière dont nous allons procéder. Les questions qui se posent sont :
- Où trouver les terrains adéquats ?
- Comment mesurer les distances, les vitesses ?
Le premier problème qui se pose à nous est de déterminer le terrain susceptible
d’accueillir nos expériences. En effet, le terrain doit posséder certaines caractéristiques bien
spécifiques :
- Il doit être plat
- Il doit posséder des milieux de différents indices bien délimités et homogènes.
De tels terrains ne sont pas très fréquents, surtout
aux alentours de Saint- Etienne. S’engage alors un véritable
travail de recherche de terrains par le biais de cartes. JeanBaptiste par sa pratique de la course d’orientation a
sélectionné plusieurs types de terrains. Grâce à ses
connaissances, il réussit à trouver une carte de la région
lyonnaise dont le terrain possède les caractéristiques
escomptées. Nous nous rendons donc au parc de Miribel
Jonage en bordure de Lyon.

Carte du parc de Miribel-Jonage
Le deuxième problème est le suivant : comment réussir à maintenir une vitesse de course
constante dans chaque milieu ? Avec quel étalon de vitesse peut-on fonctionner ?
Nos recherches nous amènent à considérer la possibilité d’étalonner la
vitesse grâce à la mesure du rythme cardiaque. En effet, à l’aide de
cardio-fréquencemètre nous pouvons mesurer les battements de notre
coeur. Un rythme constant nous permet de garder une dépense
énergétique constante, il s’agit de pouvoir s’appuyer sur une référence
quelque soit l’indice du milieu et la vitesse de course.
Pour nous assurer de la validité de cette méthode, nous avons rencontré
le Professeur Jean-Claude Chatard, spécialiste de médecine du sport. Il nous a ainsi certifié que
le rythme cardiaque était une valeur sûre. En effet, au bout d’un certain temps de course, le
rythme cardiaque se stabilise pour un certain effort, et donc pour une certaine puissance
développée.

12

Descartes et la C.O.
Au cours de l’échauffement notre rythme cardiaque s’accélère progressivement, puis se stabilise
au bout d’un certain temps. Voici son allure :

Evolution de la fréquence cardiaque au cours de l'échauffement

On considère qu’au bout
d’une vingtaine de minutes
d’échauffement, le rythme
cardiaque est stable.

rythme cardique (b.p.m)

160
140
120
100
80
60
40
20
0
0

5

10

15

20

25

30

35

temps (min)

D’autres problèmes matériels se posent :
v Comment mesurer les distances de façon assez précise sur de longues distances ?
Ce problème fut relativement vite traité
grâce à M. Guy, qui a pu nous procurer un topo
fil. Cet instrument à l’aide d’un fil que l’on
débobine sur notre parcours (azimut de
course) nous permet une précision de mesure
à 50 cm près, pour des distances de l’ordre de
la centaine de mètres

3.1.2. Résultats.
3.1.2.1.
Mesure de vitesses et d’indices.
Dans un premier temps nous nous sommes échauffés pendant un vingtaine de minutes afin
de définir le rythme cardiaque auquel nous allions courir. Or nous nous sommes aperçus que
chaque coureur avait un rythme différent pour des vitesses quasiment semblables.
• Paul
= 170 battements par minute
• Jacques = 160 b.p.m
• J-B
= 180 b.p.m
Nous avons fait en sorte de prendre une vitesse (donc un rythme cardiaque) que nous pourrions
tenir sur de longues durées de course.

13

Descartes et la C.O.
On effectue d’abord une première série de mesures pour pouvoir déterminer les vitesses dans
chaque milieu, et ainsi en déduire les indices du milieu 2, la forêt.
On a les résultats suivants, issus de quatre mesures :
•

Pour Jean-Baptiste :
Champ D=125m
32’’
3.9m/s
n=1

Forêt D = 240m
1 min 46’’
2.3m/s
n = 1.7

Champ D= 125m
38’’
3.3 m/s
n=1

Forêt D = 240m
2 min 29’’
1.6 m/s
n = 2.4

Temps

Champ D= 125m
33’’

Forêt D = 240m
2’31

Vitesse
Indice

3.8 m/s
n=1

1.6 m/s
n = 2.4

Temps
Vitesse
Indice

•

Pour Jacques :

Temps
Vitesse
Indice
•

Pour Paul :

3.1.2.2.

Mesure de temps sur les différents trajets.

On effectue des mesures sur différents tracés :
- Un trajet qui suit l’azimut du tracé direct.
- Un trajet qui est le trajet le plus rapide en temps, calculé avec la loi de Descartes.
Pour déterminer le trajet de Descartes on utilise la fonction du temps que nous avons obtenue
dans le 2.2.1. On y insère les distances propres au terrain :
On a :
• L = 135m
• a = 125m
• b= 120m
Nous avons alors :

T(x)=

120 2 + (135 − x )
125 2 + x 2
+
V1
V2

2

V1 et V2 serons mis en fonction de chaque individu.

14

Descartes et la C.O.

Courbes :
• Bleue : Jean-Baptiste
• Rouge : Paul
• Verte : Jacques

Temps (s)

Avec les différentes mesures de vitesses on obtient les courbes suivantes :

Les minimums alors trouvés
sont :
• JB = 96 m
• Paul = 100 m
• Jacques = 95 m
On effectue alors les trajets
plusieurs fois. On a alors les
résultats suivants :

x (m)

Pour Jean-Baptiste :

Tracé
1

Direct
1’46

Descartes
1’44

2
3
moyenne

1’52
1’47
1’48

1’32
1’37
1’38

Pour Jacques :
Tracé
1
2

Direct
2’06
2’14

Descartes
2’07
2’05

3
moyenne

2’18
2’13

2’13
2’08

Pour Paul :
Tracé
1
2
3

Direct
2’06
2’07
2’10

Descartes
2’01
1’54
2’06

moyenne

2’08

2’

15

Descartes et la C.O.
3.1.3.

Exploitation.

Lorsque l’on analyse les résultats, on constate qu’il y a une différence en général
significative entre le trajet direct et le trajet de Descartes. Cet écart varie selon les coureurs.
En effet, on voit que Jean-Baptiste gagne en moyenne 10 secondes en utilisant le trajet de
Descartes, tandis que Paul en gagne 8 et Jacques 5. Ces écarts, calculés sur les moyennes, sont
supérieurs aux incertitudes sur les mesures de temps (de l’ordre de la seconde) et assurent
l’application de la seconde loi de Descartes-Snell à la propagation du coureur en pleine nature. On
peut souligner que Jean-Baptiste a un écart de dix secondes qui est important sur un trajet d’une
minute 40 secondes environ. Ainsi, dans une course, si Jean-Baptiste parvient à gagner 10
secondes sur chaque balise, l’écart à la fin de la course sera plus conséquent : de l’ordre de 1 min
30 pour une course de 12 balises. Cet écart est énorme lorsque l’on sait que une course
d’orientation peut se gagner ou se perdre à une seconde près.
Il est bien évident que l’application des lois ne peut s’appliquer qu’à des cas très
spécifiques, et l’on voit mal comment, en pleine course, un coureur peut parvenir à trouver la
solution idéale pour utiliser les lois.
3.2.

Cas des milieux anisotropes.
3.2.1.

Dispositif sur le terrain, aspect géométrique.

Nous réalisons nos expériences dans un champ de pente
régulière, au Sud de Saint-Étienne, en bordure de la ville, à la
Métare.
Nous établissons un quadrillage de repères à l’aide de bâtons de skis
plantés en différents points repérant ainsi les différentes directions
selon lesquelles les coureurs allaient s’exécuter.
Les mesures de distances sont faites avec un topo fil, ce qui nous
assure une précision à 50 cm près pour des distances d’une centaine
de mètres. La mesure de la plus forte pente est déterminée avec une
boussole de géologue permettant de mesurer des angles de pendage.
Les angles des différents tracés de course sont déterminés par
relations trigonométriques, par rapport à la ligne de plus grande
pente.
Positions des balises.

Les angles θ sont mesurés à partir de
l’horizontale, donc θ = 0 pour l’horizontale, et θ = π /2
pour la ligne de plus grande pente.
Il est utile aussi de relier cet angle θ à α qui
correspond à l’angle de montée par rapport à
l’horizontale. θ mesuré dans le plan incliné, et α
mesuré par rapport à l’horizontale.

3.2.2.

Méthode de mesures.

16

Descartes et la C.O.
Les mesures de temps sont effectuées au chronomètre, et pour une fréquence cardiaque
donnée, contrôlée grâce à des cardio-fréquence mètres.
Lors de cette expérience, Jean-Baptiste et Paul font chacun plusieurs séries de courses,
une série correspondant à l’ensemble des tracés à différents angles de montée.
Nous contrôlons notre fréquence cardiaque afin de garder un rythme constant, équivalant à une
puissance dégagée à peu près constante. Les distances parcourues sont de l’ordre d’une centaine
de mètres.
Lors de l’étude de nos résultats, nous supposerons le temps effectués pour l’ensemble
des trajet a une signification : c'est à dire, que le coureur peut aller plus ou moins vite au cours
du trajet mais le temps à un sens.
3.2.3.

Résultats.

Les résultats sont donnés sous forme de tableau, rassemblant temps, vitesse, angles et
trajets correspondants.
Tableau des résultats de Jean Baptiste :
Trajet n°

Vitesse m/s

α
( en ° )

Sin α

Sin α / Sin θ

1.11
1.13

Sin θ
( à partir de l’horizontale)
1 = 90 °
0.984 = 86 °

1 = 100m
2 = 104m

12
11.7

0.208
0.203

0.208
0.206

3 = 111m
4 = 123m
5 = 97 m
6 = 76m

1.17
1.28
1.47
1.77

0.908 = 65 °
0.811 = 54 °
0.684 = 43 °
0.423 = 25 °

11.5
11
8
7

0.199
0.191
0.139
0.122

0.219
0.235
0.203
0.288

7 = 67m

2.48

0 =0°

0

0

X

Les résultats de Jean-Baptiste, sont assez intéressants dans la mesure où ses différents temps,
pour un même tracé, sont très proches, à quelques secondes près (ce que nous n’avons pas
reporté ici).
Tableau des résultats de Paul :
Trajet
n°

Vitesse
V2

Vitesse
V3

1
2

Vitesse
m/s
V1
1.41
1.49

α
( en ° )

Sin α

Sin α / Sin θ

1.14
1.28

Sin θ
( à partir de
l’horizontale)
1 = 90 °
0.984 = 86 °

1.49
1.27

12
11.7

0.208
0.203

0.208
0.206

3
4
5
6

1.25
1.28
1.64
2.71

1.61
1.45
2.44
2.92

1.29
1.40
1.49
2.24

0.908 = 65 °
0.811 = 54 °
0.684 = 43 °
0.423 = 25 °

11.5
11
8
7

0.199
0.191
0.139
0.122

0.219
0.235
0.203
0.288

7

3.05

3.19

3.05

0 =0°

0

0

X

Le coureur 2 (Paul) obtient des résultats davantage fluctuants.

17

Descartes et la C.O.
Les graphiques 1 et 2 correspondent aux vitesses en fonctions du sinus de l’angle θ, car
une analyse physique élémentaire (non reportée ici) nous fait attendre une relation entre v et
sinus θ.

Vitesse en fonction de l'angle de montée
3

Au sein des différents
points on peut faire passer une
approximation linéaire reliant v
et sin θ.

vitesse (m.s-1)

2,5
2
1,5

Série1

1
0,5
0
0

0,2

0,4

Sin α0,6

0,8

1

1,2

sin θ

Courbe
de JB

Vitesse en fonction de l'angle de montée
3,5

La droite obtenue a une
équation
de
la
forme

vitesse (m.s-1)

3

y = ax + b

2,5
Série1

2

Série2
1,5

On calcule alors le coefficient
directeur avec la formule :

Série3

1
0,5
0
0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

sin θ
Courbe
de Paul

On a donc :
• a = 1.37 Pour JB
• a = 2.9 Pour Paul
On détermine ensuite b graphiquement, c’est l’ordonnée à l’origine :
• b = 2.48 Pour JB
• b = 3.1 Pour Paul

18

yb − ya
=a
xb − xa

Descartes et la C.O.
Loi :
•
•

JB : v=2.48-1.37sinθ
Paul : v=3.1-2.9sinθ

v Que se passe-t-il quand on a une anisotropie de propagation ?
v Que peut-il se passer ?
3.2.4.

Etude a priori.

Notre étude portera sur la montée vers une ligne horizontale tracée dans un seul milieu.
En effet lorsque nous montons vers une ligne horizontale, nous pouvons suivre le tracé de la plus
grande pente, où la distance est moindre mais la vitesse moins élevée. Nous pouvons aussi suivre
un angle varié où la vitesse est plus grande mais la distance plus longue.
v Les vitesses et les distances vont-elles se compenser ?
Hypothèses :
- Nous pouvons penser que quelque soit l’angle que nous prendrons nous mettrons le même
temps. Il existe alors une infinité de possibilités pour rejoindre la ligne horizontale.
-Il peut aussi y avoir un gain de temps lors d’un tracé optimal.
Si nous utilisons les lois de régressions linéaires que nous venons de déterminer, nous
voyons sur les graphiques obtenus par calcul respectivement pour Jean Baptiste et Paul, qu’il
existe deux très légers minima, symétriques par rapport à π/2. On a effectué le calcul suivant :
on détermine la fonction du temps t (θ ) =

d
v

Or avec les lois de trigonométrie on a : - Soit d la distance du tracé selon un angle θ.

100
d=
sin θ

Donc

t (θ ) =

100
1
*
pour Jean-Baptiste.
sin θ 2.48 − 1.37 sin θ

Temps (s)

Temps (s)

On effectue de même pour Paul avec l’autre équation de droite.

Angle de
montée
(rad)

Courbe des résultats de Paul.

Angle de
montée
(rad)

Courbe des résultats de JB.

19

Descartes et la C.O.
Si nous faisons les calculs, nous voyons que les gains sont relativement faibles - de l’ordre
de la seconde ou à peine- à la limite des précisions de nos mesures. Nous pouvons imaginer la
situation : si nous voulons atteindre une balise dans un champ qui est plus haut que nous, nous
pouvons aller tout droit ou prendre un angle jusqu'à la ligne médiane.

C’est comme si nous voyions deux balises dans deux
directions au lieu d’une.
Nous pouvons remarquer qu’il n’y a pas de retour inverse dans
notre situation, ce qui fait l’originalité de la recherche. La
lumière elle peut aller indifféremment dans les deux sens,
mais nous, nous sommes contraints de prendre la ligne de plus
grande pente pour le trajet inverse qu’est la descente .

3.2.5.

Analyse des résultats.

Nous observons que le temps, pour les différents
angles, stagne, c'est-à -dire ne varie pas de façon très
significative, ce qui est un effet direct de l’anisotropie.
Cependant nous pouvons dire qu’il descend un peu à un
moment donné. Paul a eu sur la série n ° 3 uns très bonne
stabilité de fréquence cardiaque, et nous voyons sur cette série, un minimum pour l’angle prévu
par la théorie.

3.2.6.

Conclusion.

Pour les cas anisotropes, nous avons mis en évidence des effets originaux, méritant une
étude plus poussée. Il apparaît que les résultats sont satisfaisants mais à la limite des
incertitudes de mesures.
Une autre piste de recherche s’est ouverte à nous dans l’amorce d’une réflexion sur le
lien entre la vitesse de course et l’angle de montée à rythme cardiaque constant : la vitesse
diminue lorsque l’angle augmente. Ce résultat se comprend à partir d’un bilan énergétique ; en
course en terrain plat, la puissance développée par le cœur se répartit entre une partie destinée
à assurer le maintien de la vie (métabolisme de base) et une partie destinée à lutter contre les
forces de frottement à la vitesse v (s’il n’y avait pas de frottement, on pourrait avancer sans
faire d’effort, une fois la mise en route effectuée). Les forces de frottement sont en première
approxima tion proportionnelles à la vitesse, et la puissance correspondante dépensée est
proportionnelle au carré de la vitesse. En montée, il faut soustraire à la puissance totale
dépensée par le cœur à rythme constant (identique à celle en terrain plat) la puissance destinée à
lutter contre la force de pesanteur. En supposant que le terme de métabolisme de base est
invariable, on voit donc que le terme de puissance correspondant au frottement doit diminuer
pour maintenir constant l’ensemble. La vitesse diminue donc en montée, toutes choses égales par
ailleurs et l’on peut prévoir assez simplement la loi reliant vitesse et angle de montée (on trouve
une loi en v2 et sinθ, qui s’accorde bien avec les données).

20

Descartes et la C.O.
Conclusion générale.
La deuxième loi d’optique de Descartes-Snell s’applique donc de façon intéressante et
simple à la Course d’orientation. Elle nous a permis de déterminer une fonction mathématique qui
nous donne clairement et rapidement un trajet optimal pour relier nos balises. L’expérimentation
sur le terrain de cette fonction s’est avérée concluante, si l’on considère qu’en course
d’orientation chaque seconde compte. Il reste pourtant très important de voir les limites de
cette application. En effet, l’orienteur ne rencontre que très rarement des terrains appropriés à
ces calculs, et il a encore moins souvent la possibilité de s’adonner à ces calculs compliqués. On
croise rarement en compétition des coureurs équipés de topo fils, de calculatrices, et de cardiofréquence mètres !
De même dans les milieux anisotropes, les lois d’optique ne nous sont pas d’un grand
secours.
Malgré ces limites, nous avons beaucoup retiré de ces Olympiades. Les multiples
difficultés que nous avons rencontrées nous ont permis de comprendre la rigueur que requiert
toute expérience scientifique. Ici pas question de laisser courir un problème… De même ces
travaux ont ouvert concrètement nos programmes de physique.
La nécessité de faire des maquettes nous a fait comprendre comme il est difficile de
montrer des concepts théoriques de façon visuelle et palpable. De plus, ces modèles nous
offraient une bonne occasion de sortir de nos calculs et de nos mesures, apportant une relative
détente dans le travail et de nouveaux défis à notre groupe.
Si le travail scolaire nous semble souvent rébarbatif, celui que nous avons fourni pour les
Olympiades fut un plaisir inattendu. La pratique du sport prit pour nous une nouvelle lumière, la
maîtrise de soi et de l’effort étant de rigueur tout au long de cette année de labeurs. Le défi
devint une vraie préparation olympique…
Remerciements :
Nous tenons tout particulièrement à remercier M. Vassiaux, notre professeur de
physique chimie. Son soutien fut permanent, son enthousiasme sans égal. Grâce à lui les obstacles
furent gommés et notre mo ral ne subit pas de baisses graves.
Nos sentiments les plus sincères vont à Bernard Guy, sans lequel bien des écarts de
rigueur auraient été commis.
Un grand merci à J.C. Chatard dont les conseils en physiologie ont été précieux.
Nous remercions l’Ecole des Mines de Saint Etienne pour son prêt de Calcite, ainsi que
RAID LIGHT pour la mise à disposition des cardio-fréquence mètres.
Nous remercions aussi toute l’équipe enseignante de St Michel pour les aménagements
horaires qu’elle nous accorda, et le Foyer Socio-éducatif, qui mis à notre disposition le matériel
photographique.
N’oublions pas de remercier nos parents pour leur soutien et leurs encouragements.
Nous assurons de nos dévoués sentiments les coordinateurs des Olympiades ainsi que les
jurys.

21

