Page 1 sur 26

Sommaire
Résumé

p3

A- Introduction

p4

B- Notre Question

p5

1.Les études actuelles sur l’ozone
2.Les mesures d’ozone
3.Pourquoi étudier le taux d’ozone ?
4.Que pouvons-nous apporter de plus ?
C- Les expériences

p8

1.Le calendrier
2.Comment avons-nous fait ?
D- Les problèmes survenus et les solutions pour les
résoudre.
p 19
E-. Résultats : Exploitation des mesures du kiwi

p 21

F- Conclusion

p 24

Page 2 sur 26

Résumé.

Notre atelier Callisto consistait au lâcher d’un ballon sonde dans
l’atmosphère à une altitude de 30 km. Notre objectif principal était de faire
différentes mesures concernant les couches traversées par notre ballon,
notamment un relevé de la concentration en ozone, mais aussi de la température
et de la pression.
Nous avons également embarqué dans la nacelle un appareil photo afin
d’avoir des images de la Terre vue du ciel. Nous avons innové en faisant un
repérage du ballon par triangulation. La plupart des éléments utiles aux
différentes manipulations ont été conçus par les élèves du projet et ceci dans une
durée très limitée.
Cette expérience fut un moment fort en émotion et ponctuée de nombreux
rebondissements.

Page 3 sur 26

A- Introduction

Dans le cadre d'une sortie pédagogique, deux classes de terminales (l'une
d'Orange l'autre de Cavaillon ) se sont rassemblées dans la semaine du 28/11/05
au 04/12/05 pour se rendre à l'observatoire Saint-Michel. Différents groupes de
travail ont été formés et notre objectif concernait la géophysique. Nous avions
pour projet d'étudier les comportements atmosphériques suivant l'altitude avec
l'aide de scientifiques. Pour cela nous avons lancé un ballon sonde capable de
calculer les différentes caractéristiques qui nous intéressaient, c'est-à-dire la
température, la pression atmosphérique et surtout le taux d'ozone.
En effet, on a constaté depuis quelques années,
une détérioration
importante de la couche d'ozone et la découverte d'un trou d'ozone en 1984 sont
des facteurs très inquiétants car l'ozone est indispensable à notre survie. C'est
pourquoi il est nécessaire de surveiller son évolution. Une sonde ozone qui nous a
été confiée par l'OHP ( Observatoire de Haute Provence), a donc été intégrée dans
notre nacelle.
Il faut savoir que nous étions chargés de la conception de la nacelle
seulement, car le ballon et les autres éléments (parachute et réflecteur radar,
corde ) qui le composent sont soumis à un cahier des charges intransigeant et des
lois très rigoureuses. Le CNES (centre national d'études scientifiques), nous a
donc cordialement fourni ce matériel.
Notre désir d'innover nous a amené à rechercher des dispositifs non utilisés
par les scientifiques professionnels afin de faciliter notre recherche pour la
récupération de la nacelle. Pour cela, nous avons réalisé 4 antennes
directionnelles pour repérer cette nacelle. Ces antennes, grâce au signal émis par
la nacelle, nous permettent de savoir à peu près la position de cette dernière.
Pour plus d'efficacité, nous nous sommes répartis les tâches. Trois ateliers
ont été constitués :
- il y avait un atelier pour la construction de la nacelle, du dispositif pour prendre
des photos et pour connaître l'instant de l'éclatement du ballon (Cédric et Sarah)
- un autre atelier consacré à la construction des antennes et à la réalisation des
prévisions de vol (Baptiste et Laurent)
-le dernier atelier s'occupait de tout ce qui était lié au circuit électronique
(construction, réglages, ...) (Guillaume) .
Cependant les ateliers n'étaient pas rigides, chacun pouvait aller et venir
d'un atelier à l'autre pour aider, ce qui nous a permis d'en apprendre beaucoup
plus.

Page 4 sur 26

B- Notre Question

1-Les études au niveau de l’ozone qui se font actuellement :
L’OHP (Observatoire de Haute-Provence), est un lieu où beaucoup
d’expériences sont réalisées. Parmi celles-ci, l’OHP pratique chaque semaine un
calcul du taux d’ozone dans l’atmosphère, grâce à un ballon sonde. Il est équipé
d’un capteur d’ozone qui est relié à un émetteur, ce dernier envoi les données en
temps réel. Grâce à une antenne, le centre récupère les données et les analyses
sur ordinateur. Les analyses qui sont faîtes sont transmises au monde entier.
Le seul moyen pour l’OHP de récupérer ses ballons sondes c’est de mettre un
mot sur la nacelle, avec le numéro de téléphone de l’observatoire et l’adresse et
d’espérer qu’une personne découvre la nacelle et appelle le centre. Cette méthode
leur permet de récupérer en moyenne trois ballons sur cinq.

2-Les mesures d’ozone :
Il faut savoir qu’il existe d’autres méthodes pour calculer le taux d’ozone en
fonction de l’altitude, grâce à un Lidar (Light Detection And Ranging) par exemple.
Ce dernier est un faisceau laser qui va jusqu’à 90 km d’altitude, l’ozone est
calculée grâce à l’absorbance qu’il a sur le rayon. Il suffit donc d’envoyer deux
faisceaux laser différents l’un se faisant absorber par l’ozone et un autre pour
lequel l’ozone n’a aucune conséquence. On compare par ordinateur les deux
spectres, suivant la quantité d’ozone le laser sera plus ou moins absorbé,
permettant de voir le taux d’ozone.

Page 5 sur 26

3-Pourquoi étudier le taux d'ozone ?
L’ozone joue un rôle important :
-d’une part il joue un rôle protecteur pour les organismes vivants en filtrant le
rayonnement solaire UV.
-d’autre part du fait de ses propriétés d’absorption des rayonnements solaires et
telluriques, il intervient dans l’équilibre thermique de la stratosphère et participe
dans la troposphère à l’effet de serre.

Schéma concentration d’ozone en fonction de l’altitude

Page 6 sur 26

Schéma évolution ozone en fonction des années
Comme nous le voyons ci-dessus la couche d'ozone se dégrade de plus en
plus de nos jours, en effet au fur et à mesure des années, la quantité d'ozone
présent à forte concentration dans la stratosphère diminue. Cet appauvrissement
de l'ozone dans l'atmosphère est dû à une trop grande pollution (CFC :
chlorofluorocarbones). L’ozone est vital pour les êtres vivants, nous sommes
donc face à un problème majeur qui concerne la Terre entière. Nous nous
sommes donc intéressés à un sujet d'actualité, pour notre expérience.

Page 7 sur 26

4-Que pouvons nous apporter de plus ?
L’un des problèmes majeurs des ballons sonde de l’OHP, c’est la trop
grande perte de ballon sonde. Même si cela n’a aucun intérêt pour les mesures
d’ozone, de température, de pression, nous voulions améliorer les chances de
récupération du ballon. Pour cela nous avons pensé mettre un émetteur dans
notre nacelle, grâce au principe de la triangulation on doit pouvoir calculer sa
position en temps réel (nous détaillerons ce principe de triangulation dans le
paragraphe C). Ensuite, afin d’avoir encore plus de précision pour la localisation
du ballon, nous avons pensé repérer le moment où le ballon éclate.

Courbe type du vol d’un ballon sonde.
Le ballon tombe quasiment verticalement une fois qu’il a éclaté, donc si on
connaît la position du ballon, et le moment où il éclate, on saura
approximativement sa position au sol.

Page 8 sur 26

C-Les Expériences

1. le calendrier (préparation du stage / fiches synthèse /
documentation)
Les activités lors du stage, ont été longuement étudiées au préalable, sans
quoi, nous n'aurions jamais pu accomplir la grande quantité de travail durant la
semaine. Plusieurs fois, nous nous sommes réunis pour résoudre des problèmes,
nous documenter, débattre etc... Nous nous sommes échangés beaucoup
d'informations et de documents grâce à Internet. La liaison entre Cavaillon et
Orange était donc possible à tous moments.
Le premier jour de notre stage, nous avons dû nous organiser rapidement
car, face à la montagne de travail que nous devions fournir en une semaine, les
pertes de temps étaient déconseillées. Nous nous sommes donc rapidement
réparti les tâches: le travail fût divisé en plusieurs groupes. C'était à nous, élèves,
de décider par où commencer, donc au préalable, une réflexion s'imposait. Notre
travail était appuyé par des professionnels mais aussi par de la documentation.
Durant cette semaine beaucoup d'incompréhensions ont été levées.

2-Comment avons-nous fait ?
-Pour la sonde ozone:
La sonde ozone est une pile électrochimique : la migration d’électrons
apparus à l’arrivée de l’ozone crée un courant électrique. Elle est donc composée
d’une pompe à air, d’une cathode et d’une anode plongées dans une solution
spécifique et reliées par un fil électrique. L’anode et la cathode baignent dans une
solution d’iodure de potassium au départ. La pompe aspire l’air situé à l’extérieur
de la nacelle pour l’injecter dans la solution cathodique. Cela provoque une
réaction d’oxydoréduction entre les molécules O3 (ozone) présentes dans l’air et
les ions I- (iodure) suivant la réaction chimique :
O3 + H2O + 2I- = O2 + 2OH- + I2
La solution cathodique s’enrichit en I2. Au niveau de la cathode se produit alors la
réaction chimique de réduction suivante :
Page 9 sur 26

I2 + 2e- = 2IEnfin au niveau de l’anode les ions iodures subissent une oxydation :
3I- = 2e- + I3La solution cathodique consomme donc des électrons alors que la solution
anodique produit des électrons. Ces électrons se déplacent d’une solution à une
autre grâce au chemin métallique que crée le fil électrique. On peut finalement
faire l’équation bilan :
2e- + I2 + 3I- = 2I- + I3- + 2eIl ne faut pas oublier que cette réaction est provoquée par l’introduction
d’ozone au niveau de la cathode. Ce qui donne la relation suivante : 1 molécule O3
donne la circulation de 2e-. L’ozone influence directement le courant qui traverse
le fil électrique (les électrons sont responsables de la circulation du courant). La
concentration en ozone aux alentours du ballon est donc proportionnelle au
courant traversant le fil.
L’émetteur KIWI ne pouvant que nous envoyer des tensions, il a fallu
traduire l’intensité du courant produite par la pile électrochimique en tension.
Nous avons donc conçu et réalisé avec l’aide des techniciens du laboratoire
d’électronique de l’O.H.P un convertisseur courant-tension.

Schéma de la pile électrochimique.

Page 10 sur 26

-Pour la triangulation:
-Principe :
Il existe différents principes permettant de repérer un objet dans l’espace
par triangulation grâce aux ondes radios qu’il émet, en voici deux.
La première manière consiste à utiliser des antennes directionnelles (c'està-dire une antenne capable de capter les ondes diffusées par un émetteur
quelconque dans la direction de son axe) ; l'orientation pour laquelle le signal est
le plus fort donne la direction de l'émetteur, il suffit alors de faire plusieurs
relevés simultanés en différents points pour avoir la position de l'émetteur. On
connaît alors l’angle de deux ou trois droites par rapport à une droite de
référence, on trace alors ces trois droites et à l’intersection on obtient la position
de l’objet que l’on étudie.
La deuxième méthode consiste à utiliser l'intensité du signal collectée par
une antenne non directionnelle. Si le milieu de propagation est homogène,
l'intensité diminue selon le carré de la distance. L'intensité permet donc d'estimer
la distance, et donc de situer l'émetteur sur un cercle centré sur le récepteur. Un
deuxième récepteur permet de tracer un second cercle, l'émetteur se trouve donc
à l'intersection des deux cercles ; un troisième récepteur permet de déterminer
lequel des deux points d'intersection est le bon. Il faut alors avoir défini au
préalable la courbe qui associe l’intensité de l’émetteur utilisé à la distance qui le
sépare du récepteur.

Schéma explicatif :
Avec A, B et C trois récepteurs
R l’intersection des trois cercles de
centres A, B et C, et donc R position
de l’objet émetteur du signal sonore.
On comprend ici la nécessité du
tracé de trois cercles.

Nous avons utilisé le premier principe car il était plus simple à mettre en
place, contenu du fait que la forte distance rendait les variations d’intensité peu
précises et que nous aurions du tracer des sphères, car le ballon évolue dans un
univers en 3D, et non sur un plan comme sur le dessin précédent.
Page 11 sur 26

L'OHP retrouve approximativement trois ballons envoyés sur cinq. Nous
avons donc voulu réaliser une radiogoniométrie (triangulation par radio) pour
faciliter la récupération. Ce principe consiste à placer un émetteur dans le ballon
que nous envoyons et à le repérer grâce aux ondes qu'il émet. Pour cela nous
avons fabriqué quatre antennes directionnelles permettant de recevoir ces ondes.
Cela nous donne la direction dans laquelle se trouve le ballon. Il nous faut trois
points fixes, desquels nous traçons des droites et à l'intersection de ces trois
droites nous obtenons la position de l'objet à l'instant donné.
-Conception d'une antenne directionnelle
Pour la construction de l’antenne nous nous sommes renseignés et avons
trouvé un plan de fabrication. Ce dernier utilise un rapport entre la fréquence de
l'onde et la longueur des branches (se trouvant sur le schéma ci-dessous) ce qui
nous a permis de construire une antenne captant n'importe quelle fréquence.
Nous avons choisi une fréquence de 100 MHz car elles peuvent être reçues avec
un simple récepteur radio. L'antenne se compose de 5 branches en aluminium de
différentes longueurs. Nous nous sommes rendus dans des magasins d'outillage
pour nous procurer les tubes en aluminium nécessaires à sa construction. Ne
trouvant pas de tube de plus de 1m nous avons décidé de prendre des tubes de
section variable et emboîtables les uns dans les autres. Après divers essais et
calculs nous avons élaboré un plan de construction précis basé sur le matériel
dont nous disposions.

Schéma de construction des antennes Yagi à cinq ou quatre branches
Page 12 sur 26

De plus, la triangulation ne permettant pas une très grande précision, nous
avons intégré un émetteur sonore pour pouvoir repérer le ballon une fois celui-ci
au sol. Par un jeu entre la valeur du condensateur et la valeur des résistances,
nous avons réussi à lui faire émettre un son discontinu qui est plus facile à
entendre.

-Pour détecter le moment de l'éclatement du ballon :
Afin de mieux repérer le ballon au sol, il préférable de savoir à quel moment
le ballon éclate. Cette information nous permet, en effet, de réduire
considérablement le périmètre dans lequel il est susceptible d'atterrir, ce qui
facilite sa récupération.
Nous nous sommes donc penchés sur ce problème. De multiples solutions
ont été trouvées mais la plupart ont été rejetées.
Une des premières idées fut de poser un micro sur la nacelle mais le manque d’air
rendait l’opération impossible. En effet, les ondes sonores ne peuvent pas se
propager à 30km d’altitude.
D’autres idées nous sont alors venues à l’esprit mais toutes ont été
abandonnées du fait du cahier des charges extrêmement exigeant.
Finalement, pour connaître l'instant de l'éclatement et donc du début de la
descente, nous avons mis au point un système utilisant l'impesanteur comme
déclenchement. Pour cela, nous avons construit un circuit électrique.
Ce circuit est constitué de deux résistances, de trois condensateurs, d'un
timer NE 555 et d'un interrupteur ( micro switch ) que nous avons du modifier. En
effet, au bout de sa lame, nous avons collé une petite masse ce qui maintient
l'interrupteur en position fermée, grâce au poids de la masselotte. Ces éléments
ont été soudés sur un tipon ( circuit gravé sur une plaque de cuivre
photosensible) et directement connecté à l’émetteur kiwi.
Pendant toute l’ascension du ballon l’interrupteur reste donc fermé et
aucune tension ne nous est transmise par kiwi. Lors de l’éclatement du ballon,
l’intérieur de la nacelle subit momentanément l’impesanteur du fait de sa chute
libre. Dans cet état, un corps ne subit plus les forces de gravitations. Le poids de
la masselotte ne s'exerce donc plus sur cet objet, la masse va "flotter" ce qui met
l'interrupteur en position ouverte et ce, durant toute la durée de l'impesanteur. Le
courant parcourt alors le circuit et kiwi nous transmet une tension.
Cette tension non seulement nous indique l’instant où le ballon éclate mais
aussi les trous d’air que la nacelle a rencontré durant sa montée.

Page 13 sur 26

-Pour l’altitude :
Certaines autres mesures embarquées dans la nacelle étaient présentes
principalement afin de pouvoir utiliser les résultats de l'expérience sur l'ozone :
ce sont les mesures d'altitude et de température.
Le principe de mesure de l'altitude est assez simple : on utilise un
pressiomètre qui produit une tension à sa sortie variant en fonction de la pression
à l'intérieur du ballon, et donc de l'altitude du ballon. Cette tension est ensuite
envoyée à l'ordinateur par l'intermédiaire du système KIWI, et peut être exploitée
afin de nous fournir différents types d'informations que nous voulions avoir.
Le capteur de pression a été installé dans notre nacelle pour différentes
raisons:
- Cette mesure est surtout utilisée en parallèle avec la mesure d'ozone : la
concentration en ozone sans altitude serait difficilement exploitable, car il y aurait
une incertitude assez importante sur la position du ballon, sa vitesse d'ascension
étant variable.
-Afin de combler un manque de notre technique de triangulation : en effet, la
triangulation nous donne uniquement la projection orthogonale du ballon au sol,
c'est à dire sa position "sur une carte". Grâce au capteur de pression et aux
mesures déjà existantes sur la pression atmosphérique, on peut donner une
dimension spatiale au suivi du ballon et ainsi permettre la création de l'animation
3D du voyage.
La détermination de l'altitude était donc nécessaire afin de pouvoir
exploiter les résultats de l'expérience principale et devenait donc indispensable
au bon fonctionnement de notre projet, et avait aussi un autre intérêt moins
fondamental : celui de pouvoir recréer le voyage du ballon par informatique.
Courbe d’étalonnage
de la sonde.

courbe d'étalonnage du pressiomètre

2,5

tension V

2
1,5
tension V
1
0,5
0
0

200

400

600

800

1000

1200

pression hPa

Page 14 sur 26

Elle
a
été
réalisée
avec
une
cloche à vide qu’il a
fallu extrapoler vers
les
pressions
inférieures à 150 hPa
car la cloche ne
pouvait supporter de
telles pressions.

-Pour la température :

La mesure de la température a nécessité la création d'un circuit
électronique simple :

Schéma du circuit électrique de la thermistance.
La thermistance est un conducteur ohmique dont la résistance varie en
fonction de sa température. Grâce à la mesure de sa résistance, on pouvait en
déduire la température extérieure en utilisant la formule :

R=Ro.eB(1/T-1/To)
avec R comme étant la valeur de la résistance à un instant donné,
Ro la résistance à To=298 K
et B une constante tel que B=T1.T2/(T2-T1).ln(R1/R2) . Il suffit de mesurer deux
valeurs de la résistance R1 et R2 à des températures connues T1 et T2 pour
déterminer B.
Cette thermistance a été installée à l'extérieur de la nacelle, afin de mesurer
la température de l'atmosphère. Elle ne pouvait pas être mise dans la nacelle car
celle-ci est faite avec des matériaux qui sont des isolants thermiques, et ne
pouvait pas être trop proche non plus car la nacelle dégageait une certaine
quantité de chaleur due à la grande différence de température entre l'atmosphère

Page 15 sur 26

et la nacelle. La deuxième résistance du circuit était présente pour d'une part
empêcher la thermistance de chauffer par effet joule en divisant l'intensité du
courant qu'elle recevait, et d'autre part pour réguler la valeur de la tension du
circuit, le système KIWI ne pouvant pas assimiler des tensions supérieures à 5V.
La température de l'atmosphère était mesurée pour deux raisons :
-Pour une meilleure connaissance des différentes couches de l'atmosphère.
-Afin de pouvoir utiliser les informations de la sonde ozone : on pourrait alors
utiliser une courbe de température en fonction de l'altitude déjà établie par
d'autres scientifiques pour déterminer l'altitude du ballon.
La connaissance de la température avait un rôle moindre que celle de
l'altitude, mais permettait de minimiser les risques de défaillance d'un des
systèmes, et comportait tout de même aussi un rôle informatif : connaître un des
paramètres de condition de vol du ballon.
La formule qui permet de trouver la tension mesurée par le Kiwi en fonction
de la résistance due à la température ( Rt ), de la résistance mise dans le circuit
(R) et de la tension aux bornes du générateur est :

U(kiwi)=[Rt x U(gen)] / (R + Rt)

Valeur de la résistance en KiloOhm

Valeur de la résistance de notre thermistance en fonction de la
température

3
2,5
2

-28

1,5

7
22,3

1

26,5

0,5
0
-40

28

-20

0

20

40

Température en °C

On modélise cette courbe par R(t) = 1.5 - 0.035 T avec R(t) en kΩ et T la
température en °C.

Page 16 sur 26

-Photos :
Nous avons utilisé un appareil photo analogique motorisé, nous permettant
de prendre des photos régulièrement. Le fait qu’il soit analogique et non pas
numérique est un choix réfléchi, en effet un appareil numérique ne résiste pas aux
basses températures, un appareil photo analogique est plus résistant à ces
basses températures mais vers -50°C il a des risques de ne plus fonctionner. Or
notre ballon sonde s’est retrouvé dans des situations où la température était à
-55°C (elle s’atteint dans la tropopause : 12 km d’altitude). Afin d’augmenter cette
température, nous avons entouré la nacelle d’une couverture de survie permettant
de capter la chaleur et de l’emmagasiner. Nous avons également fait notre nacelle
en polystyrène, qui est un bon isolant thermique.
Une fois le problème de la température résolu, un deuxième obstacle s’est
présenté à nous, celui du positionnement de l’appareil dans la nacelle. Comme
nous voulions prendre des photos de la terre et de l’espace en même temps, nous
avons décidé d’incliner un peu l’appareil vers le bas. Lors de l’ascension du
ballon, la nacelle subit beaucoup de turbulences et l’appareil ne doit, en aucun
cas, être décalé car le système automatisé et la position dans la nacelle ont été
minutieusement calculés, le moindre décalage empêcherait de prendre des
photos. A partir de plusieurs morceaux de polystyrènes nous avons fixé l’appareil
et installé le système automatique de la manière suivante :

Photo de l’appareil photo en place dans la nacelle.
Page 17 sur 26

Le système automatisé permettant de prendre des photos est composé
d’un circuit électronique (que Guillaume a fait grâce à une documentation) qui
commande un cerveau moteur. Il nous a fallu réfléchir à quel matériau utiliser
pour faire le doigt qui appuiera sur le déclencheur. Nous avons opté pour une
pièce en bois car ce matériau est très facile à modeler. Une fois la pièce faite,
l’installation du système automatique nous a posé un problème : le doigt doit
appuyer au bon endroit avec la bonne inclinaison. Nous sommes arrivés au
résultat désiré en plaçant un morceau de polystyrène dans la nacelle auquel nous
avons collé le cerveau moteur de façon à ce que le doigt soit perpendiculaire à
l’appareil tel que vous le voyez sur la photo.
A partir d’un potentiomètre ( résistance réglable) sur le circuit électronique
on pouvait régler la fréquence du mouvement du doigt. Nous avons choisi de faire
une photo toutes les quatre minutes afin de prendre une trentaine d’images lors
de l’ascension du ballon (l’ascension durant environ 120min) et le reste de la
pellicule (qui était une pellicule de 40 photos) pour la descente. Nous avons
privilégié la prise de photo lors de la montée car d’une part, les photos prisent
lors de la descente aurait été les mêmes que celles prises lors de la montée, et
d’autre part la descente se fait très rapidement (80m/s contre 5m/s lors de la
montée) et il y avait alors le risque de prendre des photos floues. Cependant,
nous avons décidé de prendre tout de même quelques photos lors de la descente
pour bien discerner les différences de vitesse entre ces deux phases de vol.
-Radio :
Durant toute la semaine passée au centre, la radio étudiante Mix (89.5) nous a
prêté son matériel d’enregistrement pour assurer des interviews. Le matériel
pouvait être emprunté par tout le monde et donc chacun avait la possibilité
d’exprimer ses réactions à tous moments. Ce reportage retrace les moments forts
de la semaine, avec les différentes étapes de la conception de la nacelle et des
antennes. Les réactions étaient très diverses allant de la frustration à la joie. Ce
reportage a été mixé, découpé, amélioré par les élèves, leur objectif étant de
convaincre les futures terminales de participer à ce projet. Nous avons donc
retenu dans le mixage final des moments chargés d’émotion. Nous y expliquons
également de façon simple en quoi a consisté notre travail. Nous y montrons que
l’on peut apprendre beaucoup dans un temps réduit tout en se divertissant. e
reportage sera diffusé plusieurs fois dans l’émission hebdomadaire « Science et
environnement ».

Page 18 sur 26

D-Les problèmes survenus et les
solutions pour les résoudre.

-Un premier problème est survenu sur l’émetteur son. Après s’y être
consacré pendant des heures, on a enfin trouvé l’origine du problème : le circuit
intégré qui était neuf ne fonctionnait pas. On l’a donc échangé avec un ayant déjà
servi, dont on était sûr qu’il marchait.
-Autre problème imprévu : malgré le calcul du diamètre des tubes, la
fraîcheur de la température ambiante a légèrement rétréci ce diamètre ; ce qui a
empêché Laurent et Baptiste d’emboîter directement les tubes pour assembler les
antennes. Seule solution trouvée : poncer à la main les tubes afin de réduire leur
diamètre, mais cette alternative a consommé beaucoup de temps aux deux élèves,
temps qui, en définitive n’aura servi à rien, comme expliqué dans la suite.
-Il y a aussi eu un problème avec un autre émetteur : l’émetteur d’onde pour
localiser la nacelle. Malgré le scrupuleux respect du schéma du circuit
électronique, les transistors ne supportaient pas le courant et grillaient
inlassablement. Après trois essais, on a du se résoudre à faire une croix sur cet
émetteur, et donc sur tout le travail effectué concernant la triangulation
(principalement les antennes, qui ont nécessité tout de même 15h d’élaboration,
mais aussi l’adaptation des postes radio, qui ont été modifiés afin de pouvoir
capter plus facilement la longueur d’onde émise par l’émetteur). La déception
passée, nous avons eu l’idée d’appeler l’armée afin de bénéficier de leur radar
pour localiser notre ballon. Après quelques discussions téléphoniques, ils nous
ont assurés de leur coopération. Malheureusement, ce fut une autre désillusion
car le manque de code IFF du ballon, a empêché les radars de l’armée de le
repérer. Une autre idée nous est alors venue à l’esprit : nous avons contacté de
nombreux aéroclubs, clubs de randonnée pédestre ou équestre de la région afin
qu’ils nous préviennent s’ils aperçoivent la nacelle, en espérant qu’ils la
retrouvent. A ce jour, notre ballon se trouve quelque part dans les Alpes,
vraisemblablement sous la neige. Peut-être le retrouverons-nous au printemps.
-Dans la suite des embûches, il faut noter le refus de dernière minute de
l’aviation civile. Après avoir accepté depuis longtemps le vol du ballon, ils
changent d’avis et nous le refuse 4h avant le lancé. Encore une fois il aura fallu
environ une heure de discussion afin qu’ils reviennent sur leur deuxième décision

Page 19 sur 26

et ré-acceptent finalement le lâcher, encore une montée d’adrénaline qui aurait pu
être évitée, surtout après la nuit blanche passée à finaliser le ballon.
-Enfin, dernier problème avant le lâcher : lors de l’ultime vérification des
composants et de leur compatibilité avec le système KIWI, nous nous sommes
aperçus que l’émetteur KIWI connaissait de grosses interférences rendant les
données incohérentes. Après quelques tests, on s’est alors rendu compte que la
sonde ozone créait ces interférences dans l’émetteur. Problème non résolu, mais
le lâcher ne pouvait plus attendre : les données ont donc été, pour la plupart,
inexploitables.

Page 20 sur 26

E-Résultats
Exploitation des mesures du
kiwi
Quatre voies de mesures en sortie du système kiwi ont été utilisées, chaque
mesure doit être comprise entre 0 et 5 volts pour pouvoir être émise par le Kiwi
sans saturation et donc permettre le tracé des courbes.
Les tests des capteurs ( pressions, température, détecteur de chocs ) ont
été positifs sans le kiwi dans la nacelle et donc sans émission de données et
validés par Planète-sciences, puis aléatoires une fois le Kiwi installé.
Le convertisseur courant-tension n’a pas pu être testé :
- sans la sonde à ozone ( carence en générateur de microcourants
inférieurs à 8 µ A )
- avec la sonde, celle-ci devant être chimiquement conditionnée à la
dernière minute
Un gros inconvénient nous a limités pour les tests avec le Kiwi car il était
impossible de les effectuer à l’avance, compte tenu du fait que Planète-sciences
livre le Kiwi seulement le jour du lâcher
Les voies de mesures ont donné des valeurs aléatoires, souvent dues à la
saturation de 5 volts, ou bien les valeurs sont restées nulles. Parfois certaines
voies donnaient des valeurs identiques au même instant, cela est étrange car ce
ne sont bien sûr pas les mêmes données étudiées.
Le parasitage par le convertisseur a interféré dans les données. Ceci peut
être dû au non-blindage de l’amplificateur opérationnel, mais cela n’a pas été
prouvé.
Nous indiquons deux des courbes délivrées par les mesures kiwi :

Page 21 sur 26

-

l’une indique un niveau de signal très faible pour le capteur à ozone
te ns ion e n fonction du te m ps s onde ozone

0,4
0,35

tension kiwi ( volts )

0,3
0,25
0,2

Série1

0,15
0,1
0,05
0
0

500

1000

1500

2000

2500

3000

-0,05
te m ps ( 100 u = 5 m inute s e nviron )

L’autre, pour la sonde de température, on observe une montée très rapide,
puis une saturation :
tension en fonction du temps
6
5
tension ( volts )

-

4
3

capteur température

voie2

2
1
0
-1

0

500

1000

1500

2000

temps ( 100 u = 5 minutes environ )

Page 22 sur 26

2500

3000

La tension initiale de 2,5 V correspond à une température de 6,6°C, qui était à
peu près celle constatée au sol le jour de notre lâcher. On obtient ce résultat par
l’application de la formule donnant la tension U(Kiwi). On peut la modifier pour
exprimer la résistance de la température R(t) en fonction des autres grandeurs cela
donne l’équation suivante :

R(t) = (R x U(Kiwi)) / (U(gen) – U(Kiwi))
On trouve alors R(t) = 1,27 kΩ.
On modifie ensuite l’équation de la courbe d’étalonnage de la thermistance
pour obtenir :

T = (R(t) – 1.5) / (- 0,035)
On trouve alors la température égale à 6,6°C.
L’allure de la courbe jusqu’à t=1000 est normale. L’augmentation de la tension
correspond à une diminution de la température, ce qui est en accord avec la
réalité. La tension augmente de 2,5V et atteint sa valeur maximale de 5V à t=1000.
La saturation survient au bout de 50 minutes, c’est à dire pour une altitude
d’environ 14 Km, lorsque le ballon aborde la tropopause (limite entre la
troposphère et la stratosphère), zone de températures minimales (vers - 60°C). On
lit alors une la courbe une tension aux bornes du Kiwi de 5V, en appliquant les
formules ci-dessus on obtient à t = 50 min, une résistance R(t) = 4,1 kΩ, et donc
une température T = - 75°C. Cette valeur de la température est plus élevée que la
température minimale attendue autour de – 60°C. Bien que le ballon soit à ce
moment là dans la couche atmosphérique où la température est minimale, une
telle température n’aurait pas du être atteinte.

Altitude en fonction de la température
Page 23 sur 26

L’interprétation de la saturation constante de la mesure de températures audelà de la tropopause pose problème : normalement, la tension aurait du
redescendre une fois que le ballon avait quitté la tropopause car ensuite la
température remonte. Ici, la courbe nous indique qu’il fait moins de -75°C pendant
tout le reste du trajet du ballon, ce qui est impossible. Nous en déduisons donc
qu’un facteur inconnu a parasité la tension du circuit de la thermistance, c’est
peut être un disfonctionnement d’un composant
Malgré donc un début de courbe prometteur, la courbe totale n’est pas
exploitable car elle est incohérente. Nous pensons que ce problème est la
conséquence du disfonctionnement d’un des éléments du circuit, ou de l’émetteur
kiwi lui-même.
Nous concluons à une exploitation très partielle ou bien impossible des
courbes obtenues. Cela est du principalement à un manque de temps pour les
tests, à des interférences entre les différents appareils et enfin à des problèmes
dont on ignore la cause.

Page 24 sur 26

F-Conclusion
Ce projet a été pour chacun de nous une expérience unique et
enrichissante. Très intéressante, la semaine passée à Saint Michel de
l’Observatoire nous a apporté des connaissances scientifiques spécifiques. Elle
nous a aussi permis de développer une prise d’initiative face aux nombreuses
situations imprévues et l’esprit de travail en groupe (répartition des tâches,
décisions et réflexions communes).
Ce travail, rarement effectué par des lycéens, a été une bonne
sensibilisation à l’environnement. Malgré la pauvreté de résultats satisfaisants, la
trop courte période de préparation de la nacelle et l’intensité du travail que nous
devions fournir (les nuits de sommeil se sont avérées très courtes) le projet nous
a captivés de son commencement à sa fin. Il nous a fait prendre conscience de la
difficulté d’une démarche scientifique : le projet a été rythmé par les obstacles et
les évènements inattendus qui nous ont forcés à sans cesse revoir nos ambitions.
Mais il nous a aussi montré qu’une démarche scientifique est une passionnante
aventure, pleine de rebondissements…

Photographie de l’intérieur de la nacelle.

Page 25 sur 26

Remerciements

Nous adressons nos remerciements à toutes les personnes qui nous ont
aidés et sans qui notre projet n’aurait pu se réaliser. Il s’agit :
- tout d’abord nos professeurs organisateurs du projet Callisto, qui ont
organisé le séjour à Saint-Michel l’Observatoire et nous ont assistés pendant le
stage :
M. AURARD : professeur de physique-chimie à Cavaillon
M. DUGAST : professeur de mathématiques à Orange
Mme MIALET : professeur de physique-chimie à Orange
Mme PANNETIER : professeur d’anglais à Orange
M. STRAJNIC : professeur de philosophie à Orange
Mme TOMASINI : professeur de mathématiques à Cavaillon
- mais aussi particulièrement Olivier LABREVOIR (animateur au centre de
Saint-Michel l’Observatoire) qui nous a guidés tout au long de la construction du
ballon, et qui a supervisé toutes les étapes amenant au lâcher.
Nous remercions de même les personnes du centre d’astronomie de SaintMichel l’Observatoire, les ingénieurs de l’O.H.P (observatoire de Haute-Provence)
qui nous ont apporté une aide précieuse, Planète Sciences (association aidant les
projets de ce type et nous ayant fourni l’émetteur Kiwi, le ballon en latex et
d’autres composants indispensables), le CNES (centre national des études
spatiales), ainsi que toutes les autres personnes ayant aidées notre projet.
Nous adressons aussi notre reconnaissance aux personnes ayant participé
au financement de notre entreprise tel que le Parc du Luberon, les foyers socioéducatifs de nos lycées.

Page 26 sur 26

