Energie solaire

stockage et alimentation
Présenté par :
Lucile Rutkowski
Adnan Javaid
Matthieu Guillet

Lycée de la Côtière
-1-

ALIMENTER ET STOCKER DE L'ENERGIE
A L'AIDE D'UNE ENERGIE PROPRE : L'ENERGIE SOLAIRE
I – Introduction
A/ Le groupe
B/ Le sujet

II – Comportement d'un panneau solaire
A/ Le panneau solaire, un ensemble de cellule photovoltaïque
B/ La conversion de l'énergie lumineuse en énergie électrique
C/ Mise en évidence du fonctionnement du panneau solaire
D/ Caractéristiques des panneaux solaires utilisés

III – Mise en Oeuvre d'un Panneau solaire
A/ Le montage mis en place
B/ Fonctionnement du Régulateur de Tension
C/ Conclusion

IV - Etude de la charge d'un accumulateur Ni-Mh
V – Contrôle du courant de charge
A/ Le montage
B/ Le LM317, Régulateur de courant

VI- Contrôle du niveau de charge
A/ Première solution : montage a l'aide d'un comparateur simple
B/ Modification du montage : Comparateur à hystérésis
C/ Montage Final

VII – Projet avec la société SORHODEL
A/ Présentation de la balise
B/ Vérification des performances du circuit à la balise

VIII – Conclusion
A/ bilan
B/ Remerciements

-2-

I – Introduction
A/ Le groupe
Nous sommes trois élèves Lucile Rutkowski, Matthieu Guillet, et Adnan Javaid du Lycée de la
Côtière de LA BOISSE, tous trois issus de l’option SI proposée en classe de première et terminale
S.
Nous avons commencé ce projet en TPE et poursuivi ce travail en dehors de nos heures de cours en
terminale
Lors de la première année, nous avons commencé à développer le sujet et finaliser
cette étude avec une application industrielle en terminale.
B/ Le projet
C’est par le biais de l'option des Sciences de L'ingénieur et à la suite de la
proposition de notre professeur de Génie Electrique, M.Lacombe, que nous avons décidé de
poursuivre ce projet dans le but d'une présentation au concours national des Olympiades de
Physique.
Nous avons débuté ce projet en classe de première, et poursuivi celui-ci en début de
Terminale.
Ce projet est parti d'une idée assez simple : l'utilisation d'une énergie dite « propre »,
c'est-à-dire une énergie qui ne nuise pas à notre environnement. A ce jour, les énergies « propres »
les plus utilisées sont les énergies tirant partie du soleil ou du vent. Après concertation, nous avons
pensé qu'il serait plus intéressant de travailler sur l'énergie solaire.
Après une étude assez complète des cellules photovoltaïques, donc des panneaux
solaires, nous avons établi une première problématique : Pouvoir alimenter une application à l'aide
de ce panneau. Or selon les périodes de l'année, les panneaux ont parfois un fonctionnement
difficile du fait d’un ensoleillement trop faible. En prenant compte de cette remarque, nous avons
modifié notre problématique : Augmenter l'autonomie de petits appareils alimentés par une pile
appartenant à l'intervalle de tension [0;9V].
L'objectif final est donc d'optimiser la gestion de l'énergie en utilisant l'énergie
solaire.

-3-

II – Etude d'un photo générateur
Contrairement au terme de "panneau solaire" souvent utilisé, l'appellation
"générateur photovoltaïque" désigne bien ce dispositif qui permet de produire de l'électricité à partir
de la lumière.
A/ Le panneau solaire, un ensemble de cellule photovoltaïque
Un panneau solaire est formé de plusieurs cellules photovoltaïques mises en série
pour obtenir la tension désirée. Chaque cellule produit un courant continu dont la puissance dépend
de la surface de la cellule. Une cellule délivre une tension de 0,5 Volt. Les différentes cellules sont
montées en série pour former des modules qui délivrent des tensions normalisées
Les cellules sont la plupart du temps fabriquées à partir de silicium. On utilise du
silicum monocristallin (coûteux mais au rendement plus élevé), du silicum polycristallin (le plus
répandu sur la surface de la Terre) ou du silicium amorphe (le moins coûteux mais aussi le moins
performant).
B/ La conversion de l'énergie lumineuse en énergie électrique
La conversion de la lumière en électricité nécessite tout d’abord des matériaux semiconducteurs (silicium). Dans ces matériaux, les électrons contenus dans la matière ne peuvent
circuler que si on leur fournit une énergie pour les libérer de leurs atomes. Quand la lumière pénètre
dans un semi-conducteur, ses photons apportent une énergie permettant aux électrons de se libérer
et de se déplacer dans la matière, c’est ainsi qu’on observe la création d'un courant électrique sous
exposition à la lumière.
Un photo générateur est en fait une tranche de silicium que l’on place entre deux
électrodes métalliques (+) et (-) pour collecter le courant produit. C'est en créant une différence de
potentiel entre ces deux bornes que l’on permet la circulation du courant. C’est le « dopage » des
parties avant et arrière de la « tranche » de silicium qui va permettre l’apparition de cette différence
de potentiel. On crée ainsi un champ électrique interne pour entraîner vers le circuit externe les
charges électriques libérées sous illumination.
ANATOMIE D’UN PHOTOGENERATEUR
Panneau solaire au silicium cristallin :
Le silicium cristallin est en fait du silicium à l’état massif qui a une structure ordonnée. Le panneau
solaire est alors une plaquette de 0.2mm d’épaisseur découpée dans une section de silicium. Ce
silicium cristallin peut être, selon la technologie employée, monocristallin ou polycristallin.
Lorsqu’il est monocristallin, le panneau est composé de photopiles formées d’un seul cristal de
silicium ordonné. Ce matériaux est fabriqué par la recristallisation à haute température ou en
barreaux. Lorsqu’il est polycristallin, il est constitué de cristaux de 1mm à 2cm liés entre eux et
orientés perpendiculairement à la surface du panneau, ce qui permet de garder un rendement
supérieur à 10%. Il a donc un plus faible rendement mais il est aussi moins onéreux. Enfin le
silicium utilisé pour les photopiles peut être aussi amorphe, c’est-à-dire que les atomes du cristal
sont fixés entre eux de manière désordonnée. Le silicium est moins sensible à la température et il a
un rendement qui est relativement stable quel que soit la luminosité même s’il reste toujours plus
faible que celui du silicium polycristallin.

-4-

C/ Mise en évidence du fonctionnement du panneau solaire
Pour un éclairement donné, grâce au voltmètre, on mesure la tension Ur et on fait varier la
résistance grâce au potentiomètre. On s’aperçoit que le panneau solaire se comporte comme un
générateur de courant et qu'on a la relation: Ur=R*I.
L'intensité est proportionnelle à l'éclairement, cependant chaque panneau solaire à une intensité
maximale Imax propre qu'il ne peut dépasser (figure1). D'où les graphiques suivants :

Figure 1

Figure 2

De plus, on peut remarquer que le panneau solaire s’adapte parfaitement à
l’application : plus elle a besoin de tension, plus le photo générateur en fourni. Mais, quelque soit
l’intensité, il existe une tension maximale liée à la capacité du panneau solaire (et donc propre à
chacun) telle que, lorsque l’application dépasse cette Umax, l’intensité diminue rapidement
(figure2).

En comparant ces deux courbes, on voit clairement l'influence du facteur « Météo » sur le
rendement d'un panneau solaire, d'où la modification de notre problématique
D/ Caractéristiques des panneaux solaires utilisés
Pour notre projet, nous avons utilisé deux panneaux solaires différents dont voici les
caractéristiques :
- pour les premiers circuits, nous avons utilisé un panneau (de puissance 713 mW) avec une
tension nominale de 8,4 V et un courant de 85 mA comme courant nominal. En court-circuit, il peut
aller jusqu'à 109 mA.
- pour le montage final : nous avons utilisé un panneau (de puissance 686 mW) avec une
tension nominale de tension 18V et de courant nominal de 38mA et qui peut aller jusqu’à 49mA en
court-circuit.

-5-

III – Mise en Oeuvre d'un Panneau solaire : Alimenter une
application
A/ Le montage mis en place
Afin de répondre à notre problématique, nous avons développé un premier circuit qui
nous permettait d'alimenter des applications de faibles consommations. Nous avons choisi de
prendre comme batterie un accumulateur de 9V car cela nous permet de couvrir toutes les tensions
comprises dans l’intervalle [1 ;9V] donc quelques unes des tensions les plus communes : 1.5V, 3V,
5V. Nous avons choisit d'utiliser une radio portable de 3V consommant 15mA
Nous avons tout d’abord pensé à utiliser le panneau de 9V car c'était celui le plus proche de la
tension de l'accumulateur.

Les caractéristiques de ce panneau sont les suivantes : 713mW – 8,4V – 85mA.
Le panneau se comporte comme une source de courant, on place un accumulateur comme
source de tension. On remarque lors du fonctionnement de ce circuit que lorsque le panneau fourni
trop de courant par rapport à la consommation, il charge l’accumulateur, alors que lorsqu'il ne
fourni pas assez de courant, c’est l’accumulateur qui fourni le courant manquant.

B/ Fonctionnement du Régulateur de Tension
1- Qu'est qu'un régulateur ?
Un Régulateur est un composant électronique permettant de régler et de maintenir une
tension de sortie indépendante de la tension d'entrée : nous utilisons pour ce faire le composant
LM317
Le régulateur de tension (LM317) nous permet de s’adapter aux différentes tensions des
appareils alimentés entre 9V et 1V.
2- Comment fonctionne un régulateur de tension ?
Le LM317, à l’aide d'un pont diviseur de tension, fixe la valeur de la sortie Vs. Dans notre
-6-

montage, on peut remarquer que le régulateur est ajustable grâce au potentiomètre R2. La tension de
sortie Vs est relativement indépendante de la tension d'entrée puisqu’on utilise une tension de
référence interne (1,25V) au composant. En appliquant un pont diviseur de tension on obtient la
relation suivante :

Vs = Vref (1+R2/R1)
On nous donne dans la documentation du LM317 la valeur de Vref, 1,25 V. R2 étant un
potentiomètre, nous pouvons produire en sortie plusieurs tensions différentes sans changer de
circuit.
C/ Conclusion
Le principe semble donc fonctionner : le panneau et l’accumulateur se complétent.
Cependant le panneau peut charger l’accumulateur lorsqu’il fourni trop de courant, ce qui signifie
que lorsque il n’y a pas d’application qui consomme mais qu’il y a de la lumière, le panneau charge
uniquement l’accumulateur. Or, cet accumulateur 9V ne peut être chargé indéfiniment sans être
endommagé. Il faut donc pouvoir contrôler la charge de cet accumulateur, c’est-à-dire contrôler le
courant de charge ainsi que la tension aux bornes de l’accumulateur.

IV - Etude de la charge d'un accumulateur Ni-Mh
Un accumulateur Ni-Mh est un accumulateur au Nickel-Metal Hydride.
Caractéristique de charge d'un tel accumulateur :

Nous remarquons sur cette courbe qu'en fin de charge, on a une augmentation rapide de la tension
qui va nous servir à détecter la fin de la charge (5): c'est en effet à ce moment que nous devrions
l’interrompre.
Lors de la décharge, la tension aux bornes de l’accumulateur suit la même courbe en sens inverse,
et on remarque en (3) que la tension chute brusquement : c'est à ce moment que nous devrions
commencer à recharger pour des conditions de charge optimales.
-7-

Enfin, après la charge à un courant (1), demeure un courant de maintient de charge pour que
l’accumulateur reste chargé.
La tension de charge maximale de l'accumulateur vu en (5) est de 9.5V. Celle de décharge
maximum tolérée est de 7.3V avant que la tension ne chute.

V – Contrôle du courant de charge
A/ Le montage
L’accumulateur 9V Ni-Mh ne doit pas être chargé à un courant instable comme est celui issu
du panneau solaire.
Il convient donc d’introduire dans le montage de régulation de charge, un régulateur de
courant, le même composant LM-317.Nous avons ajouté une diode (anti-retour) afin d’éviter la
décharge de l’accumulateur dans le circuit lorsque le panneau ne génère aucun courant :

Accu

B/ le LM317, Régulateur de courant
Ce composant permet de maintenir un courant stable et constant en sortie. Le LM317 est
suivit d'une résistance, R1 dans le montage, lorsqu'il est utilisé en tant que régulateur de courant.
On a la relation suivante :

Iout=Vref/R1=1,25/R1
o Iout = courant de sortie du circuit de contrôle du courant
o Vréf = tension de référence interne du circuit LM317.
Rq : pour que le régulateur fonctionne, il faut qu'il y ait une
différence de potentiel de 2,5V entre l'entrée et la sortie du
composant, ce qui nous impose l'utilisation du panneau de 18 V. La tension de sortie est celle de
l'accu 9V.

VI- Contrôle du niveau de charge
A/ Première solution : montage à l'aide d'un comparateur simple
Tout d’abord, nous avons contrôlé la tension aux bornes de l’accumulateur
avec un amplificateur opérationnel (AOP) utilisé en tant que comparateur simple. L’idée était de
fixer un seuil tel que si la tension de l’accumulateur lui était supérieure, le circuit était coupé et ne
chargeait plus, et si la tension de l’accumulateur devenait inférieure à ce seuil, le panneau pouvait le
recharger.
-8-

La tension-seuil de référence est obtenue grâce à l’ensemble {diode zéner Dz+résistance R2}
et lorsque la tension de l’accumulateur devient plus grande que celle de référence, la sortie de
l’AOP passe à 0V, ce qui ouvre le transistor MOSN qui va lui même bloquer le transistor MOSP.
Ce transistor coupe alors le circuit de charge.

Zener
Led de
charge

Vaccu/2

Cependant, ce type de comparateur générait un problème : lorsque la tension aux
bornes de l’accumulateur devenait assez proche ou égale à celle de référence, le comparateur ne
sortait pas un réel 0V mais une tension proche de 1V. Ce 1V ne suffisait pas à faire basculer le
premier transistor (MOS N) puisqu’il faut pour bloquer ce type de transistor une tension inférieure à
1V. Le transistor ne s’ouvrait donc pas ou ne cessait de passer d’un état à l’autre (figure 3).
Pour régler ce problème, nous
avons tout d’abord pensé à diminuer la tension
de sortie suffisamment pour que le transistor voit
une tension d’entrée assez faible pour le bloquer
(même si l’AOP avait comme tension de sortie
1V). C’est pourquoi nous avons placé une diode
en sortie de l’AOP en série avec une résistance
pour créer une chute de tension d'environ 0,6V:
Cette solution convenait, mais il restait
un problème : lorsque l'accu était
chargé le comparateur coupait la
charge mais aussitôt la tension aux
bornes de l'accu chute et redescend en
dessous du seuil de référence et la
charge recommence. On avait un
phénomène d'instabilité;

-9-

B/ Modification du montage : Comparateur à hystérésis
Pour remédier à ce problème de manière
plus complète, nous avons décidé de transformer le
comparateur simple en comparateur à hystérésis,
c’est-à-dire d’imposer deux seuils de référence au
lieu d’un : un pour la charge maximale et un pour
la décharge minimale.

Vaccu/2

Vréf 2

Vréf 1

Grâce aux deux ensembles
{P1+Dz1} et {P2+Dz2}, on fixe deux tensions de
référence différentes et indépendantes l’une de
l’autre. Les diodes zéner Dz1 et Dz2 servent à
régler les niveaux des seuils. Les diodes servent à
sélectionner le seuil suivant l’état de la sortie de
l’AOP: haut ou bas.

L’ensemble du montage est alimenté par l’accumulateur ce qui permet d’avoir un circuit de
contrôle toujours actif, même si la luminosité est insuffisante pour que le panneau soit en mesure
d’alimenter un tel circuit. Les deux tensions de référence sont fixées avec la caractéristique de
charge de l'étude de l'accumulateur.

D’où la fonction de transfert du comparateur à hystérésis :
Nous avons déterminé :
- Vref1= 3,6 V
- Vref2= 4,75 V
Rq : La tension de l'accu ramenée à l'ampli est
divisée par 2 par un pont diviseur. Car si les
seuils "Vréf" sont trop proches de la tension
d'alimentation de l'ampli la commutation de
l'AOP n'est pas franche.

- 10 -

C/ Montage Final
Apres avoir apporté les modifications, au circuit précédent, on obtient le montage suivant

Ce montage associé à la radio portable est correctement dimensionné car le panneau par temps
ensoleillé peut fournir le courant de charge à l'accu de 10mA et en même temps celui de la radio de
15mA. Le panneau solaire est capable de fournir jusqu'à 30mA.

VII – Projet avec la société SORHODEL
A/ Présentation de la balise
L'entreprise SORHODEL basée a St-Maurice de Beynost est spécialisée en
Téléconduite et en détection de défauts (surintensité et chute de tension) sur les lignes moyenne
tension.
A la suite de la présentation de notre projet à cette société, elle nous a proposé d'adapter notre
système à un produit concret utilisé par celle-ci pour la détection de défauts, c'est-à-dire utiliser un
photogénérateur sur une balise de signalisation.
La balise de signalisation consomme 3,5 milli ampère de façon continue et 0,4
ampère pendant 60 ms toutes les 3 secondes, on peut tracer le chronogramme suivant
I_led (A)
400 mA

3,5 mA

temps
3s

60ms

B/Vérification des performances de notre circuit associé à la balise
Nous avons essayé de déterminer les énergies mises en jeu :

- 11 -

Caractéristiques de la balise : Ib = f(t)
376 mA

3s

3,5 mA
60 ms

Ib=376mA pendant 60ms

Après avoir relevé le courant de la balise avant le régulateur pendant un clignotement, nous avons
pu mesurer les valeurs suivantes :
Ib(veille) = 3,5 mA
Ib(clignotement) = 376 mA
Ib(moy) = 3.5 + 0.06/3 * (376 – 3.5) = 10.95 mA
Eb = 9 * 10.95 *1= 98.55 mW.s
énergie de la balise consommée en 1s
•

Caractéristiques de l’accumulateur
Q = 250 mAh (capacité)
Vaccu = 9V
Eaccu = Q*Vaccu * 3600 = 8100 W.s (énergie totale stockée dans l’accu)

- 12 -

•

Caractéristiques du panneau solaire
Ipmax = 35 mA
Vp = 18V
Sp = 1.264.10-2 m² (surface physique du panneau solaire)
R = 0.2 (rendement de 20 %)

Les relevés effectués par météo France nous ont permis de connaître les valeurs moyennes de la
puissance solaire en été (Pe) ainsi qu’en hiver (Ph).
En été :
Pe = 5.5 Kw.h/m²/Jour, on obtient alors
Ee’ = 5.5 * 1000 * 60 * 60 * Sp = 250272/(24*3600) = 2.897 W.s
Ee = r * Ee’ = 0.579 W.s (énergie fournie par le panneau solaire en été en 1s)
Ipe = Ee / Vp = 32 mA (avec Vp = tension nominale panneau 18V)
Rq : on retrouve le courant du panneau mesuré (30 mA) avec le rétroprojecteur

En hiver :
Ph = 1.6 Kw.h/m²/Jour
Eh = 0.169 W.s
Iph = 9.4 mA
Le panneau peut donc délivrer en moyenne Ipe = 32 mA en été et Iph = 9.4 mA en hiver.
Après avoir effectué les calculs d’énergie nécessaires nous avons obtenu le tableau suivant :
Météo

Cas
Panneau seul

En veille
Autonome

Eté

Accu seul

71h20 => 3 jours

Pan + accu
Panneau seul
Accu seul
Pan + accu
Panneau seul
Accu seul

Autonome
Autonome
71h20 => 3 jours
Autonome
0h
71h20 => 3 jours

Hiver
Absence de
soleil
=> nuit ou
obscurité

En clignotement
* Autonome mais flash faible (30mA)
* On a une autonomie de 22h50 pour
un délai d’intervention de 6h ce qui
représente 26 % de l’autonomie totale.
* 36h20 / 6h représente 17 %
Autonome mais flash très faible (10mA)
22h50 / 6h représente 26 %
34h / 6h représente 18%
0h
22h50 / 6h représente 26 %

Le temps d’intervention d’un technicien sur une ligne défectueuse varie entre 5 et 6h. Nous voyons
très bien d’après les valeurs du tableau, que ce temps est largement acceptable pour notre circuit
puisqu’au minimum la balise peut clignoter pendant plus de 22h.

- 13 -

Pour une durée de 6h en été avec une balise en clignotement on a les résultats suivants :
Ebalise = 3.6*10.95 *6*3600=852 W.s (énergie consommée pendant 6h)
Epanneau = 1894 W.s (énergie fournie par le panneau pendant 6h)
Eaccu = 1338 W.s (énergie fournie par l’accu pendant 6h)
Epanneau+Eaccu=1894+1338=3232 Ws

Panneau

Ib

Régul U

Ip
Iaccu

Vin

3,6V

Balise

Accu
9V
On remarque que Ebalise << Epanneau + Eaccu ceci est dû à de la différence de tension entre
l’entrée et la sortie du régulateur. Ce dernier dissipe l’excédent d’énergie. Mais ce régulateur nous
permet de pouvoir adapter notre projet à plusieurs tensions d’appareils.
Pour obtenir ces résultats nous avons dû effectuer des mesures sur notre circuit. Voici l’ensemble
des relevés nous ayant permis d’effectuer ces calculs :

Panneau :

Ip = f(t) pendant un clignotement

34mA

60ms

En veille le panneau fourni les 3.5 mA (mesuré avec un ampèremètre balise sans flash) nécessaires
alors qu’en temps de clignotement il fournit son courant maximal qui est de 32 mA avec un
ensoleillement d’été. La balise flash mais son éclairement est faible avec 32 mA alors qu’il faudrait
Ib(clignotement)=376 mA pour un flash normal.

- 14 -

Vin = f(t) pendant le clignotement

24 V panneau seul-la balise ne flash pas

9 V panneau
+accu-la balise
flash
60ms

A partir de ce relevé on a pu voir que lorsque la balise ne demandait pas beaucoup de courant, c’est
à dire pendant la veille ou entre deux clignotements, c’est le panneau solaire qui impose sa tension
alors que lorsque la balise a besoin d’un fort courant, comme c’est l’accumulateur qui compense le
manque de courant, c’est alors ce dernier qui va imposer sa tension qui est d’environ 8.5 V.

Iaccu = f(t) pendant un clignotement avec le panneau solaire exposé à la lumière

344mA pendant
60ms puis 0A
pendant 2.94s

On peut voir que temps qu’il n’y a pas clignotement, l’accumulateur ne fourni aucun courant,
cependant, pendant le clignotement il fourni un courant égal à
Ib(clignotement) – Ip = 376 - 32 = 344 mA.

- 15 -

•

Charge de l’accumulateur

Le panneau solaire délivrant durant les journées d’hivers un courant de 9.4 mA en moyenne, nous
avons décidé de fixer le courant de charge à Ic = 6.9 mA de façon à pouvoir alimenter par le
panneau la balise en veille (3,5 mA) pendant la charge. ( Iph = Ic + Ib(veille) ). On a la relation :
Q = Ic * t
t = Q / Ic = 42.37 heures
Il faut donc 42h22 pour charger complètement l’accumulateur, vide au départ.
Cependant, le panneau solaire n’est capable de charger l’accumulateur seulement pendant la
journée, soit environ 12h. Ce qui correspond à une capacité Q1 = 70.8 mAh. A partir de cette
capacité on pourrait alors déterminer la tension aux bornes de l’accumulateur lorsque celui-ci
contient une capacité Q2 = Q – Q1. En réglant la tension seuil de début de charge du comparateur à
hystérésis à la tension précédemment calculé, on pourrait alors faire en sorte que l’accumulateur
soit chargé au maximum tous les deux jours.
La capacité Q1 correspond à une puissance permettant d’alimenter seul (sans le soutient du panneau
solaire) la balise en veille pendant 20h14 et en clignotement pendant 6h.

VII – Conclusion
A/ bilan
Nous sommes partis de l'idée d'alimenter une application basse consommation (radio
portable de 3V, 15 mA) en utilisant un panneau solaire. Dans un temps on a identifié le
fonctionnement du panneau se comportant comme une source de courant avec ses limites. Pour
palier aux périodes de lumière on a ajouté un accu dans l’idée d’obtenir un système autonome. A
l'aide du premier montage nous avons pu déterminer que le panneau suffit pour fournir le courant à
la radio et même à la recharge l’accumulateur (par un éclairement suffisant).
Le problème à ce moment a été le courant non contrôlé aux bornes de l'accumulateur, donc après
réflexion nous avons décidé d’ajouter un circuit pour maîtriser la charge de l’accumulateur.
On a eu l’opportunité d’utiliser grâce à la société Sorodhel notre projet pour une application
industrielle.
C/ Remerciements
Pour mener a bien notre projet, nous avons eu besoin de certains personnes qui nous remercions :
M.Lacombe, professeur de génie électrique, qui s'est investit dans notre projet. Nous a
aidé à trouver des solutions adaptées.
M.Saintier et M.Dury, responsable de la société SORHODEL

- 16 -

