Olympiade de Physique:

« A la recherche d'un
système binaire.
Etudes de petits
corps du système solaire. »

Eleve : Wagrez Kevin, Del Freo Florent, Paulo Julien
Professeurs: Strajnic Jean, Dugast Olivier

Abstract :
Nous recherchons des astéroïdes supposés doubles en nous basant sur l'hypothèse
d'Alain KLOTZ (maître de conférence à l'université de Toulouse) :
"les astéroïdes doubles seraient en grande majorité des astéroïdes ayant une
courbe sinusoïdale parfaite."
Nos chances d'en découvrir un nouveau augmenteraient en étudiant des courbes
photométriques sinusoïdales .
Nous avons pour cela, eu la chance d'effectuer un stage à l'Observatoire de Haute
provence durant une semaine, afin d'observer et de recueillir des informations sur les
astéroïdes grâce à une méthode appelée photométrie. A l'aide d'un télescope
professionel et d'une caméra CCD, nous avons pu prendre des photos qui, après
traitement, nous ont apporté certaines informations : la période de rotation de
l'astéroïde sur lui même et sa forme, desquelles nous essayons de déduire la nature
binaire d'un astéroïde,
Introduction:
Le travail présenté ici s'inscrit dans un programme de recherche plus large coordonné
par des chercheurs professionnels. Ce programme vise à approfondir et élargir les
conaissaissances que nous avons des familles d'astéroïdes. Il est important d'insister
sur l'étroite collaboration avec certains chercheurs qui a permis d'assurer la
consistance de notre projet. Ce qui pour nous est l'un des points les plus remarquable
de ce travail est la possibilité qui nous à été offerte d'appréhender dans sa globalité et
son unité la démarche scientifique. Notre ambition dans ce projet a été de parvenir à
établir, en assumant les éxigences les plus hautes, des résultats fiables qui puissent
servir le programme général de conaissance scientifique auquel nous sommes
associés.
Comprendre la nature de l'objet observé, élaborer une stratégie d'observation,
parvenir à garantir la qualité des résultats obtenus sont les trois grandes articulations
de nos travaux. Notre groupe est lui-même inscrit dans un projet pédagogique lycéen
appelé projet callisto ( pour le développement de la culture scientifique et technique
et la sensibilisation à la recherche ).
Notre campagne de mesure a été réalise sur le site de l'observatoire de haute
provence ( OHP ) appartenant au CNRS grâce au téléscope « T80 », téléscope
professionnel mis à notre disposition durant notre séjour.
I L'hypothèse
1.1) asteroïdes doubles

On appelle astéroïde double un astéroïde simple associé à un autre objet (dit satellite)
en orbite autour de celui-ci.
Nous en connaissons seulement une trentaine sur les 130 000 astéroïdes assez bien

connus. Ce très faible nombre montre la très grande difficulté de detection. C'est le
pari que nous avons choisi de relever.

Antiope : un astéroïde double
1.2) Notre hypothèse

Comme nous l'avons déjà ennoncé, notre hypothèse sera celle emprunter a Alain
Klotz, c'est a dire, rapellons-le, que etudier des astéroïdes avec une courbe
photométrique parfaitement sinusoïdale augmente nos chances d'etudier un astéroïde
binaire jusque là inconu
II La Stratégie
2.1) La photométrie

La photométrie consiste à mesurer automatiquement la variation d'éclat d'astres dans
une séquence d'images et de les exprimer en fonction du temps. Une diminution
brutale de cette variabilité peut être le signe du passage du satellite devant l'astéroïde
(occultation).Cette technique permet de découvrir des étoiles doubles très serrées
avec des séparations angulaires de l'ordre de 0.01", séparation trop petite pour être
observée visuellement et trop grande pour être décelée par spectroscopie.
L'application première de ce type de fonction est la mesure de la variation de
la magnitude d'un objet en fonction du temps. L'objet sera par exemple une étoile
variable ou encore un astéroïde (dans ce dernier cas la variation d'éclat est produite
par la rotation sur lui-même d'un corps ne présentant pas de symétrie de révolution).
Le principe d'analyse est différentiel : on compare l'éclat de l'objet variable à celui
d'étoiles fixes. Le résultat de l'analyse est la différence d'éclat entre l'objet étudié et
une ou plusieurs étoiles de comparaison, c'est pour cela que l' on parle de technique
de photométrie différentielle. On sélectionne sur l'image cinq objets, l'un sera l'objet
étudié, (celui dont on soupçonne la variabilité, dans notre cas, un astéroïde), les
quatre autres objets sont des étoiles dites de comparaison ou de référence, dont l'éclat
est généralement stable. La disposition de plusieurs étoiles permet de réduire l'erreur

de mesure en réalisant une moyenne de l'éclat lumineux de celles-ci ou encore, de
détecter la présence d'un objet parasite variable dans les étoiles de comparaison.
Le cas de la mesure d'un astéroïde est particulier car l'objet est mobile parmi le
champ d'étoiles qui doit rester le même tout au long de la mesure. L'outil d'analyse
doit donc tenir compte de ce mouvement afin d'être sûr de mesurer toujours le même
objet en fonction du temps.
Cette activité particulière est fortement encouragée par les professionnels qui
trouvent ainsi en l'amateur une aide non négligeable et fort appréciée. Pour avoir une
valeur scientifique les mesures doivent non seulement être forts nombreuses mais
surtout précises; la photométrie offre ces deux avantages.
L'exploitation des résultats obtenus après traitement des images nous révèle
une courbe représentative de la variabilité lumineuse de l'objet observé, ainsi que la
constante de magnitude dû à la transparence du ciel et la courbe de référence des
étoiles de comparaison.
Dans notre cas, une chute brutale de l'intensité lumineuse pourrait être le signe
d'une occultation de l'astéroïde par un satellite : un astéroïde double. Une telle
occultation ne pouvant se réaliser que lorsque l'astéroïde, son satellite et la Terre sont
alignés dans cet ordre. Cette configuration très rare, qui doit de plus coïncider avec le
temps d'observation, peut expliquer le faible nombre d'astéroïdes doubles connus.

courbe photométrique d'un astéroïde de type binaire
Ainsi le choix de la photométrie nous permet de détecter la présence d'un satellite
dans le systeme de l'asteroïde. C'est le choix stratégique pour lequel nous avons opter
afin de vérifier notre hypothèse.
2.2) Une modelisation de la méthode d'observation
Nous avons essayé de reproduire les conditions d'observation photométrique en
laboratoire et ainsi pouvoir faire varier les conditions du phénomène afin de pouvoir
coreller la forme de la courbe photométrique avec la production même du
phénomène. Le matèriel utilisé peut se résumer a un ordinateur, une webcam, un
moteur et une lampe representant respectivement le receuilleur d'image, la caméra, la
rotation de l'asteroïde et le soleil. Le parti pri a été de réaliser un système binaire
synchrome, pour des simplicités de realisation, représenté par deux poignées de
plâtre, l'une plus grande que l'autre, fixées sur deux tiges en fer , le tout relié au
moteur.Ainsi nous avons put assimiler et varier , en changeant l'inclinaison du
système, les conditions du phénomène.

Le Montage:

Ces observations et ces mesures nous ont permit d'assimiler concrètement le principe
de la photométrie ainsi que l'importance des conditions d'observation pour cette
dicipline. Cette experience que nous avons réalisé est une etape importante pour
mieux comprendre ce que l'on va réaliser.
2.3) Deuxième partie de la stratègie: le choix des cibles
2.3.1) Les astéroïdes intéressants
Dans notre recherche des astéroïdes doubles, nous avons établi une liste de cibles
observables et potentiellement doubles. Pour cela, nous nous sommes basés sur une
banque de donnée d'astéroïdes sur internet à l'adresse
http://obswww.unige.ch/~behrend/page_lis.html.
A partir de cette liste nous avons effectué un premier tri en choisissant les courbes
sinusoïdales conventionnellement a notre hypothèse.
Notre choix dependait également d'un autre critère : la courte durée de notre séjour à
l'OHP nous imposait d'étudier des astéroïdes à courte période de rotation sur euxmême.
2.3.2) Détermination des astéroïdes
observables grâce aux éphémérides
Une fois ce premier tri effectué, il a fallu déterminer lesquels de ces astéroïdes
étaient observables de notre position sur terre et avec notre matériel. Pour cela, nous
avons eu besoin des éphémérides de ces astéroïdes que l'on trouve sur le site Minor
Planet Center à l'adresse http://cfa-www.harvard.edu/iau/MPEph/MPEph.html .
Les éphémérides d'un astéroïde sont une compilation des informations nécessaire à
son observation. Par exemple, les éphémérides de l'astéroïde « Desdemona »lors de
notre seconde nuit d'observation de 0 a 6h TU se présentent sous cette forme :

Date (UT)

R.A. (J2000)

Decl.

2005 11 30 000000 09 31 06.8 +04 59 18
2005 11 30 010000 09 31 07.8 +04 59 03
2005 11 30 020000 09 31 08.8 +04 58 49
2005 11 30 030000 09 31 09.8 +04 58 34
2005 11 30 040000 09 31 10.8 +04 58 19
2005 11 30 050000 09 31 11.8 +04 58 04
2005 11 30 060000 09 31 12.7 +04 57 50

Delta
2.018
2.017
2.017
2.016
2.016
2.016
2.015

r
2.453
2.453
2.453
2.453
2.453
2.453
2.453

V
15.5
15.5
15.5
15.5
15.5
15.5
15.5

Sky Motion
"/min
P.A.
0.35
133.7
0.35
134.2
0.35
134.5
0.35
134.8
0.35
135.0
0.35
135.1
0.35
135.1

Object

Azi. Alt.

282
294
308
326
347
011
033

+19
+30
+39
+46
+51
+51
+47

Voici la signification de chacune des valeurs qui nous interesse :
– Date : la date exprimée en Temps Universel, c'est à dire l'heure utilisée par tous les
astronomes sur Terre. En France, il suffit de soustraire une heure à l'heure locale
en heure d'hiver ou deux heures en heure d'été.

R.A : la valeur R.A ( Right ascension ) correspond à la longitude de l'objet dans
l'espace. Elle est exprimée en h/m/s d'arc ( 1 seconde d'arc = 1/3600 degré )
– Decl : Decl ( ou declinaison ) correspond à la latitude de l'objet dans l'espace. Elle
est exprimée en h/m/s d'arc
– V : V ( de l'anglais Visual ) est la magnitude de l'objet, plus V est grand, moins
l'objet est lumineux. Comme repère, le Soleil a une magnitude de -26 et l'étoile
Vegas a une magnitude voisine de 0
– Sky Motion : la colonne ''/min nous donne la vitesse angulaire en h/m/s d'arc et la
colonne P.A nous donne sa direction de déplacement en degrés par rapport au nord
( la rotation est en sens direct)
– Object : la colonne Object nous donne l'azimut et surtout l'altitude par rapport à
l'horizon de l'astéroïde. Cette altitude est importante car le téléscope ne peut être
baissé au-dessous de 20 degrés (le miroir principal, non fixé car il est susceptible
de se dilater en fonction de la température, risquerait de tomber). Les astéroïdes
n'ayant pas une altitude supérieure à 20 degrés pendant une nuit donnée ne
pourront être observés.
–

Toutes ces conditions nous mènent à une liste restreinte d'astéroïdes observables
chaque nuit.
III L'observation
3.1) L'acquisition
3.1.1) Le T-80
Nous sommes allés à l'OHP ( Observatoire de Haute Provence apartenant au Centre
National de Recherche Spatiale ) afin de pouvoir travailler sur le téléscope nommé
T-80. Nous avons d'abord établi les caractéristiques de ce téléscope et nous nous
sommes rappelés également son mode de fonctionnement. Voici le résultat de nos
recherches :
diamètre du miroir principal : 80 cm
– Distance focale : 15,6 mètres
Schéma du fonctionnement du T-80
–

Allure extérieure du T-80

3.1.2) Le pointage
Pour pouvoir observer notre astéroïde nous avons besoin au préalable de le pointer
avec le téléscope. Comment réalise-t-on le pointage ? Grâce aux éphémérides nous
pouvons régler le téléscope sur la cible avec les valeurs de longitude ( Ascension
droite ou R.A. en anglais ) et de latitude ( Déclinaison ) données par celles-ci à un
instant donné. Une fois les coordonnées rentrées le travail n'est pas terminé. En effet
il faut pouvoir repérer l'astéroïde parmi tous les points lumineux de l'image qui
correspondent soit à celui-ci soit aux étoiles du ciel observé. Nous savons que les
étoiles, étant situées à l'infini par rapport à la terre, ont un déplacement quasiment
nul à l'observation terrestre et donc cela permet une cartographie des étoiles. Une
application JAVA a ainsi été créée afin de répertorier les images de toutes les parties
du ciel astronomique comprenant uniquement les étoiles ( http://aladin.ustrasbg.fr/java/nph-aladin.pl?frame=launching )
Ainsi nous récuperons l'image du logiciel JAVA correspondant à la partie du
ciel observé et la comparons avec une image obtenue par le téléscope. Par
comparaison nous réussirons à déterminer l'objet de nos interêts. Cependant
les coordonnées données par les éphémérides ainsi que le pointage sont à
une précision d'échelle humaine. Il nous faut donc, recadrer l'astéroïde de
manière à ce que l'on insère dans le cadre de l'image les étoiles les plus
brillantes nous servant de référence (comme le nécéssite la photométrie
différentielle détaillée plus haut), tout en essayant, d'après la vitesse et
l'angle de déplacement de l'astéroïde, d'avoir dans le champ le maximum de
son trajet.
3.1.3) L'acquisition des images

Pour obtenir les images du ciel, nous positionnons une caméra CCD derrière le
téléscope. Cette caméra a été choisie pour ses caractéristiques intéressantes dans le
cadre d'une observation.Cette caméra a une résolution intéressante pour notre
objectif et permet d'obtenir des images avec un temps de pose suffisamment long.
Pourquoi ce temps de pose doit-il être long ? Pour comprendre le temps de pose, il
faut comprendre le fonctionnement même de la photo. Lorsque l'on prend une photo,
on expose un capteur à la lumière qui le bombarde de photon. Plus longtemps le
capteur est exposé à cette lumière plus le capteur reçoit de photons et plus l'image
sera lumineuse. On apelle « temps de pose » la durée pendant laquelle le capteur est
exposé aux photons. Les photos que l'on a l'habitude de prendre avec nos appareils
de tous les jours sont très lumineuses et le temps nécessaire à la récolte de photons
est quasi-nul comparativement à celui nécessaire pour les photos d'objets de l'espace.
Ces derniers, invisibles à l'oeil nu, sont très faiblement lumineux. Le temps de pose
nécessaire pour avoir des images sur lesquelles nous voyons apparaître les astéroïdes
peut-être très long ( les temps de poses que nous avons utilisés varient de 30
secondes à 2 minutes ). Cependant, la capacité en photons des photosites du capteur
CCD est limitée. Lorsque celle-ci sature, les photons débordent des photosites et
passe sur d'autres, ce qui fausse la mesure d'intensité lumineuse sur la photo. Il faut
donc éviter à tout prix la saturation lors de l'acquisition des images, d'où l'importance
de bien choisir le temps de pose. Ce temps de pose sera ordonné à la caméra par le
biais du logiciel AUDELA. En effet la fonction « acquisition » de ce logiciel permet
d'obtenir des images de temps de pose réglables selon les besoins ( faibles pour le
cadrage ou plus fort pour les images que l'on cherche à prendre ). Ainsi nous
lancerons grâce à cette fonction une série de prises avec un temps de pose donné et
un nombre de prises déterminé selon le temps disponible pour l'observation de
l'astéroïde. Cependant nous restons actifs durant le processus. En effet à cause de la
rotation de la Terre nous devons compenser ce mouvement par une rotation du
téléscope dans le sens inverse à l'aide d'un moteur qui est réglé pour tourner le
téléscope. Cette compensation implique un mouvement du téléscope, et ceci nous
oblige à déplacer l'ouverture de la coupole toutes les 30 minutes pour empêcher que
la coupole ne cache le ciel. Nous devons aussi surveiller les prises pour vérifier si la
compensation de notre mouvement n'est ni trop grande ni trop petite et la rectifier
( approximativement ). On remarque cette dérive en prenant comme repère une étoile
et en regardant si elle se déplace sur l'image.

Une photo du ciel prise par AUDELA

IV Exploitation
4.1) Le pré-traitement
4.1.1) Procédure
L'étape du prétraitement a pour but de corriger l'image des défauts à haute fréquence.
Les artefacts empêchent toute mesure fiable. Il faut donc les éliminer. Pour les faire
disparaître, on utilise les darks, les offsets et les flats.
Repérage des artefacts sur une image brute :

Procédure de prétraitement :
·
On commence par l'élimination du courant d’obscurité généré par la CCD.
Pour cela on fait un « superdark » que l'on obtient en faisant la médiane des darks
auxquels on soustrait à chacun l'offset qui lui correspond. On soustrait ce superdark à
l'image brute que l'on veut prétraiter.
·
Ensuite on élimine les poussières et le vignettage dut au télescope. Pour cela
on fait un « superflat » que l'on obtient en faisant la moyenne des flats auxquels on a
soustrait l'offset qui lui correspond. On divise ce superflat à l'image à laquelle on a
soustrait le superdark.
On obtient ainsi une image prétraitée.

superdark

Image non pré-traitée

superflat

superoffset

Image pré-traitée

4.1.2) Méthode de pré-traitement
Ainsi sur la photo non-traitée ( appelée image brute ) apparaissent tous ces parasites.
Il faut donc essayer de les supprimer de l'image pour qu'elle soit exploitable.
–

Pour pouvoir avoir une image des imperfections de matériel et de la lumière émise
par le noir nous fermons l'obturateur du téléscope ce qui coupe la lumière et nous
prenons une quinzaine de photos avec cette configuration du téléscope avec un
temps de pose égal à celui utilisé lors de l'image brute. Ainsi nous obtenons une
image Dark. Nous en prenons environ une quinzaine.

–

Pour obtenir une image des tâches de poussière du flat nous prenons une photo
d'un corps blanc illuminé. Le corps blanc étant plus lumineux les pixels sur
l'image saturent plus facilement. Ainsi nous prenons un temps de pose égal à 2/3
du temps de pose utilisé lors de la prise de l'image brute. Ainsi nous obtenons une
image Flat. Nous en prenons également environ une quinzaine.

–

Pour commencer le pré-traitement nous utilisons le logiciel AUDELA et les
différents scripts à notre disposition. Notre première étape est de réaliser le
« Super-Dark » qui est en fait le résultat sous forme d'image de la médiane de

l'intensité lumineuse de tous les pixels de toutes les images dark. Pour cela nous
utilisons l'option « makedark » du script OHP. Il s'occupe de faire la médiane de
l'intensité lumineuse de tous les pixels. Ce Super-Dark nous permet d'éliminer
certaines valeurs absurdes ( Bruit ) apparaissant sur certains pixels des Darks.
–

La seconde étape consiste à créer le « Super-Flat » qui est l'homologue du Superdark mais pour le Flat. Pour le créer nous utilisons l'option « makeflat » du script
OHP. Ce super-flat nous permet aussi de supprimer certaines valeurs absurdes
apparues sur certains pixels des flats.

–

La troisième étape consiste à « soustraire » le Super-dark à toutes les images
brutes pour éliminer les imperfections de matériel et la lumière émise par le noir
des images brutes. Pour cela nous utilisons l'option cordark du script OHP. Celuici efface toutes les traces visibles du Super-dark qui apparaissent dans l'image
brute et ainsi nous obtenons une image sans parasites causés par les imperfections
de matériel et par la lumière émise par le noir.

–

La quatrième étape consiste à diviser la valeur de l'intensité de chaque pixel de
l'image après soustraction du Super-dark par la valeur de l'intensité de chaque
pixel du super-flat et ensuite multiplier par la moyenne d'intensité lumineuse des
pixels de l'image de départ pour obtenir une luminosité normale ( la division du
super-flat ayant diminué la luminosité de l'image auparavant )

–

La cinquième étape est la registration. Pendant l'acquisition, la compensation de la
dérive explicitée plus précédemment est approximative, il y a donc une dérive
résiduelle qui décale les images les unes par rapport aux autre, ce qui empêche le
logiciel AUDELA de repérer l'étoile sur la série. La registration consiste donc a
prendre une étoile comme référence, et à déplacer toute l'image de façon à la
replacer a l'exacte position qu'elle avait sur la première image.

Première image prise de Desdemona
Dernière image prise de Desdemona
On peut remarquer grâce au deux étoiles sur la droite que la dernière image est
décalée par rapport à la première.

4.2) Exploitation des images pré-traitées
A présent, nos images sont « propres », donc la magnitude des objets apparaissant
sur nos images n'est plus faussée par un quelconque parasite, on peut commencer à
les exploiter photométriquement.
Pour cela, on utlise un script nommé « Calaphot » par le logiciel Audela qui nous
permet de tracer une courbe. Pour cela, on sélectionne des étoiles de référence à
magnitude constante que l'on relève dans l'atlas Aladin. Celles-ci, de part leur
magnitude constante, permettront de déterminer par une photométrie différentielle la
magnitude de l'astéroïde au cours de son déplacement.

Audace , script calaphot, position etoile
On sélectionne ensuite les positions initiale et finale de l'astéroïde afin de visualiser
sa trajectoire.

Audace, script calaphot, position astéroïde
V Résultats
A la fin du script nous obtenons deux type de résultats, un sous forme de texte:
NOM Desdemona
MES Paulo Julien, Wagrez Kevin, Olivier Jade, Rocca Magali, Del Freo Florent @511
POS 0 45.00
CAP Marconi 4240
TEL 0.80 15.6 cassegrain
CAT USNO B1,R
FIL R
; Données traitées par CalaPhot v3.3 sous AudeLA
1 1 20051130.13165 T 14.429 0.011
1 1 20051130.13221 T 14.418 0.011
1 1 20051130.13277 T 14.426 0.011
1 1 20051130.13333 T 14.414 0.011
1 1 20051130.13388 T 14.426 0.011
1 1 20051130.13444 T 14.425 0.011
1 1 20051130.13500 T 14.400 0.011
1 1 20051130.13668 T 14.433 0.011
1 1 20051130.13724 T 14.429 0.011
1 1 20051130.13779 T 14.448 0.011

Et l'autre sous forme de courbe :
courbe de Desdemona

On peut observer que la courbe de magnitude de Desdemona augmente de manière
constante sur la partie de sa période que l'on a pu observer.
Nous n'avons pas assez d'informations pour en conclure que cet astéroïde est un
astéroïde double.En effet seulement la courbe de Desdemona sur une période entière
aurait pu, en cas d'occultation, nous permettre d'observer cette même occultation et
donc de conclure que c'est un système binaire.
Nos autres résultats

OPIK

SILESIA

JESSONDA

Conclusion
Après notre semaine de séjour, dont trois nuits d'observation dans de bonnes
conditions météo, nous avons pu recueillir des informations sur la période et la forme
de quelques astéroïdes. En ce qui concerne la recherche des astéroïdes doubles,
aucune occultation n'a été repérée, ce qui ne signifie pas obligatoirement que les
astéroïdes en question ne sont pas double . Ceci dit, nous avons envoyé nos
informations à Raoul Behrend ( professionnel propriétaire du site internet de
référence pour les courbes photométriques) afin qu'il puisse utiliser nos résultats et
avancer dans ses connaissances sur les astéroïdes étudiés.
Voici le mail que nous avons reçu de Raoul Berend
De: Petr Pravec [ppravec@asu.cas.cz]
Envoyé: lundi 5 décembre 2005 10:10
À: Raoul Behrend
Cc: Alan W Harris; Raymond Poncy; René Roy; Jean Strajnic; Alain Klotz;
Laurent Bernasconi; Brian Warner
Objet: Re: (549) Jessonda - finally finalist
Indicateur de suivi: Assurer un suivi
État de l'indicateur: Avec indicateur
Dear Raoul,
This one looks nicely done. Yes, it appears single-periodic with no
significant
deviations, so it is a binary non-detection.
Cheers,

Petr

> Dear Alan, Petr, Raymond, René, Jean, Alain, Laurent and Brian,
>
> (549) Jessonda is now finalist, thanks to the work by Raymond Poncy,

> RenéRoy,
> Paulo Julien, Wagre Kevin, Olivier Jade, Rocca Magali, Del Freo
> Florent, Jean
> Strajnic, Laurent Bernasconi (and myself). We thought for some time
> that Jessonda
> was an asynchroneous binary, but careful rereduction of the images
> showedthe at
> least 9/10 of the "abnormal signal" disapeared, so we think that the
> binary state
> is not "probable", even if there remain some unexpected very small
> drifts.
>
> http://obswww.unige.ch/~behrend/page2cou.html#000549
>
> Cheers, Raoul

Ce mail nous indique que les informations que nous avons collectés puis traités ont
permis de de terminer la courbe photométrique de Jessonda et de dire avec certitude
que Jessonda n'est pas binaire. L'adresse qui nous est indiquée à la fin du mail est
celle de la courbe de l'astéroïde Jessonda où nos noms apparaissent à présent a coté
de ceux de professionnels de la photométrie. En ce qui concerne les autres astéroïdes
( Desdemona, Silicea et Opik entre autres ), les résultats de nos travaux ont aussi
intégrés au site, et c'est pour nous un honneur d'avoir pu, en tant que simples lycéens,
faire avancer la connaissance des astéroïdes au niveau professionnel.
Certes nous n'avons pas put valider ou réfuter l'hypothèse initiale, mais on a pu voir
que notre participation au programme a été bénéfique en tout point, tout d'abord pour
la recherche même avec des précisions sur des objets celestes peu connus qui ont été
déduis de nos travaux , puis et surtout à nous même lycéens, qui avons put avoir la
possibilité d'aborder la Science au plus près. Et c'est pour cela que notre groupe de
travail remercieront sincèrement tout les contributeurs de cette expèrience, et en
particulier le centre OHP, en ce fin de rapport.

