NEO et
ELEKTRA
Olympiades de
PHYSIQUE
Concours 2006
LYCEE SAINT JOSEPH
THONON

OLYMPIADES DE PHYSIQUE

NEO et ELEKTRA
Ce projet est né de l’idée un peu folle de vouloir associer écriture,
théâtre et expérimentation en sciences physiques.
Nous vous proposons un petit voyage ludique dans le monde des
aimants et des électroaimants pour en découvrir quelques propriétés.
Vous serez guidés par Néo un aimant petit, mais costaud et par Elektra,
une jeune « électro-aimante » très soucieuse de sa bobine et de ne
jamais perdre la face.
Notre travail se présente sous la forme d’un dialogue entre ces deux
personnages dont le texte humoristique illustre quelques expériences
souvent originales sur les aimants et les bobines.
Il comporte une dizaine d’expériences qui nous ont pris beaucoup de
temps pour leur mise au point. Pour cela, nous nous sommes largement
inspirées de sites américains comme www.scitoys.com . Cette partie
expérimentale a été primée par une première place à EXPOSCIENCES
2005 organisée en Mai à la MJC d’Annecy-le-vieux.
La partie texte a été jouée au Palais de la découverte dans le cadre
de la FETE DE LA SCIENCE 2005.
Dans le cadre des OLYMPIADES de PHYSIQUE, nous vous
présenterons la totalité avec les expériences jouées ou filmées.
Nous tenons à remercier tout particulièrement notre professeur de
sciences physiques Jean Claude Bouchet pour son aide dans la réalisation
de la partie expérimentale et sa relecture du texte ainsi que toutes les
personnes qui nous ont soutenues dans ce long travail.

Amélie Dumas et Juline Pernette
LYCEE Saint JOSEPH
Avenue du LEMAN
74200 THONON

NEO
Néo

Moi, je suis le petit-dernier de la famille ! On raconte que c’est un berger grec
Magnus qui a découvert par hasard un de mes aïeuls. En effet, il faisait paître son
troupeau dans un champ en Grèce près de Magnésie, lorsque le bout en fer de son
bâton a été mystérieusement attiré par une roche noire appelée depuis la
magnétite.

Elektra

Ca, c'est une vieille histoire. Et depuis, c’est pour cela qu’on parle de champ
magnétique, zone de l’espace où on peut observer des effets magnétiques.

Néo

C'était il y a environ 4000 ans et depuis ma famille s’est considérablement
agrandie, entre les aimants en U, les aimants en ferrite, les alnicos, les
samariums… J’ai même des cousins éloignés qui se présentent à l’état liquide, les
ferrofluides.

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Mais eux, on ne les voit pas souvent !

Ils vivent cachés en refroidissant par exemple tes haut-parleurs quand tu écoutes
trop fort la musique.
Mais on en reparlera plus tard. Moi, je viens d’une branche de la famille plutôt
récente : les néodymes – Néo pour les intimes -.

Ah, tu fais partie des terres rares comme le samarium.

On a mis le temps pour nous découvrir et on a beau être les derniers-nés, on ne
se laisse pas faire. Tout le monde sait qu’on est les plus forts… ça doit être ça
qu’on appelle le progrès.

Ben voyons !

Mais oui, la preuve : des petits bouts de chou pas plus grands que ça, ils te
soulèvent des charges d’au moins 500 fois leur poids ! C’est prodigieux ! Je pense
que ça illustre bien le proverbe : petit mais costaud !

ELEKTRA
Elektra

Néo

Bon assez parlé de toi, moi c’est Elektra. J’ai une jolie petite bobine, n’est-ce
pas ? Je fais partie de la famille des électro-aimants. Moi aussi j’attire pas mal de
monde, seulement, il faut qu’il y ait un peu d’électricité dans l’air. C’est comme ça,
je suis pas aussi forte que Néo.

Il faut la pousser un peu pour qu’elle ose agir.

Elektra

En fait, je suis très timide. Pour ma famille, tout commença en 1819 quand un prof
de physique nommé Oersted prouva l‘existence d’un champ magnétique créé par
les courants.

Neo

Cette remarquable découverte, qui peut sembler anodine à de grands physiciens
comme vous, était un début pour l’électromagnétisme.

Elektra

A la même époque, en France, Ampère, je devrai peut-être dire mon père
Ampère, prit le relais en estimant que des spires ou des solénoïdes de cuivre
parcourus par un courant devraient se comporter comme des aimants. Il songea
ensuite à entourer une aiguille de fer d’un fil conducteur. Sous l’influence du
courant celle-ci s’aimanta.

Neo
Elektra

Neo

Et c’est ainsi qu’est née ta famille !

Mais, concrètement si j’existe, c’est grâce à mon Papounet chéri. Un très gentil
monsieur qui habitait en Grande-Bretagne . Ben oui, qu’est-ce que vous voulez ,j’ai
des origines anglaises ! C’est la classe, is not it ?
Enfin, bref, reprenons. En 1821, un autre de mes pairs (nous sommes en
Angleterre) nommé William Surgeon, a mis au monde mon grand frère. Le tout
premier individu de la lignée des électro-aimants. Oh, je sais, il est pas tout
jeune… il est même mort pour tout vous dire, il y a longtemps déjà. C’était un
rustique fait d’un fer à cheval entouré de fil de cuivre… un primitif quoi. Toujours
est-il que lorsque notre regretté William a eu la brillante idée de l’alimenter (on en
a tous besoin pour vivre ), il s’est rendu compte qu’il avait une force colossale

Enfin… il fait pas mieux que moi !!!!

Elektra

Primitif, mais costaud l’ancêtre ! A lui tout seul soulever une barre d’acier de 40
Newtons, il faut le faire . Le seul problème c’est que quand on est un électroaimant , il faut que le courant passe si on veut avoir de l’impact. Il nous faut un
générateur quoi …un petit coup de pouce.
Désormais, j’ai tout plein de grands frères et de petites sœurs. Il y en a des
grosses, des petites des gigantesques, des puissants… on est parti à la conquête du
monde. Vous auriez bien des problèmes si on n’était pas là quand même. Par
exemple, votre téléphone aurait beaucoup de mal à sonner sans moi. Oui,
parfaitement. C’est moi qui gère votre sonnerie alors ne m’embêtez pas trop si
vous voulez continuer à recevoir des coups de fil !

Néo

Enfin ,il faut quand même nuancer un peu. Sans son générateur, elle sait pas faire
grand chose la miss Elektra. Et puis ça s’appelle faire du plagia que de copier
comme ça tout ce que je fais. Toute sa famille essaie d’être à ma hauteur, mais
qu’est-ce que vous voulez… ils ne m’arrivent pas à la cheville. L’élève ne dépasse pas
le maître …et c’est moi le maître. J’attire et je repousse à ma convenance, j’agis
sur les autres comme bon me semble. On me craint, on m’admire ,on me respecte…
je laisse peu de gens indifférents.

Elektra

(à part ) Oui, c’est vrai… moi non plus, il ne me laisse pas indifférente. Sous son
aspect un peu dur, il est si aimant… J’aurais tendance à me sentir un peu attirée
par lui.

Néo

Regardez-la, cette barre de fer habillée de fil de cuivre. Elle est quand même
mignonne. Un peu trop dépendante mais personne n’est parfait ! Et puis, si on la
caresse dans le sens du courant, elle indique sans rechigner le sens de son champ
magnétique. Mais on vous expliquera ça plus tard.

Ferro, Dia ou Para

Certains matériaux peuvent devenir des aimants sous l'influence d'un champ magnétique.
Le fer, le cobalt et le nickel ainsi que certains Lanthanides ont cette propriété. C'est aussi valable
pour les alliages de ces métaux.
On appelle cette qualité qui a son origine au niveau atomique, le ferromagnétisme.

D'autres matières comme le cuivre ou l’aluminium peuvent aussi produire temporairement un
champ magnétique dans des circonstances déterminées. Cette propriété s'appelle le

paramagnétisme.
Des matières qui s’opposent au champ magnétique sont dites diamagnétiques, par exemple, le
bismuth et le dioxygène liquide.
Un morceau de fer devient magnétique quand les petits aimants élémentaires, contenus dans la
matière distribués au hasard, s‘alignent en présence d’un champ magnétique extérieur et gardent
cette orientation même après la disparition de ce champ magnétique extérieur. On appelle ces
arrangements les domaines de Weiss.
Pour détruire des aimants, on doit détruire ces domaines de Weiss : c’est à dire redistribuer au
hasard ces aimants élémentaires dans la matière.
Une autre possibilité de retrouver ce désordre consiste à chauffer un aimant jusqu'à atteindre le

point de Curie, température caractéristique de la matière où les domaines de Weiss sont
détruits.

Ferro, Dia ou Para
Elektra

Et ceux là, pourquoi ils applaudissent à ton passage ?

Néo

Ce sont les ferromagnétiques, ce sont mes fans ! Une fois que j’ai croisé leur
chemin, ils n’ont plus qu’une idée en tête : être comme moi. Enfin on les comprend,
mais, ils deviennent un peu collants ! Je ne supporte pas le désordre, quand j’arrive
près d’un métal, il a intérêt à avoir aligné les moments magnétiques de ses
électrons dans le même sens, sinon je m’énerve !

Elektra

« Moment magnétique » , encore un mot de physicien ça ! En gros ça correspond
à l’aimantation d’un métal ….

Néo

Enfin pour en revenir aux métaux, on peut dire qu’ils sont pas tous très futés !
Ben oui, ils feraient mieux de tout ranger au fur et à mesure comme ça après ils
seraient tranquilles ! Y a que les ferromagnétiques qui ont pensé à ça. Une fois que
les moments magnétiques de leurs atomes sont orientés dans le même sens, ils
gardent cette orientation. Ce sont des petits malins ces ferromagnétiques ! C’est
grâce à leur « susceptibilité magnétique » élevée ! En plus, ils s’orientent comme
moi … ils me prennent pour modèle en quelque sorte.

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Ca c’est pas une grande preuve d’intelligence !

Oh mademoiselle se croit maligne ! Et ben si figure-toi, c’est intelligent ! En
s’orientant et en restant comme moi, ils prennent mes caractéristiques et
deviennent aimants eux aussi ! D’ailleurs toi aussi tu me prends pour modèle !

Et ils sont tous aussi sages que cela ?

Ah tu veux parler des paramagnétiques. Au premier contact, nos caractères
s’attirent. Cependant à partir du moment où on se perd de vue : plus rien ! C’ est
comme s’ils m’avaient oublié ! Ils reprennent leur vie tranquillement !

Elektra

Et aucun ne refuse ?

Néo

Eh si ! Y a les diamagnétiques…

Elektra

En voilà une autre de famille ! Des métaux pour la plupart, eux-aussi… mais on n’a
jamais vraiment pu les approcher .Une vieille rancœur familiale je suppose .Disons
juste qu’ils sont un peu désorientés .Alors dès qu’on va vers eux ,ils nous tournent
le dos .Et tous en plus ! C’est pas très sympa de leur part. Y en a pas un qui
viendrait discuter …non, vous pensez bien .
C’est pas qu’ils soient forcément très susceptibles, c’est juste que, comme disent
les savants, leur « susceptibilité magnétique » est négative. Allez savoir à quoi ça
correspond ? En tous cas, il paraîtrait que, dans les hautes sphères ,ils ont inventé
une formule pour dire ça .
C’est peut-être un peu compliqué pour expliquer qu’ils nous font tout simplement
la tête . Enfin ,bref …dans cette famille – un peu spéciale ,vous l’avouerez l’aimantation et l’intensité du champ magnétique sont de signes opposés. Ce serait
pour ça qu’ils nous ont toujours tourné le dos et qu’on les a jamais vraiment attirés.
Ah ! La psychologie chez les métaux ,c’est pas rien quand même !Mais rassurezvous ,cette aimantation qu’ils nous opposent n’est que temporaire.

Néo

Et ils auraient aussi trouvé une explication génétique à ça, les chercheurs. Il
paraîtrait que comme j’induis un champ magnétique, les orbites électroniques des
atomes seraient déformées …Et du coup , toute la petite famille des
diamagnétiques me fuit ! Je vous l’ai dit , ils ne sont pas si susceptibles que ça !
Juste un peu bornés …En effet, dès que je m’éloigne un peu, ça y est, c’est de
nouveau la cohue dans les moments magnétiques .Ils se tournent dans tous les sens
et discutent . Mais chaque fois que j’essaie de les approcher ,c’est fini … ils font un
blocus contre moi !

Elektra

D’ailleurs, j’ai appris que la plupart des corps étaient diamagnétiques.
Malheureusement, il n’y aurait pas que certains métaux qui ont de la rancune
envers nous. Il y a pas mal de monde qu’on repousserait avec notre champ
magnétique. C’est pas très sympa de leur part, mais, moi je t’aime bien. Et puis
mieux vaut avoir peu de bons amis que plein de mauvais. Regarde, les
ferromagnétiques te sont très fidèles eux.

Néo

En même temps , des amis comme toi, ça n'apporte pas grand chose !

Le champ magnétique

GTBF

Bobine +
noyau

Bobine +
noyau

Limaille de Fer

Ferrofluide
Bobine +
noyau

GTBF

Le champ magnétique
Elektra

Non seulement tu n’attires que certaines matières, mais en plus de loin tu nous fait
pas beaucoup d’effet.

Néo

Ouais, mais ça c’est la faute au champ magnétique et pourtant j'ai le modèle
dernier cri !

Elektra

OK, t’es tendance, mais c’est quel groupe ?Il est au top du hit machine ?

Néo

Mais de quoi tu me parles là ?

Elektra

Ben du chant magnétique pardi !

Néo

Oh ben toi alors, t’es pas très culturée ! Je te parle du champ magnétique :
C.H.A.M.P. C’est la zone de l’espace où j’exerce mon influence. C’est mon
territoire quoi, là où je suis le plus fort…

Elektra

Tu veux dire que c’est ce qu’on voit quand on saupoudre un aimant de limaille de fer ?

Néo
Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra

Pas exactement, ce dont tu me parles c’est le spectre magnétique.

Le spectre ? Oh non j’aime pas les films d’horreur !

Euh… t’aurais pas des problèmes de court-circuit dans ton générateur, parce que là
tu les accumules un peu. Le spectre magnétique, c’est l’ensemble des lignes de
champs. Attends, je vais te montrer .

Pourquoi ça part des deux côtés ?

Tu vois les lignes de champ déterminent un vecteur – son petit nom c’est B -. Il
est toujours tangent à ces lignes.

Et ça se mesure cette histoire ?

Néo

Bien sûr, les scientifiques ont toujours besoin de valeurs et pour le champ
magnétique, ils ont appelé l’unité Tesla en souvenir d’un certain Tesla. Mais tu
devrais savoir ça, dans les bobines, il y a aussi un champ magnétique.

Elektra

Ah, oui ça me rappelle quelque chose. C’est là que je suis sensée donner un p’tit
coup de pouce, non ?

Néo

Oui, quand on caresse ta bobine avec la main droite dans le sens du courant, le
pouce nous donne celui du vecteur champ magnétique !

Elektra
et Néo

avec signe du pouce : C’est top !

NEO revisite Laplace

Force
Champ

Courant

Générateur

TBF

La règle de la main droite :
L’intensité, le champ magnétique et la
force sont perpendiculaires.

A la différence de l’expérience classique de Laplace où la force s’exerce sur la
partie horizontale de la partie mobile, la mise en mouvement du dispositif est due à
la disposition particulière des aimants qui jouent aussi le rôle de roue. Les aimants
étant montés face contre face, on a apparition de deux forces de Laplace de même
orientation sur les deux rayons conducteurs ce qui met en rotation le système et
entraîne son déplacement sur le rail. L’alimentation en TBF anime l’ensemble d’un
mouvement alternatif.

NEO revisite Laplace
Elektra
Néo

Elektra

Attends un peu, le pouce il est pas déjà sensé indiquer la force de Laplace ?

Non, mais Elektra tu confonds tout là ! On expliquait le champ magnétique et toi
tu me parles de la force de Laplace. Ca n’a rien à voir !

Mais, y a pas une histoire de doigts aussi ?

Néo

Si, si en effet mais il faudrait peut-être d’abord expliquer ce qu’est la force de
Laplace, tu crois pas ?

Elektra

Oh oui, bien sûr ! La force de Laplace est une force électromagnétique qui se
crée lorsqu’on place un conducteur parcouru par un courant électrique dans un
champ magnétique.

Néo

On voit qu’elle a bien appris sa leçon hein ! Pour être plus précis, cette force est
due à un déplacement des électrons libres qui se trouvaient dans le conducteur à
travers le champ magnétique.

Elektra

Néo
Elektra

Pfff, il faut toujours qu’il en rajoute celui-là ! A quoi tu joues avec ta main en te
tordant les doigts dans tous les sens.

Je cherche la force de Laplace.

Que la force soit avec toi !

Néo

La force est représentée par un vecteur F de direction perpendiculaire au plan
formé par le conducteur et par B et dont le sens est donné par la règle des trois
doigts de la main droite.

Elektra

Ah c’est bien ce que je disais ! Si je me souviens bien, l’index indique ici le sens du
courant, le sens du vecteur champ magnétique doit être donné par le majeur, le
sens de la force de Laplace serait donc déterminé par le pouce.

Néo

C’est juste ! Et regarde ce que cette force peut donner.

Elektra

Mais comment est-ce possible ?

Néo

( en montrant sur l’expérience) Et bien regarde. Tu as deux aimants ronds
disposés de telle sorte que le pôle nord du premier soit en face du pôle nord du
second. Dans ce cas là, le courant arrive dans ce sens, tu peux donc placer ton
index. Puis tu diriges ton majeur dans le sens du vecteur B, tu obtiens donc le sens
de la force de Laplace.

Elektra

Et c’est cette force qui fait avancer la roue ! Mais comment ça se fait que la 2ème
roue avance dans le même sens que la première ? Parce que si je t’ai bien suivi, les
vecteurs champs magnétiques des deux aimants doivent être opposés…

Néo
Elektra

Fais attention Elektra, tu t’emmêles les pinceaux là !

Ben en fait c’est surtout les doigts que je m’emmêle là !

Néo

Tu oublies que cette expérience se passe dans un circuit, le sens conventionnel du
courant est donc toujours du plus vers le moins, seulement comme tu es sur deux
« branches » différentes du circuit les vecteurs intensités sont alors opposés.
C’est pour ça que les deux roues avancent dans le même sens !

Elektra

Et comme l’expérience est alimentée en courant alternatif, ça permet de faire
avancer et reculer les roues !

Fabrication des aimants
Elektra

Néo

Maintenant que vous nous connaissez mieux, vous serez plus aptes à nous
comprendre !
Je suppose que vous êtes curieux de savoir comment on obtient un petit Néo,
n’est-ce pas ?
En fait c’est pas si compliqué qu’on pourrait le croire. C’est de la cuisine, tout
simplement. Il suffit d’avoir le matériel, la patience et puis de suivre la recette !
Pour fabriquer un aimant permanent (donc un membre de la famille de Néo), on
utilisait une méthode appelée frittage – quand je vous parlais de cuisine !
Et ça consiste en quoi, madame je-sais-tout ?

Elektra

Alors tu ne sais même pas comment tu es né ? Ah, l’éducation de nos jours ! En
fait, il faut tout d’abord extraire des minerais, les composés qui sont nécessaires à
la réalisation d’un beau petit Néo. Après ça ,il suffit d’un peu de savoir-faire. On
dose le tout savamment ,on mélange ,on calcine. On obtient la matière brute qu’il
faut concasser… et broyer…

Néo

Tu pourrais prévenir qu’il faut interdire cette séquence aux moins de 10 ans. C’est
un peu violent.

Elektra

Oh… Néo âme-sensible. On aura tout vu. De toute façon c’est un passage obligé et
après… le tour est joué, on obtient de la Poudre-à-Néo. Génial, hein !

Néo

Bon, très bien. Mais c’est quand qu’on rentre dans le vif du sujet parce que j’ai
quand même pas la tête d’une vulgaire poudre.

Elektra

On y arrive justement. Ensuite, Il faut passer à l’étape du frittage : on presse
cette jolie petite poudre pour l’agglomérer.

Néo
Electra

Néo
Elektra

Sortez le ketchup !

Mais, non, idiot. On ne fabrique pas des frites, mais des aimants ! Le frittage 2T,
c’est quand on agglomère la poudre tout en la chauffant.
Pas trop chaud, par pitié ! Parce que si je fonds …

Mais non, on fait bien attention. C’est comme quand on fait cuire la tarte , il faut
la surveiller. Bref, on surveille pour ne pas faire fondre nos petits Néo-juniors.
Quand ils sont bien dorés – hummm… l’odeur me met l’eau à la bouche – oui donc je
disais, on les sort vite du four et on les envoie à la trempe

Néo
Elektra

Néo
Elektra

Néo
Elektra

Néo

C’est quoi encore ces idées saugrenues !

Allez ,c’est pas si grave …Mais à ce stade-là de la fabrication, tu ne vaux pas
grand chose.

Et après ?

Après, c’est fini, il faut juste les découper, les percer, les meuler selon ce qu’on
veut en faire. Bien sûr, certains ont le privilège de se voir recouvrir d’une pellicule
de zinc, de nickel ou de résine époxy. C’est pour les protéger et puis ça les rend
toujours plus beaux !

Ouais, moi j’avais pas trop entendu cette version-là …Je suis pas convaincu.

Et qu’est-ce qu’on t’avait dit ? Que les bébés aimants naissaient dans les choux
ou qu’une gentille cigogne apportait les commandes ?

Bien sûr que non ! Moi, j’ai ouï dire qu’on obtenait les aimants par moulage…

Elektra

Effectivement, tu as raison, ça m’était sorti de la tête …enfin de la bobine. C’est
juste que la matière brute est mise dans un moule, dans lequel elle refroidit en
présence de champ magnétique.

Néo

Mais, les aimants obtenus ont des formes plus complexes si je ne m’abuse. C’est
assez pratique.

Elektra

Dans la plupart des cas, après avoir été usinés quoi mis en forme ! Puis maquillés
pour l’aspect extérieur, vous avez rendez-vous avec le magnétiseur.

Néo
Elektra

Néo
Elektra

C’est qui encore celui- là ?

C’est une machine où un gros électro-aimant va te communiquer une partie de ses
pouvoirs : tes propriétés magnétiques.

Une grosse Elektra en fait, mais moi je préfère ma petite Elektra.

De toute façon, chaque fabrique a ses petits secrets. C’est comme les grands
chefs cuisiniers. Un peu plus de ceci, une pincée de cela …

Les ferrofluides

Les ferrofluides
Néo

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra

Enfin, je savais peut-être pas comment on fabriquait un Néo mais moi, j’ai des
petits cousins, je sais comment on les crée !

Et ils s ‘appellent ?

Ce sont les ferrofluides. Allez, je vais t’expliquer …C’est aussi une petite recette.
Un secret de grand-mère …

Néo aux fourneaux ? Dites, je rêve là ?

Et non, je fais la cuisine, mais je ne touche pas au four. C’est trop dangereux !
Ici, pas besoin de cuisson.

Tu fais des crudités alors ?

Ce serait plutôt de la sauce salade …les ferrofluides sont liquides.
Donc, pour la recette :
On prépare 2 volumes de solution molaire de Chlorure ferrique FeCl3 dans de
l’eau.

Je rappelle pour ceux qui s’en souviendraient plus ,la formule c’est H2O.

Néo

Merci pour cette petite précision, mais, évite de m’interrompre à l’avenir.
Puis, on prépare 1 volume de solution molaire de Chlorure ferreux FeCl2 dans une
solution d’acide chlorhydrique HCl

Elektra

C’est tout ! Mais tu dois avoir une dent contre moi pour parler toujours de
molaire.

Néo

Non, non, C’est simplement une concentration de 1 mole par litre. On rajoute
environ une solution d’ammoniac molaire goutte à goutte avec une burette.

Elektra
Néo

Et la mayonnaise va prendre ?

Et oui, doucement, on laisse barboter tout doucement en agitant. Il se forme un
précipité qu’on sépare par centrifugation.

Elektra
Néo

Elektra

Et on lave ?

Non, non, pas de lavage. Je sais de quoi je parle, c’est ma grand-mère qui m’a
appris la recette .Donc, pas de lavage. On mélange le précipité avec de l’acide
perchlorique HClO4 concentré. On recentrifuge et on redisperse dans de l’eau
distillée.

Et elle sert à quoi cette dernière opération ?

Néo

Ca sert à emballer soigneusement les petits grains de magnétite pour qu’ils ne se
collent pas entre eux et qu’ils puissent glisser les uns sur les autres comme dans un
fluide.

Elektra

Ah, je vois, c’est comme les papillotes bien emballées pour qu’elles ne collent pas
entre elles.

Néo
Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra

Et on obtient un liquide magnétique …de couleur brune.

Et il est attiré par les aimants ?

Bien sûr. Et quand il est mis en présence d’un champ magnétique, il se prend pour
un porc-épic en prenant la forme des lignes de champ. Si c’est pas beau tout ça ?

Oh si! C’est superbe toutes ces formes !

Regarde, si je me rapproche, les épines de ferrofluides deviennent de plus en
plus fines.

Donc plus le champ magnétique est fort, plus ça pique.

Néo

Tout ça n’est qu’une question d’équilibre entre la force magnétique que j’exerce
sur chaque grain de magnétite et la tension superficielle due au liquide.

Elektra

En fait, c’est comme faire une Elektra, c’est de l’art ! Il faut de la patience, du
savoir-faire …rien n’est laissé au hasard, tout est effectué dans le souci du beau.

Néo

T’as pas l’impression d’avoir un peu les chevilles qui enflent, non ? Parce que
question modestie, c’est pas encore gagné. Enfin de toute façon, avec la
standardisation, tous les électro-aimants ont la même tête.

La course aux aimants

Si on néglige les frottements, la bille du haut n’est soumise
qu’à son poids et à la réaction normale. Dans la direction du
mouvement, la composante du poids est constante et l’accélération
de la bille est elle aussi constante.
Pour la bille du bas, il y a en plus l’attraction due à l’aimant,
action inversement proportionnelle au carré de la distance qui les
séparent : l’accélération que subit la bille est donc croissante ce
qui va entraîner une vitesse supérieure à l’instant du choc pour
cette bille. Cette bille voyant subitement sa vitesse s’annuler va
transmettre une impulsion à travers le système aimant + billes et
permettre à la dernière bille de s’échapper avec une vitesse initiale
proche de celle qu’avait l’autre bille juste avant le choc.

La course aux aimants
Néo

Elektra

Bon, alors maintenant que tu te prends pour la déesse du monde magnétique, je
vais bien voir si tu en as tant que ça que dans la bobine. Ca te dirait un petit jeu !

Comme ça, tu veux tester mon QB ?

Néo

Ton QB ? C'est quoi encore ces histoires. C'est ton quotient bêtise, n'est ce pas ?

Elektra

Non, c'est mon quotient bobine. Bon, alors vas y, je suis prête. C'est quoi ton jeu ?

Néo

C'est une petite expérience que j'ai appelée la "course aux aimants". T'es toujours
d'accord pour relever le défi ?

Elektra

Bien sûr, sans problèmes tant que c'est pas trop physique !

Néo

Je dispose de deux rails auxquels je donne la même pente. Sur le premier, je ne
mets aucun obstacle.
Sur le second, j'installe un système d'aimants et de billes comme ceci.
Le but du jeu, c'est que tu trouves d'où viendra la première bille arrivée en bas ?

Néo

Néo débranche Elektra.
Elle va se faire embobiner, elle n’est pas au courant !

Elektra

Moi, je parie sur le rail sans aimants : au moins la bille est tranquille et il n'y a pas
d'embouteillage.

Néo

J'en prends note. Alors, place à l'expérience : ouvre grand tes yeux. Je crois que
ta théorie est un peu fausse.

Elektra
Néo

Oh nom d'une bobine en cuivre !

Eh oui, tu as perdu le NORD peut être !
En fait ce qui se passe, c'est que là , là et là on a des aimants et donc un champ
magnétique. Soumise à son poids constant, la bille descend sur le rail. Il y a aussi
une force due au champ magnétique de l’aimant, ce qui attire la bille.

Elektra

Et cette force n’a pas une norme constante. En divisant la distance par 2, la force
est multipliée par 4 . L’accélération (liée à la force magnétique) de la bille est elle
aussi multipliée par 4. Sur l’autre règle, l’accélération est constante.
Et c'est pour cela que dès les premiers centimètres, elle accélère très fortement.

Néo

Exactement. Lorsque la bille percute l'aimant, elle a donc une vitesse supérieure à
celle qui descend sur l'autre rail.

Elektra

Bon, d'accord, la bille qui frappe l'aimant a pris de la vitesse, mais comment se
fait-il que la seconde bille accrochée de l'autre côté parte si vite ?

Néo

Là, c'est une histoire de transfert d'énergie cinétique. Lorsque la première bille
frappe l'aimant, sa vitesse devient subitement nulle ce qui a pour effet un
transfert d'énergie.

Elektra

C'est comme quand on fait tomber des dominos en fait. Lorsqu'on en pousse un,
tous les autres tombent à la suite.

Néo

Oui, c'est une comparaison assez représentative. Sauf qu'ici le dernier domino ne
tombe pas : il s'échappe ou plutôt se libère du premier aimant et au fur et à
mesure que la bille descend sur le rail, l'attraction de l'aimant suivant se fait de à
nouveau de plus en plus forte.

Elektra

Ce qui augmente encore la vitesse de l'autre bille de manière considérable. Le
transfert d'énergie permet alors à la dernière bille du système d'être libérée.
C'est donc pour ça….

Néo

que tu as perdu !

Elektra

(Vexée) Non, c'est pas ce que j'allais dire ! C'est pour çà que c'est sur le rail aux
aimants que la bille arrive le plus vite à la fin du rail. De toute façon, c'est qu'un
jeu de gosses.

Néo

Tu crois pas si bien dire. Cette expérience s'appelle le canon de Gauss du nom du
physicien qui l'a étudiée.

Néo rebranche Elektra.

En même temps, on ne peut pas t'en vouloir d'avoir perdu. T'étais pas au courant.

L’INDUCTION

LOI de LENZ

Δt < 0,5s

Δt > 5s

Le sens de la f.é.m. induite ou du
courant induit est tel qu’il s’oppose
par ses effets à la cause qui leur a
donné naissance.
Le tube de cuivre excellent
conducteur permet un courant
d’intensité élevée, ce qui crée un
champ induit important qui va
s’opposer au champ inducteur de
l’aimant en chute.

L’INDUCTION
Elektra

Oh bien sûr, Néo t’es le plus fort, le plus beau… mais moi je m’adapte ! En effet, je
suis issue d’un croisement génétique entre une bobine, un bout de fer et un
générateur, tout ceci donne un circuit électrique qui me permet de réagir comme
un aimant. Mais attention pas n’importe quel aimant ! Je modère mes forces. Ben
oui, je suis variable en fonction du sens du courant !

Néo

Oui enfin sans générateur tu ferais pas grand chose ma belle alors si j’étais toi…

Elektra

Regardez comme il est vexé… (à part) il aime pas qu’on remette en cause sa
supériorité. (A Néo) Mais j’avoue j’ai mes faiblesses. Ben oui tout le monde en a.

Néo
Elektra

Néo
Elektra

Pas moi !

Enfin… Sans générateur il y a cependant un phénomène qui permet de créer un
courant dans une bobine : on appelle ça l’induction, c’est lorsque Néo s’approche
rapidement de cette bobine, on peut créer un courant. Si je vous explique ça c’est
pour que vous compreniez mieux l’expérience qui va suivre : on prend deux tubes
(un en cuivre, un en plastique) on fait tomber des aimants dedans et…

Laisse moi deviner, l’aimant lâché dans le tube en plastique arrive en premier.

Gagné.

Néo

C’était pas trop dur à trouver… Le tube de cuivre réagit dans ce cas là comme une
bobine : comme j’arrive vite, un courant est créé. Or comme le dis un certain Lenz :
« Tout circuit réagit de manière à s’opposer à la cause qui lui a donné
naissance. »

Elektra

Ainsi les parois du tube vont se comporter comme des aimants dont les moments
magnétiques sont orientés dans le sens opposé à Néo. C’est pour cela que la chute
de Néo est freinée.

Néo fait tourner Elektra

La bobine est réalisée en fil émaillé dont on a gratté les extrémités pour un meilleur
contact avec les supports reliés électriquement à un générateur de courant continu.
L’aimant de forte puissance est placé judicieusement sous la bobine. A la mise sous
tension si les sens de branchement sont respectés, il y apparition d’une face identique
sur la bobine en regard de celle de l’aimant ce qui entraîne une violente répulsion. La
bobine devrait alors simplement se retourner. Mais , elle tourne.
Le secret de ce petit moteur réside dans le fait que l’on a laissé un peu de vernis sur
le fil émaillé. La bobine ne peut pas occuper la positon stable retournée, n’étant plus
alimentée. Sur sa lancée, elle revient en position de départ où elle subit à nouveau une
forte répulsion.

Néo fait tourner Elektra
ou moteur simplifié
Néo
Elektra

Dis, Elektra, ça te dirait que je te fasse un peu tourner la tête ?

Non, je te remercie, je suis une grande bobine, je peux me débrouiller sans toi.

Néo

Allez, essaie quand même ! Tu vas voir, c’est sympa. C’est un peu comme un manège
sauf que tu as d’abord le privilège de m’avoir à tes côtés pour cette fabuleuse
expérience et deuxièmement, tu ne débourseras pas un centime.

Elektra

Il me semblait t’avoir dit non. En plus.. Bon d’accord que tu ne me refasses pas le
coup de la panne de courant. Je commence à avoir la bobine sensible.

Néo

Promis, juré… mais je cracherais pas sur scène, question de politesse. Prépare-toi.
Sensations fortes garanties et avec ton générateur. Ferme un peu les yeux que je
te prépare pour le manège.

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Elektra
Néo

Qu’est ce que tu fais , arrête de me gratter.

Rien de grave , je t’enlève juste un peu de vernis pour que le contact avec ton
générateur soit meilleur.

Je me mets en position et j’attache ma ceinture.

Ca y est, tu te crois déjà à la fête foraine. Désolée, mais ce n’est pas tout à fait un
manège. Je n’aurais besoin que de ton générateur.
Néo s’approche du générateur.

Eh, tu as dit que tu ne coupais pas le courant.

Pas de panique, je te mets juste en courant continu.

Elektra

Mais, tu as vraiment envie que je me sente toute retournée.

Néo

C’est tout de même le but de l’expérience. Dis donc, même avec ton générateur,
t’as pas toutes tes capacités bobinales. Il te manque pas une spire des fois.

Elektra

Excuse moi, mais je me suis arrêtée aux chevaux de bois. Je ne suis pas de la
dernière génération.

Néo

Prête !

Elektra

Mmmm… Oui

Néo

C’est parti !

Elektra
Néo
Elektra
Néo

Elektra

Ouau… Comment tu fais ça ?

Tu es branchée à ton générateur, n’est ce pas ?

Oui, pourquoi ?

Et bien, ça veut dire que, comme tout courant crée un champ magnétique il
apparaît de chaque côté de ta bobine une face Nord et une face Sud. Tu me suis.

Oui, on va où ?

Néo

Ca te réussis pas les manèges, je comprends pourquoi tu t’es arrêtée aux chevaux
de bois ! En fait, si ta face Nord se trouve en face de mon pôle Nord, je te
repousse.

Elektra

Evidemment puisque les deux pôles sont identiques. Mais pourquoi je tourne sans
cesse ? Je devrais simplement faire un demi-tour.

Néo

Seulement il y a une astuce : Le fil n’étant pas complètement dénudé, je t’ai laissé
un peu de vernis, le courant ne circule plus.

Elektra

Et alors plus de champ magnétique !

Néo

Et non ! C’est justement ça qui pousse la bobine à faire un tour complet. Elle est
entraînée par son élan.

Elektra

Mais, quand elle revient à sa position initiale, il y a de nouveau un courant et donc
un champ magnétique. Et hop me voilà repartie pour un nouveau tour.

Néo

Ainsi ta tête tourne en continu tant que je ne m’écarte pas.

Elektra

C’est bon, j’ai compris ! je veux refaire un tour de manège.

Néo

Et tu veux pas une barbe à papa tant qu’on y est.
Dans le fond, t'es restée une grande gamine.

Le POINT de CURIE

Pour
cette
expérience,
après
un
nombre
impressionnant d’essais et de déboires, nous avons
utilisé 2 aimants au Néodyme dont un seul est soumis à
la température de la flamme. Celui-ci a un point de Curie
relativement bas bien inférieur à celui du fer.
Le petit aimant chauffé n’est plus attiré au bout d’un
moment et le pendule retombe. Refroidi, il peut à
nouveau être attiré par l’autre aimant et un nouveau
cycle peut commencer.
Tout porte à supposer un changement de
comportement : paramagnétique en dessous du Point de
Curie – diamagnétique au dessus.

Le POINT de CURIE
Elektra

Néo

Sous ses airs de grand costaud, notre petit Néo a tout de même un point faible :
il craint le chaud. C’est vrai qu’il n’est pas très à l’aise avec la canicule. Quand le
thermomètre monte un peu trop haut, il perd ses capacités. Il n'est plus très
attirant en somme et même les ferromagnétiques, ses grands copains, le laissent
tomber .

Neo tombe le pull.
C'est dans les moments comme ça qu'on perd le nord.

Elektra

C’est ce qu’on appelle le point de Curie, pas comme le poulet au curry tout
simplement parce que ce sont les Curie qui ont remarqué que Néo avait un peu de
mal à supporter la chaleur . Mais après tout, chacun ses faiblesses n’est-ce pas ?

Néo

Mais c’est vrai qu’au-delà de 775° C, le fer commence à avoir du mal à le
supporter alors, il perd son aimantation. Au bout de quelques minutes, quand ma
colère s’est un peu refroidie, c’est bon, mais il ne faut pas que ça chauffe trop.

Elektra

Ca le désoriente un peu, notre Néo. Il en est tout retourné, ses moments
magnétiques le travaillent alors, naturellement, sa force d’attraction diminue.
Mais il faut avouer que c’est pas très sympa de la part des ferromagnétiques de
se rallier à la cause des paramagnétiques et de rentrer dans leur système dès qu’il
fait un peu trop chaud.

Néo

Qu’est-ce que j’entends, mademoiselle ? D’accord, j’aime pas la chaleur. Et alors,
ça te pose un problème ?
De toute façon, je n’en suis pas moins fort et puis comme les vacances à la plage
c’est pas mon truc : je crains trop les coups de soleil.

Elektra

D'ailleurs y a pas que les coups de soleil que tu crains, ce sont plutôt tous les
coups !

Néo

Comme tout le monde, je suis très sensible : je n'aime pas les mauvais
traitements.

SED-UCTION ou IND-UCTION
Elektra

Neo est caché
Maintenant qu’on est seul, je voudrais vous avouer que j’ai quand même un petit
faible pour Néo. Je suis très attirée par lui et par son chant magnétique.(sur un
ton chantant) Il a vraiment une belle voix …mais passons.

Néo

Disons que quand je la prends par surprise, elle réagit si violemment qu'elle en a
des pics de tension.

Elektra

Quand il arrive doucement par derrière et qu’il vient me déposer un baiser furtif
sur la joue, je me sens traversée par un courant électrique. Comme ça, tout d’un
coup. Ma tension grimpe en flèche l’espace d’une seconde et puis le rose me monte
aux joues. J’ai le cœur qui bat à toute allure. Il suffit qu’un voltmètre soit branché
sur moi au moment où Néo me surprend et on peut se rendre compte à quel point il
fait monter la tension .

Néo

Mais évidemment, il ne faut pas qu'elle s’en doute, vous pensez bien. Elle est trop
timide pour m'avouer combien elle me trouve …aimant.

Elektra

Si je l’entend arriver, que je le vois venir à pas lourds, c’est même pas la peine.
Aucune réaction de ma part. Je reste calme et froide . Pas de pic de tension
…absolument rien quoi. Vous pouvez toujours vérifier avec un voltmètre : je
maîtrise totalement mes émotions. Personne ne pourrait déceler que je suis sous le
charme du petit magnet costaud.

Néo

Mais ça n’empêche qu'elle me trouve très attirant et que son cœur ne bat que pour
moi. Je serais capable de lui faire perdre le nord en quelques secondes .La preuve ,
c’est qu’un baiser volé déposé par surprise la rend toute nerveuse. Le courant
passe …il y a quelque chose d’électrique entre nous deux .

Elektra

Mais lui n’a pas l’air très attiré par moi. Je suis incapable de faire monter la
tension chez lui mais je sais que quand il passe rapidement près de moi, on peut
entendre mes moments magnétiques se remettre en place. C’est ce qu’on appelle
l’effet Barkhausen. Tous mes moments se réorientent quand il passe rapidement
près de moi et avec un amplificateur et un haut parleur, il paraît qu’on peut
entendre leur bruit

Néo

Finalement , je ne suis pas si indifférent que ça à son charme. Et puis ça prouve
qu'elle a elle aussi un peu d’influence sur moi. Un jour, on fera peut-être un vrai
couple ...même je sais bien que quand on reste l’un à côté de l’autre, tout magie
disparaît et on serait plutôt du style à se disputer. Mais qui sait ?

TEXTES et
EXPERIENCES de
NEO et d’ELEKTRA

JULINE PERNETTE
dans le rôle d ’ELEKTRA

AMELIE DUMAS
dans le rôle de NEO

Lycée Saint Joseph
THONON

Avec l’aide de …

AMPERE (1775-1836)

LAPLACE (1749-1827)

Pionnier de l’électromagnétisme
Il interprète les expériences d’OERSTED.
Il explique le magnétisme en supposant la présence
de boucles de courant au sein de la matière.

Il met en évidence la force électromagnétique qui
s’exerce sur un conducteur électrique parcouru
par un courant I et soumis à un champ magnétique.

GAUSS (1777-1855)

LENZ (1804-1865)

« touche à tout »
auteur de travaux sur la mécanique céleste, les
erreurs l’électromagnétisme et l’optique.

Auteur de la loi donnant
le sens des courants induits.

OERSTED (1777-1851)

P(1859-1906) et M(1867-1934) CURIE

Il met en évidence la création d’un champ
magnétique au voisinage d’un fil électrique : il
montre que la déviation d’une aiguille aimantée
dépend du sens du courant.

Ils mettent en évidence le point de Curie
température au dessus de la quelle le
ferromagnétisme disparaît pour laisser place au
paramagnétisme. Ils introduisent la notion de
susceptibilité magnétique.

