OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2005

Un dossier réalisé par
- Louis-Frédéric LALLEMENT
- Clément LEMAIRE
- Geoffrey PIERRELEE
- Paul ROUSSEAUX
avec la collaboration de leur professeur, Stéphane PICARD.

Remerciements

Nous tenons à remercier chaleureusement toutes les personnes qui nous ont accompagnés et
soutenus pendant nos travaux de recherche.
Hubert Dupuis, directeur du Pensionnat du Sacré-Cœur
François Graner, chercheur au laboratoire de l’UJF de Grenoble pour les conseils.
Hervé Simon, Michaël Cellier, Constant Beaufort pour leur soutien technique.
François Bednarek pour le matériel.
Christine Lemaire pour la relecture.

2

Sommaire
Préambule

I. Les bulles de savon
1. La molécule de savon
2. Les molécules de savon
3. La structure d’un film savonneux
4. Une bulle de savon
5. Plusieurs bulles
6. Le problème de Steiner

II. L’étude statique d’une mousse
1. L’écrasement partiel d’une mousse
2. Les vertex
3. Une mousse en équilibre

III. L’étude dynamique d’une mousse
1. Le protocole expérimental
La «!machine!à bulles!»
La table d’expérimentation
2. Réarrangements
3. Compression
4. Dépression

Conclusion
Bibliographie
Annexes 1 & 2

3

Préambule
«!Bulles qui roulent s’amassent en mousse!».
Si nous ne pouvons guère affirmer que les bulles de savon roulent, une chose est sûre, c’est
qu’elles s’amassent en mousse, mais pas n’importe comment… En effet, si le chaos règne au
sein d’une mousse, tout n’est pas imprévisible. Ce microcosme est un formidable objet d’étude
permettant une observation directe et originale des lois physiques de la dynamique des fluides.
Cette étude n’est pas vaine si l’on considère la diversité des usages et des applications des
mousses, citons par exemple l’isolation thermique et acoustique, le rasage, la lutte contre les
incendies, la séparation des minerais, la décontamination nucléaire…
C’est en réalité à partir d’une observation statique de l’organisation de quelques bulles les unes
par rapport aux autres lors des TPE de premières que nous avons eu l’idée de poursuivre notre
analyse à l’échelle d’une mousse en deux dimensions dans une cellule de Hele Shaw, aussi bien
en statique qu’en dynamique.
Notre étude s’articule tout entière autour de cet axe, avec comme interrogation, comme
problème initial!:!
«!Comment s’organise une mousse, et quelles sont les causes et les conséquences d’un tel
agencement ?!».

4

I. Les bulles de savon
1. La molécule de savon
Le savon est un agent nettoyant obtenu par l’action d’un alcalin!: la soude sur des graisses ou
des huiles par réaction de saponification. La molécule de savon est amphiphile, elle est
composée de deux parties!:
- une partie hydrophile
- une partie hydrophobe

H3C

CH2
CH2

Chaîne carbonée
hydrophobe

CH2
CH2

CH2
CH2

CH2
CH2

CH2
CH2

CH2

COO -

Groupement carboxylate
hydrophile

Schéma d’une molécule de savon
La chaîne carbonée est longue, elle contient entre 13 et 19 atomes de carbone. Elle est apolaire.
La tête de la molécule, possède deux atomes d’oxygène, elle est polarisée du fait de la
différence d’électronégativité entre le carbone et l’oxygène et de la présence d’une charge
négative sur l’un des atomes d’oxygène. Ceci est la cause de son affinité pour l’eau par
l’établissement de liaisons hydrogène.
Les molécules de savon, avec leurs propriétés interagissent les unes avec les autres.

5

2. Les molécules de savon
Les molécules de savon se concentrent en priorité à la surface de l’eau. C’est la raison pour
laquelle l’eau savonneuse a une tension de surface plus faible que l’eau pure.
( 7,2. 10 –2 N.m –1 pour l’eau!; 3,0.10 –2 N.m-1 pour l’eau savonneuse).
Avec du savon, une goutte sera étalée. Seulement quand il n’y a plus de place à la surface, les
tensioactifs sont obligés de se «!jeter à l’eau!». Pour éviter au maximum le contact avec l’eau,
les extrémités hydrophobes se tournent les unes vers les autres et rentrent en contact en formant
des micelles.
Quand on injecte de l’air dans une solution savonneuse, les parties hydrophobes des molécules
de savon se précipitent vers l’air et l’entourent. Puis cette bulle remonte vers la surface comme
n’importe quelle bulle d’air, sous l’effet de la poussée d’Archimède. En s’évadant, elle va
entraîner la pellicule savonneuse de la surface.!La bulle de savon ainsi obtenue dans l’air a
donc une structure bicouche.

De la molécule à la bulle de savon

Air

}

Structure
bicouche
d’une bulle
dans l’air

Air

Eau
savonneuse
Micelle
Bulle
d’air
Molécule
de savon

}

Structure
monocouche
d’une bulle
dans l’eau

Avant d’étudier les bulles ou la mousse, il faut comprendre le film savonneux.

6

3. La structure d’un film savonneux
Un cadre métallique est plongé dans une eau savonneuse. On le tire hors de l’eau. Un film
savonneux se forme, il est constitué de deux couches de molécules de savon et d’une fine
couche d’eau entre les deux.

Cadre
métallique

La structure du film évolue peu à peu.
D’un côté, la tension de surface maintient le film en place.
D’un autre côté, l’eau s’écoule vers le bas, sous l’effet de son
propre poids. C’est pour cela que le film savonneux est plus épais à
sa base.
L’eau qui se trouve emprisonnée dans le film a tendance à partir
par drainage, provoquant un amincissement de celui-ci et une mise
en tension.
Le film savonneux va donc tendre vers une surface minimale pour
minimiser les tensions de surface.
La forme du film dépend de la forme du cadre. Un film savonneux
ne sera pas forcément plan.
La prévision de l’allure d’une surface minimale pour un système
donné devient rapidement complexe. Pour lever cette difficulté,
certains architectes travaillent de manière empirique et modélisent
les structures qu’ils veulent construire en utilisant des films
savonneux.
Coupe transversale d’un film savonneux

4. Une bulle de savon
Ce tableau montre que parmi les polyèdres réguliers, la sphère est la structure qui
possède la surface minimale pour un volume donné.

nombres
forme
de faces volume Surface
tétraèdre
4
16 cm3 46 cm2
cube
6
16 cm3 39 cm2
octaèdre
8
16 cm3 37 cm2
dodécaèdre 12
16 cm3 34 cm2
sphère
infini
16 cm3 31 cm2

Ce sont les interactions
intermoléculaires qui déterminent la
structure finale. Les molécules de
surfactant s’associent de façon à
minimiser la surface de la structure.
Ce faisant, le système atteint un état
énergétique minimal.

Dans l’idéal, en l’absence de contraintes extérieures, une bulle a une structure sphérique.
Après l’étude de la forme d’une bulle, voyons comment plusieurs bulles interagissent.!

7

5. Plusieurs bulles
Les mousses ordinaires sont des structures tridimensionnelles. Pour simplifier, nous nous
proposons d’étudier une mousse bidimensionnelle produite par agglutination de plusieurs
bulles.
Pour deux bulles de même taille!:
La surface de contact est plane. Chaque bulle, cherchant à avoir sa
forme sphérique naturelle, essaie de «!pousser!» la surface de contact
pour s’arrondir. Mais elle subit en même temps la poussée de la part de
sa voisine. Il en résulte que les deux bulles doivent trouver un
compromis qui se caractérise par une surface plane.
Pour deux bulles de tailles différentes!:
La pression à l’intérieur d’une petite bulle est plus importante que celle
qui règne à l’intérieur d’une grosse bulle, si bien qu’au final, on aura
une surface de contact légèrement incurvée.

Pour trois bulles!identiques:
L’espace est partagé équitablement.
Les plans de séparation s’écartent d’un angle de 120°.
Une rotation de 120° autour d’un axe rétablit la figure.

Pour quatre bulles!:

90°
90°

90°

En toute logique, on s’attend à un partage de l’espace en quatre domaines
identiques, avec des angles de 90°. On s’attend à trouver un axe de
rotation de 90°.

90°

120°
120° 120°

L’expérience montre que l’association de 4 bulles identiques donne ce
système.
On observe l’apparition d’angle de 120° entre les plans de séparation des
bulles

120° 120°
120°

A partir de ces propriétés, essayons de comprendre le problème de
Steiner, pour comprendre l’origine de la symétrie des figures observées.
8

6. Le problème de Steiner
En 1837, Steiner chercha la meilleure manière de relier n villes de même importance par
des routes rectilignes, deux villes quelconques devant être reliées et la longueur totale des
routes étant minimale. Les routes se rencontrent soit en une ville, soit en un point
d’embranchement, dit point de Steiner, situé en rase campagne.
Nous avons cherché à vérifier expérimentalement les solutions du problème de Steiner, en
considérant l’arrangement de lames savonneuses amenées à se rencontrer. Dans notre dispositif
expérimental, les lames savonneuses prennent naissance entre n petits axes en acier reliant deux
plaques de plexiglas parallèles. Les villes de Steiner sont représentées par des axes en acier et
les routes reliant les villes sont les lames savonneuses.

Pour n = 2
La solution du problème est unique et symétrique!: le plus court chemin est rectiligne
Pour n = 3
La solution est unique et symétrique.

9

La configuration en Y présente un point de Steiner, elle est plus courte que les configurations
non symétriques en V ou en T
(Pour le détail des calculs voir annexe 1)
On peut affirmer cela en faisant l’expérience avec le film savonneux.
Le film de savon qui relie les trois axes se dispose
spontanément suivant les lignes d’un réseau minimum
identique à celui qui résulte du calcul du plus court trajet
possible entre les 3 points. Ce trajet minimum est associé
à une surface minimale.

Pour n = 4
Il existe deux modes d’association où le trajet est le plus court entre les quatre
axes. Ils sont équivalents et laissent apparaître des angles de 120° entre les lames.
(Pour le détail des calculs voir annexe 2)

(Nous avons cherché à connaître expérimentalement le mode d’association de lames
savonneuses pour n=5 et n=6. Les résultats ne sont pas présentés dans ce dossier).

Pour n grand, avec une répartition aléatoire de points
Appliquons cette étude dans le cas où la
répartition des n points à relier est
aléatoire. Prenons l’exemple de
différentes villes de France!: Lille, Paris,
Strasbourg, Lyon, Marseille, Nice,
Toulouse, Bordeaux et Nantes. A priori, le
réseau autoroutier est optimisé et les
autoroutes sont tracées de sorte qu’elles
offrent les liaisons les plus courtes
possibles.
On se propose de vérifier si la corrélation
entre le problème de Steiner et notre
expérience avec des lames savonneuses
est maintenue en cas de perte de symétrie
dans la distribution des points.

10

Classement par ordre de fréquence décroissante du réseau de films savonneux obtenu expérimentalement.

On s’aperçoit qu’il y a une multitude de modes d’association des lames savonneuses entre
elles. Le résultat dépend énormément de la manipulation effectuée.
On peut toutefois expliquer certaines différences entre la carte et le résultat
expérimental par le fait que l’on ne peut pas construire une autoroute partout sur le territoire, en
effet certaines contraintes empêchent l’Etat d’étendre le réseau où il le souhaiterait!: relief,
propriétés privées, etc.,...Cependant ces difficultés peuvent être contournées grâce aux
nouvelles technologies et aux progrès de l’architecture (Par exemple le viaduc de Millau ouvert
à la circulation cet été a permis de traverser une vallée qui quelques années plus tôt empêchait
toute circulation).
Une simulation par ordinateur permettrait d’optimiser un modèle unique de réseau autoroutier
permettant de relier des villes identiques, en s’affranchissant des contraintes géographiques.
Les combinaisons des lames savonneuses reliant n axes répartis aléatoirement entre deux
plaques de plexiglas sont quant à elles multiples et imprévisibles. Cette expérience nous paraît
révéler par extrapolation, le caractère désordonné d’une mousse ordinaire.

Jusqu’à présent, nous avons mené notre étude à l’échelle de quelques bulles, étendons la à
l’échelle d’une mousse.

11

II L’étude statique d’une mousse
Après une approche de l’organisation de quelques bulles les unes par rapport aux autres, nous
allons à présent développer notre étude statique à l’échelle d’une mousse.
Pour débuter cette étude, il convient de définir une mousse. Une mousse est un matériau
diphasé, constitué de cellules de gaz délimitées par des parois de phase liquide.

1. L’écrasement partiel d’une mousse
Le premier phénomène observable est «!l’écrasement partiel d’une mousse!», qui s’obtient de
cette manière!:

Voici ce que l’on obtient!:

On peut observer ici deux choses!:
- sur la partie gauche des cellules aux formes arrondies quasi circulaires
- sur la partie droite des cellules en forme de polyèdres quasi réguliers.
En réalité, on obtient ici deux états de la mousse. A droite la mousse est dite «!sèche!», car les
parois de phase liquide sont très minces; à l’inverse, la mousse aux cellules circulaires est dite

12

«!humide!», car les parois de phase liquide sont épaisses. Si l’on obtient une mousse humide en
comprimant, c’est parce que la phase liquide n’est pas compressible.!En diminuant la hauteur
des cellules, c’est-à-dire l’écartement des deux plaques, on augmente l’épaisseur des lames
savonneuses.
Précisons que toutes nos photographies ont été prises à l’aide d’un appareil numérique, puis
traitées à l’aide du logiciel Photoshop.
Les bulles ont en général une longueur proche du centimètre.

2. Les vertex
Sur les photographies ci-dessous, nous pouvons également étudier un autre agencement de la
matière, celui des vertex. Un vertex est un amas de phase liquide se formant au point de
rencontre entre au minimum trois cellules de gaz. Voici les deux types de vertex qui sont
observables!:

Vertex Z= 4

Vertex Z=3

Le vertex de coordinence Z=3 est le plus fréquent. Il apparaît donc comme le vertex dit normal,
et puisqu’une mousse va tendre vers son état le plus stable, nous pouvons considérer ce vertex
comme «!marqueur de stabilité!». Il faut également noter la forme particulière de ce vertex,
celle d’un triangle équilatéral.
On peut également observer des vertex de coordinence Z=4, mais ils sont très rares, et très
instables, se transformant spontanément en deux vertex de coordinence Z=3, c’est la situation
qu’illustre notre photographie ci-dessous.

On en déduit donc qu’une mousse va toujours tendre au maximum vers la formation de vertex
de coordinence Z=3, et dans ce dessein, il est nécessaire que les cellules de gaz se rencontrent
par trois, et forment des angles de 120° .

13

3. Une mousse en équilibre
Le second phénomène est discernable lors de l’étude dans un état d’équilibre de forces.
Voici ce que l’on obtient!: ( échelle!: en arrière plan, les carreaux ont exactement 1cm de côté)

Ce que l’on observe en premier lieu est que tous les angles formés au sein de la mousse sont
des angles de 120°, ce qui corrobore l’étude faite sur les vertex.
Par ailleurs, les bulles sont disposées en hexagones presque parfaits. Pour expliquer cet
agencement, il faut préciser qu’une mousse tend toujours à minimiser son énergie de surface.
Ainsi, les parois entre les cellules seront planes, et non courbes. Et la seule figure possédant à
la fois des surfaces planes et des angles de 120° et l’hexagone. Voilà pourquoi, lors d’un
équilibre des forces, les cellules hexagonales se forment préférentiellement.
Pour généraliser, on peut affirmer qu’une mousse bidimensionnelle idéale au repos est
constituée de cellules hexagonales régulières, par conséquent tout autre forme sera la preuve
d’un déséquilibre important des forces en présence.
Lors de notre étude, nous avons été attentifs aux modifications de symétrie des cellules.
L’exercice de contraintes sur une mousse produisant certains effets, l’analyse de ces effets doit
permettre de connaître les propriétés spécifiques de cette mousse. Réciproquement, la façon
dont la mousse réagit permet de connaître les propriétés du milieu dans lequel la mousse se
trouve.
La réflexion qui suit s’appuie sur cette hypothèse de travail, elle porte sur l’étude dynamique
d’une mousse.

14

III L’étude dynamique d’une mousse
Dans cette troisième et dernière partie, nous allons étudier la mousse lorsque celle-ci est mise
en mouvement. La mousse n’ayant pas de forme propre, nous allons pouvoir étudier son
comportement lorsqu’elle rencontre des obstacles. Dans la première partie, nous avons vu que
le modèle prédominant de la mousse était le modèle hexagonal, aussi synonyme de stabilité.
À partir de ce modèle, nous allons examiner les contraintes que subit la mousse.

1. Le protocole expérimental
Pour obtenir autant que possible, une mousse constituée de cellules hexagonales comme sur la
photographie précédente, nous avons construit un dispositif comportant une cellule de Hele
Shaw. Deux paramètres essentiels devaient être considérés, à savoir un flux d’air constant, et
un liquide suffisamment visqueux pour former une mousse.
Nous avons ainsi investi dans un compresseur à air, susceptible de délivrer une pression
constante réglable. Nous avons également élaboré un «!liquide à bulles!», dont la composition
est (en pourcentage massique)!:
- 25% de produit vaisselle (marque!: Winny)
- 15% de glycérine
- 45% d’eau distillée
- 15% de sucre
Pour une meilleure visibilité des bulles, nous avons adjoint à notre liquide un colorant!: du bleu
de méthylène (pur sous forme solide).
Restait ensuite à inventer un montage susceptible de fournir une nappe de bulles régulière.
Cette «!machine à bulles!» est composée de plusieurs éléments.

15

La «!machine!à bulles!»

Elle est composée d’un erlenmeyer de contenance 125mL surplombé d’un bouchon aménagé
spécialement pour l’occasion.
Ce bouchon a été percé par trois fois, et est traversé par trois tubes de verre, dont l’un présente
un angle droit.
Chaque tube a une fonction précise!:
-

Le tube droit le moins profond amène du liquide savonneux., sans démontage du
dispositif. Il est à cet effet relié à une ampoule à décanter.

-

Le tube qui plonge le plus profondément dans l’erlenmeyer conduit le flux d’air
constant en provenance du compresseur. Plus le diamètre de l’extrémité inférieure de ce
tube est petit, plus les bulles produites sont nombreuses et de petite taille. La
surpression de l’air comprimé vaut seulement quelques dizaines d’hectopascal, le débit
lui aussi est plutôt faible!: D = 1mL.s –1. Ces valeurs ont été choisies de manière
empirique. Nous nous sommes aperçus par exemple que si la taille des bulles devient
trop petite devant l’écartement des plaques de la cellule de Hele Shaw, alors la mousse
formée devient tridimensionnelle.

-

L’air parvient au fond de l’erlenmeyer, puis remonte à la surface. Les bulles formées
s’amassent en mousse. A cause de l’arrivée constante d’air, et de la surpression ainsi
formée dans l’erlenmeyer, les bulles de cette mousse remontent dans le tube à angle
droit, ouvert sur les deux plaques de la table d’expérimentation. Le tube coudé amène
les bulles sur la table d’expérimentation. Nous estimons que le dispositif produit
environ 46 000 bulles à l’heure lorsque la buse utilisée a un petit diamètre.

16

La table d’expérimentation
C’est une cellule de Hele Shaw adaptée à nos besoins spécifiques.
Elle était composée de deux plaques de plexiglas superposées, Nous avons remplacé le
plexiglas par du verre, suite aux conseils reçus lors des sélections interacadémiques au Lycée
Buffon à Paris. Cela paraît bénéfique, les bulles «!glissent!» mieux sur le verre.
Les plaques sont maintenues à distance l’une de l’autre par deux bandes latérales en plexiglas
de 4mm d’épaisseur.

Schéma de la table d’expérimentation

Le dispositif produit une mousse de Langmuir monodisperse et bidimensionnelle qui s’écoule
avec une vitesse de l’ordre de 1 à 2 mm par seconde.

17

Le choix d’obstacles différents permet de contraindre la mousse de différentes manières.

2. Réarrangements
Nous avons placé un obstacle biconvexe entre les deux plaques. La mousse bidimensionnelle
s’écoule dans le sens gauche droite. Il en sera ainsi sur toutes les photographies à venir.

Partie 1

Partie 2

Partie 3

Partie 4

Ici on observe un réarrangement des bulles!: on passe d’une partie (partie 1) composée en
quasi-totalité de bulles normales et stables dans la durée, c’est-à-dire hexagonales, à une zone
(parties 2 et 3) reconfigurée, c’est-à-dire composée d’un nombre anormal de bulles
pentagonales et heptagonales. On remarque aussi que la partie 4 comme la partie 1 est
composée majoritairement de bulles hexagonales!: on assiste à un retour à la normale, preuve
de la non-stabilité des bulles non-hexagonales. Il faut également remarquer que dans la partie 2,
les bulles avancent dans un passage de plus en plus étroit, alors que dans la partie 3, c’est
l’inverse. La limite entre la partie 2 et la partie 3 correspond donc à l’interface pressiondépression. Cette zone serait une zone d’instabilité pour la mousse.

18

3. Compression et stagnation
Nous avons observé le comportement de la mousse de Langmuir, lorsqu’elle rencontre un
obstacle solide indéformable en plexiglas. Dans la partie 1 du document ci-dessous, on constate
que les cellules sont étirées selon une direction perpendiculaire à la trajectoire des bulles. Cela
manifeste l’existence de forces pressantes opposées, exercées sur ces cellules par l’obstacle luimême et par les bulles qui arrivent sans cesse de la gauche. Les bulles déformées vont
contourner l’obstacle de part et d’autre. Elles retrouvent alors une structure presque
«!normale!».

Partie 1

Partie 2

Partie 3

Photographie du franchissement d’un obstacle plan-convexe.

Nous avons remplacé cet obstacle par son homologue, de coupe identique, réalisé dans le
matériau fibreux et synthétique d’une éponge grattoir verte utilisée lors de la vaisselle. Nous
pensions que les bulles traverseraient le matériau, étant en quelque sorte absorbées par les
fibres. Il n’en a pas été ainsi. En réalité, les bulles forment une couche stagnante qui enveloppe
l’obstacle. Les bulles semblent adhérer à la surface convexe de l’obstacle rugueux. Elles
glissent sur la surface convexe des obstacles lisses.

19

Ainsi, la nature et la structure du matériau qui constitue l’obstacle modifient l’écoulement de la
mousse, nous avons voulu savoir en quoi la forme de l’obstacle pouvait jouer un rôle.
Nous avons placé un obstacle solide indéformable présentait une surface lisse convexe, plane
ou concave.

L’expérience montre que les résultats sont différents. Dès que la surface est plane, a
fortiori, lorsqu’elle est concave, la déformation des bulles qui a lieu est accompagnée
par une agglutination de mousse stagnante au-devant de l’obstacle. Les bulles piégées
dans cette zone ne s’échappent pas. Elles sont elles aussi déformées longitudinalement,
ce qui révèle l’existence d’une certaine compression.

20

4. Dépression et écoulement
Lorsque la partie arrière d’un obstacle présente une
surface plane, les bulles glissent le long du plan et
s’allongent dans le sens de l’écoulement. Elles semblent
aspirées horizontalement et comprimées verticalement.
C’est particulièrement visible sur la photographie cicontre.
Il s’avère que cette déformation ne perdure pas, les bulles
reprennent une forme «!normale!». Elles sont capables de
stocker une certaine énergie élastique.
Nous avons recherché en vain au cours de nos expériences, la présence de turbulences en aval
des obstacles. Voici par exemple deux schémas représentant l’écoulement de la mousse autour
d’un obstacle cylindrique.

Un écoulement est laminaire lorsque la vitesse de chaque point est constante au cours du temps.
On peut alors définir des lignes de courant. (cf. schémas ci-dessus).
Nous avons schématisé les bulles par des traits orientés dans le sens de leur allongement, ou
bien par des points lorsque les bulles ont une structure hexagonale ou pentagonale presque
régulière. Par ailleurs, les bulles présentant plus de six cotés sont représentées en violet. Sur le
schéma de droite figurent en bleu les lignes de bulles qui s’écoulent en aval de l’obstacle.
Dans le cas des mousses, les écoulements semblent toujours laminaires, la vitesse de
déplacement des cellules étant inférieure à 2mm.s -1.

21

Une exception confirme cette règle. Lorsque la face arrière de l’obstacle présente une concavité
importante, il arrive souvent que les bulles ne s’amassent pas totalement en mousse, laissant
apparaître une béance.

Les deux bulles de grande taille apparues derrière l’obstacle sur le document précédent
peuvent-elles être perçues comme des trous!? Elles illustrent pour leur part que cette zone
d’aspiration est une zone d’instabilité, due à une baisse de pression. Notre mousse, corps
fragile, n’aura pas résisté aux contraintes locales. Les dépressions observées seraient de l’ordre
de –0,1 bar au plus. Le phénomène, présente une analogie forte avec la cavitation, mais la
comparaison a ses limites, en effet, la cavitation n’apparaît dans l’eau que lorsqu’on a des
dépressions de l’ordre de –10 bar.
Les photographies ne permettent pas de suivre la trajectoire d’une bulle en particulier, elles
limitent l’étude dynamique d’une mousse. Nous pallions ce défaut en réalisant et en analysant
de courtes prises de vues faites avec une caméra.
L’obstacle biconcave présenté ci-après permet malgré tout de visualiser les lignes d’écoulement
de la mousse. A l’arrière de l’obstacle, au niveau des pointes, les bulles sont déviées de leur
trajectoire au point que certaines d’entre elles ont un mouvement de rétrogradation. Elles
semblent aspirées vers l’intérieur de la cavité.

22

Après la première étude sur cet obstacle biconcave, nous nous sommes demandé si les
résultats obtenus seraient différents si l’obstacle était placé de manière différente. Nous avons
tourné l’obstacle de 90°. La photographie suivante ne présente que la moitié supérieure de
l’obstacle sur lequel s’écoule la mousse.
Nous pouvons ainsi observer un phénomène commun à la plupart de nos obstacles!: une
déformation des bulles, qui passent du stade d’hexagones (qui représentent la forme régulière
de la bulle) pour s’étirer fortement en subissant une compression, jusqu’à ce qu’elles passent de
part et d’autre de l’obstacle.

23

C’est alors que les bulles subissent une décompression due à l’élargissement du passage en
raison de la concavité de l’obstacle. Les bulles reprennent alors leur forme régulière. Ensuite on
remarque une deuxième compression au niveau de la partie arrière de la lentille car le passage
emprunté par les bulles se rétrécit. C’est alors que l’on constate une seconde décompression
lorsque les bulles ont dépassé l’obstacle, celles-ci prennent plus de place en reprenant leur
forme régulière formant ainsi une sorte de halo de chaque côté de la lentille. Les bulles se
situant alors entre les deux halos sont comprimées se transformant en hexagones irréguliers
voire en pentagones, ces bulles sont poussées vers l’arrière de la plaque, on peut dire qu’elles
sont aspirées vers l’arrière de la dépression afin de retrouver leur aspect normal.

Pour finir, nous nous sommes demandés quels effets aurait un obstacle mobile sur la
propagation de la mousse. En effet, la mise en rotation propre d’un cylindre ou d’une sphère en
translation dans l’air fait apparaître une zone de dépression qui a pour effet de dévier le solide
de sa trajectoire. C’est l’effet Magnus, bien connu des footballeurs. Cet effet existe-t-il dans
une mousse!?

L’étude ci-dessous comporte deux expériences, réalisées à des vitesses de rotation différentes.
Principe de fonctionnement du mobile en rotation sur lui-même.!
Cet obstacle est constitué de deux parties!

Barreau aimanté

Roue en plastique

Un agitateur magnétique est placé sous la table d’expérimentation, et ainsi le mobile tourne
sans que nous ayons eu besoin de percer la plaque de verre inférieure de notre table
d’expérimentation.

24

1

- À vitesse très modérée!

Voici ce que l’on peut observer à cette vitesse. Les bulles s’écoulent autour de l’obstacle et
s’enroulent dans le sens de rotation. Pour mesurer la pression, il faut suivre les bulles et
mesurer l’évolution de leur aire. Nous n’en avons pas les moyens techniques.

2 - A grande vitesse!
Intéressons nous à la progression d’une mousse face à un mobile tournant très rapidement sur
lui-même. Voici ce que nous pouvons observer dans de telles conditions expérimentales!:

25

Nous observons l’apparition de bulles d’un très grand volume à l’arrière du mobile et d’une
mousse très fine autour du mobile. Ceci s’explique par la trop grande vitesse de rotation. En
effet, si auparavant les bulles pouvaient être entraînées par le mobile, ce n’est plus le cas ici.
Ainsi, les bulles sont brisées, ce qui explique l’apparition de grandes bulles, qui peuvent
davantage être perçues comme des cavités béantes, des trous dans la mousse. La mousse paraît
dégradée.
L’effet Magnus existe-t-il dans une mousse!? Monsieur Graner nous a dit qu’il en doutait.
Pourtant, avec une vitesse de rotation raisonnable, on voit que le solide entraîne de la matière et
l’accumule d’un côté, induisant de ce fait une surpression.
Monsieur Graner a récemment publié un article dans Physical Review Letters, dans lequel il
explique que son laboratoire a montré qu’un avion qui volerait dans l’air ne volerait pas dans
une mousse. «!Plus inattendu, alors que dans le cas de l'air un tel écoulement crée une
différence de pression qui soulève l'avion, la réponse de la mousse est dominée par l'élasticité
des bulles. Pour réduire leur déformation, les bulles du bas tirent l'obstacle vers le bas, les
bulles du haut le poussent aussi vers le bas, et l'aile d'avion descend.!»
C’est sans doute cette élasticité des bulles qu’il nous faut encore invoquer pour comprendre
l’absence d’effet Magnus dans une mousse.

26

Conclusion
Cette étude sur l’organisation spatiale des bulles et des mousses en statique et en
dynamique, nous a permis d’aborder quelques aspects de la recherche scientifique, et d’étudier
certaines interrogations, à la fois physiques et mathématiques posées par l’existence et le
comportement des mousses.
Ces objets fragiles, remis en valeur il y a une dizaine d’années par Pierre Gilles de
Gennes, se révèlent être des structures matérielles particulièrement complexes. Il était
nécessaire que nous prenions le temps de décrire et de comprendre ces structures. Cela nous a
donné des clés pour analyser nos observations.
Au final, il apparaît qu’une mousse possède à la fois certaines propriétés d’un solide et
certaines propriétés d’un fluide. Comme un solide, une mousse fait preuve d’une certaine
élasticité, comme un fluide, elle peut s’écouler, elle est compressible et expansible.
Au travers de ces recherches en «!aphrostatique!» et en «!aphrodynamique!» 1, nous
avons pris connaissance de certains phénomènes physiques décrits de manière classique par les
lois de la statique et de la dynamique des fluides. Nous nous sommes étonnés devant la beauté
des structures symétriques des bulles assemblées en mousse que nous avons étudiées.
Ce travail d’équipe, nous aura permis d’acquérir de nouvelles compétences, il aura été
aussi, comme c’est souvent le cas en science, une belle aventure humaine.

1

Ces termes sont des néologismes, aphros en grec signifie mousse.

27

Bibliographie
L’Internet!
- www-lsp.ujf-grenoble.fr
- www.chevrontexacoursa.com
- archives.arte-tv.com
- www.unice.fr
- Lesdauphinsdavignon.free.fr
- www.rvweb.fr
- www.photosvilles.wanadoo.fr
- frit.lss.wisc.edu/fda/bibliotheque/carte4.htm
- www.e-scio.net
- www.lmm.jussieu.fr
Ouvrages
- Symétrie et propriétés physiques, du principe de Curie aux brisures de
symétrie de Jean Sivardière
- Les corps fragiles de Pierre Gilles de Gennes et Jacques Badoz

28

Annexe 1
Calcul du trajet minimal entre 3 points formant un triangle équilatéral
Il y a trois trajets simples reliant les trois points.
Soit ABC, un triangle équilatéral.
Soit a = AB = BC = CA
Soit T 1 T2 et T3 la distance du trajet dans chaque hypothèse.
Hypothèse 1

Hypothèse 2

Hypothèse 3

A

A

A
H

B

C

T1 = 2a

B

O

B

C

T 2 = AO + BC

O

C

T3 = AH + HB + HC
T3 = 3 AH

AC

2

2

= AO + OC

2

AO

2

2

2

= AC - OC
2

Êaˆ
AO = a - ÁÁ ˜˜
Ë2¯
Ê 1ˆ
AO 2 = a 2 ÁÁ1 - ˜˜
Ë 4¯
2

AO = a

2

2
AO
3
3
T3 = 2
a
2
T3 = a 3
T3 = 3 ¥

3
2

3
2
2+ 3
T2 = a
2
T2 = a + a

Comparaison des résultats!:
3+2
Ò> 3
2
3+2
¥a > a 3
2
T2 >T3

4Ò 3
2a Ò a 3
T1 Ò T3

T3 est le trajet minimal.

L’application de ce résultat à un système de
trois bulles identiques accolées explique
l’allure des films savonneux disposés en Y.

29

Annexe 2!
Calcul du trajet minimal entre 4 points formant un carré
Il y a cinq trajets envisageables.
Soit ABCD, un carré.
Soit AB = BC = CD = DA = 1
Soit T la distance du trajet

Hypothèse 1!:

Hypothèse 3!: Hypothèse 4!:

A

A

B

B

A
E

C
D
T1 = 3 AB
T1 = 3

Hypothèse 2!:
A

C

Hypothèse 5!:
B

E’ F’

F

C
D
Elle revient au même que
On admet que EE’=FF’=x, et
l’hypothèse 4.
que
AB
est
parallèle
à
(EF)
T3 = 2 AD
T = 4 AE '+ E ' F '
T3 = 2 2 ª 2,83 4
T4 = 4 AE 2 + EE ' 2 + AB - 2 EE '

B

C
D
T2 = 3 AB
T2 = 3

D

1
+ x 2 + 1 - 2x
4
On étudie la fonction définie par
1
f ( x) = 4
+ x 2 + 1 - 2x
4
Le minimum est atteint quand
3
x=
et on a!:
6
T4 = 3 + 1 ª 2,73
T4 = 4

Comparaison des résultats!:
T4 et T5 sont les trajets les plus courts.
Dans le cas d’un système de quatre bulles, cela permet de comprendre le mode
d’association des bulles et l’allure et l’arrangement des films savonneux.

30

