Olympiades de physique
2005-2006

Maxime LEVY, Gilles WAQUET
Présentent

La physique du billard

1

Que faire du temps libre tout en restant dans un cadre scolaire et éducatif ? Les
activités parascolaires tel le théâtre ou le sport en UNSS ne nous intéressant
pas particulièrement, les olympiades s’imposèrent naturellement dans notre emploi du
temps. Et plus spécialement celles de physique, qui nous permettaient de mettre en avant
notre préférence pour la physique, la chimie n’étant pas notre domaine de prédilection. De
plus, un membre du groupe ayant déjà participé aux olympiades de physique l’année
précédente, nous savions à quoi nous attendre. Le thème du billard est venu naturellement.

I)

Présentation
A) Historique

Le billard apparut à la fin du Moyen Âge ; proche du croquet, il se jouait à même le sol et
s'appelait alors « billard de terre » ou « ballyard ».
Le jeu pratiqué sur une table spéciale date de 1429 pour Louis XI. Elle était composée
d’une dalle de pierre recouverte d’un drap d’Elbeuf.
François Ier en était un adepte convaincu. Il fallut cependant attendre Louis XIV, qui y
joua dès son plus jeune âge, pour que la pratique du billard prenne un véritable essor. Le
Cardinal de Richelieu, qui fut un grand passionné de billard, est le créateur de l’Académie
Royale pour la noblesse. Il fait enseigner la pratique de ce jeu aux jeunes officiers. Ainsi,
les Mousquetaires devaient aussi bien manier l’épée qu’une queue de billard.
De nombreuses variantes, qui se pratiquaient sur des tables aux formes les plus diverses
(triangulaires, de dimensions réduites et parfois ornées de chevilles et d'arceaux) firent
leur apparition aux XVIIe et XVIIIe siècles. Les cannes, maintenant remplacées par des
queues, se terminaient en crosse ; c'est en effet sous la Restauration qu'elles prirent leur
forme actuelle et que le procédé, petite rondelle de cuir fixée à l'extrémité de la queue
sur une virole, fut inventé. En 1880, il existait en France plus de 200 000 billards publics.
En 1928, l'Union Mondiale du Billard (UMB) fut fondée pour réglementer le billard à trois
bandes. Les premiers championnats du monde professionnel de billard anglais se
déroulèrent en 1870 ; ils ont depuis lieu chaque année. Les championnats du monde
amateurs furent créés en 1926. Ils se déroulent tous les deux ans et sont placés sous
l'autorité de l'International Billiards and Snooker Federation (IBSF).
En 1998, le comité olympique a reconnu le billard comme une discipline sportive qui
figurera peut être un jour aux J.O.

2

B) Le matériel nécessaire pour jouer au billard

La queue de billard est composée de 2 grandes parties, le fut ( partie basse) et la flèche
(partie haute) avec laquelle on vise. Elle pèse généralement environ 500 grammes. A
l’extrémité de la flèche, il y a ce qu’on appelle une virole, c’est le petit embout blanc où le
procédé est vissé. Le procédé est une petite rondelle de cuivre sur laquelle il ne faut pas
oublier de mettre du bleu. Le bleu est tout simplement de la craie et il est très utile car il
évite au procédé de glisser sur la bille lorsque l’on joue.
Selon les disciplines, les queues de billard n’ont pas toutes le même poids et le diamètre
des flèches est différent. Leur prix varie entre 100 et 1000 euros, les plus chères sont en
bois précieux comme l’ébène, le palissandre ou l’érable moucheté.
La table de billard est composée d’une armature en bois qui soutient généralement 3 à 4
plaques d’ardoise, qui rendent la table parfaitement plane, sur lesquelles est très
fortement tendu un tapis. Sur chaque côté de la table sont placées des bandes en
caoutchouc naturel.

Les billes étaient auparavant en ivoire, maintenant en plastique. Leur diamètre varie en
fonction de la discipline du billard.

3

C) Les différents types de billard
a. Le carambole

Le billard français se joue sur une table sans poche. La table est plus petite que celle qui
est utilisée pour le billard anglais : 3,05 m de long par 1,52 m de large et 79 cm de haut. Il
y a trois billes,: deux de couleur blanche et une de couleur rouge.
Le jeu consiste à frapper la bille blanche de façon à toucher les deux autres billes, la
bille rouge et celle de l'adversaire. Si le coup est réussi, le joueur rejoue et peut ainsi
commencer sa série. Il existe plusieurs types de jeu au billard français, comme par
exemple la partie au cadre, la partie à la bande et la partie aux trois-bandes.
La partie au cadre a été créée pour empêcher les très bons joueurs de faire rouler les
billes le long des bandes et d'exécuter ainsi de longues (et souvent ennuyeuses) séries de
points. Elle est assez complexe à comprendre, le billard est divisé en plusieurs cadres, le
joueur ne peut caramboler qu'une seule fois dans un cadre et doit ensuite sortir de cette
zone. Dans la partie à la bande, la bille de choc doit toucher la bande avant ou après avoir
touché la bille cible mais, dans les deux cas, avant de toucher la troisième bille. Dans le
trois-bandes, le joueur doit toucher trois bandes avant de toucher les deux autres billes.
b. Le billard Anglais
Le billard anglais se joue traditionnellement à deux. La table mesure 3,65 m de long par
1,86 m de large et 85 cm de haut. Les poches sont au nombre de six, une dans chaque coin
et une au centre des bandes les plus longues. La table de bois à fond d'ardoise est
recouverte de feutrine verte assez fine.
Les joueurs utilisent trois billes : une blanche, une blanche marquée de deux petits points
noirs et une rouge. Seules les billes blanches peuvent être jouées directement ; la queue ne
doit jamais toucher la bille rouge.
La bille blanche doit frapper la bille rouge. S'il fait tomber la bille rouge ou si la bille
blanche est blousée après avoir touché la rouge, il marque alors trois points. Si le joueur
manque la bille rouge, son adversaire marque deux points. Lorsque le premier joueur ne
marque pas, le second place sa bille dans le D et joue.
Chaque fois qu'un joueur fait tomber sa bille dans un trou après avoir touché la bille
rouge ou la bille adverse, il la replace dans le D pour le tir suivant.

4

Lorsqu'un joueur met dans le trou la bille blanche de son adversaire, celle-ci doit rester
dans le trou jusqu'au tour de l'adversaire. Lorsqu'un joueur ne touche aucune bille, son
adversaire, en plus d’avoir des points de pénalité, peut soit jouer les billes à l'emplacement
où elles se trouvent soit les remettre sur les points de marquage.

c. Le pool
Le pool, parfois appelé billard à poches, est la forme de billard la plus couramment
répandue en Amérique du Nord et connaît un essor important en Europe, en Australie et en
Asie. Les tables de pool sont généralement plus petites que celles du billard français. Elles
possèdent six poches. Les plus courantes sont le jeu du huit, du neuf. Le jeu du neuf, plus
attrayant pour le grand public, était dans les années 1970 la variante exclusive des
tournois professionnels. Neuf boules sont numérotées ; la bille de choc, la blanche, doit
toucher en premier la bille portant le plus petit numéro. Si le joueur touche une autre bille
en premier, il perd son tour. On joue comme cela jusqu’à ce qu’il y ait un joueur qui rentre la
bille numéro neuf, dès lors, celui-ci gagne la partie.
Le jeu du huit est la forme de pool la plus répandue dans les clubs et les lieux publics. Le
jeu comporte quinze billes portant des numéros consécutifs. On attribue à chaque joueur
sept billes : le premier prend les billes portant les numéros supérieurs à huit, et le second
les autres, à l'exception de la bille noire, le huit. Pour gagner, il faut mettre dans le trou
toutes ses billes, plus la bille portant le numéro huit pour gagner.
d. Le snooker
Le snooker fut inventé par un officier Anglais en 1875. Aujourd’hui l’un des jeux de
billard le plus répandu dans la plupart des pays anglo-saxons, le snooker s’est imposé à
partir des années vingt. Le snooker se joue à 2 sur une table à 6 poches avec 22 billes.

5

II)

Partie physique

Pour cette seconde partie, de nombreux essais ont été effectués avec notamment
quelques acquisitions vidéos qui ont été exploitées.
Hauteur d’attaque de la bille :
◊ Quand un joueur attaque une bille en plein centre, la bille part en glissant sur le tapis (et
aussi légèrement en roulant, selon la puissance transmise par la queue). Si au cours de sa
trajectoire elle rencontre une autre bille qu’elle percute pleine bille, alors toute l’énergie
de translation de la première est transférée à la deuxième. Privée d’énergie, la première
reste clouée sur place, la deuxième part en glissant (et en roulant).

→→
P=R

→→→
P+R=0

6

◊ Quand on tape bille haute, on fait un coulé, la bille part en étant animée de 2
mouvements, d’une part elle glisse, d’autre part elle tourne sur elle même dans le sens des
aiguilles d’une montre, comme une roue de voiture qui patine. Si au cours de sa trajectoire,
elle rencontre une autre bille qu’elle percute pleine bille, alors toute l’énergie de
translation de la première est transférée à la seconde qui part en glissant. Pourtant, la
première bille ne s’arrête pas, elle continue à avancer mais en roulant cette fois car si elle
s’est débarrassée de son énergie de translation, elle a conservé son énergie de rotation.

→
R

→
P

→ →
P≠R

7

Mais plus précisément, si la bille incidente tourne, comme ici dans le cas d’un coulé ou
celui d’un rétro, il y aura frottement de la première bille sur la deuxième bille puisque
pendant le choc la première aura tendance à faire tourner la deuxième dans le sens opposé
de la première, à cause de l’énergie cinétique de rotation (1/2xJxω2). Il y aura donc
frottement puis la bille se mettra à tourner dans le bon sens puisque le transfert de
l’énergie cinétique de translation aura eu lieu et la poussera vers l’avant, ce qui l’obligera à
tourner dans le même sens que la bille incidente par le frottement sur le tapis.

Y2, Y1, X11, X22, Y2r, Y1r, Y1r2, Y2r2 (m)
0,8
0,6
0,4
0,2
-0,0

t (ms)
50

100

150

200

250

300

350

400

-0,2
-0,4
-0,6
-0,8
-1,0

Ce graphique décrit, en fonction du temps, la vitesse des billes lors d’un coulé. On
remarque que les pentes sont différentes avant et après le choc.
Avant le choc, la bille de choc (incidente) est à 1.82m/s. La bille de bute est forcément
et logiquement à 0m/s. Juste après le choc, la bille de choc est à 1.4m/s. La bille de bute
quant à elle est à 0.40m/s. Aux erreurs de manipulation près, on retrouve la conservation
de la quantité de mouvement ( P = m. v ).

8

◊ Quand on tape bille basse, on fait un rétro. La bille qui part est ici encore animée de 2
mouvements, d’une part elle glisse, d’autre part elle tourne sur elle même mais cette fois
dans le sens inverse des aiguilles d’une montre. Si elle rencontre une autre bille qu’elle
frappe pleine bille, l’énergie de translation de la première est transférée à la seconde, qui
part en glissant. La première s’arrête mais revient en arrière. En effet, elle a conservé son
énergie de rotation et puisque qu’elle tourne dans le sens inverse des aiguilles d’une
montre, elle revient vers le joueur.

→
R

→
P

→→
P≠R

9

Ces effets aident beaucoup dans le déroulement d’une partie où ils sont utilisés
pratiquement à chaque coup.

En voulant taper 2 billes à la suite, on peut aussi modifier la trajectoire de la bille blanche
en jouant ici encore sur la hauteur d’attaque. Si le joueur attaque en haut, la bille blanche
va se déplacer en glissant et en tournant sur elle même. Au moment du choc et dans la
mesure où ce n’est pas un choc pleine bille, la bille blanche va transférer une partie
seulement de son énergie de translation à la bille qui part dans la direction voulue. La bille
blanche, à qui il reste de son énergie de translation, va partir en suivant une trajectoire
perpendiculaire. La bille a été tapée haute, par conséquent elle tourne sur elle même. De ce
fait, elle avance légèrement ce qui a tendance à incurver la trajectoire. La composante de
ces 2 mouvements engendre une courbe et permet d’atteindre des zones décalées de la
trajectoire initiale.
De la même manière, si le joueur effectue un rétro (bille basse), il peut atteindre des
billes situées dans la zone opposée.

10

Quantité de bille :
La quantité de bille, c’est la surface de la bille de bute, la rouge, masquée par la bille de
choc, la blanche, au moment de la visée. Lorsque la blanche recouvre la totalité de la bille
rouge, on parle d’une visée pleine bille. Lorsqu’elle n’en recouvre que la moitié, on parle d’une
quantité demi bille et lorsque la bille blanche ne fait qu’effleurer la rouge, on parle de
finesse. La quantité de bille est très importante. En effet, c’est elle qui va déterminer la
direction que va prendre la bille rouge.
Par exemple, une demi bille :

Comparaison entre 2 visées :
_dans un premier temps, une visée trois quart de bille. D’abord, il faut savoir qu’au moment
du choc, la bille rouge part toujours en suivant une trajectoire qui passe par le centre des
2 billes. Dans ce cas de figure, la bille est légèrement déviée par rapport à l’axe initial de
la bille blanche.

_dans un deuxième temps, une visée quart de bille. L’axe qui passe par le centre des 2
billes forme cette fois un angle beaucoup plus grand que pour la visée trois quart de bille.
La bille rouge est d’avantage déviée.

En résumé, plus la quantité de bille est faible, plus la bille rouge est déviée.
11

Pour empocher une bille (c’est-à-dire mettre la bille dans un des trous du billard), la bille
rouge doit absolument suivre une trajectoire qui passe par son centre et par celui de la
poche. Comme on sait que la bille rouge, après le choc, se déplace toujours en suivant une
trajectoire qui passe par le centre des 2 billes, il faut absolument que le centre de la bille
blanche soit aligner avec celui de la bille rouge et celui de la poche.

Trajectoire d’une bille par rapport à la bande :
Quand la trajectoire d’une bille forme un angle de 45° (par exemple) avec la bande, la
bille “rebondit” avec à peu près le même angle. Mais cela n’est pas toujours suffisant pour
atteindre certaines billes. Dans ce cas, des effets de côté sont utilisés par les joueurs. Si
un joueur attaque une bille avec un effet à droite par exemple, la bille part en décrivant 2
types de mouvements. Elle glisse bien sûr mais elle tourne également sur elle même comme
une toupie. Cette bille, qui en temps normal rebondit avec à peu près le même angle, va
cette fois s’accrocher davantage sur la bande et repartir avec un angle plus ouvert.
Inversement, si le joueur donne un effet à gauche, la bille part avec un angle beaucoup plus
serré dont l’avantage est que la bille se retrouve dans un secteur opposé.

Effet à droite

Effet à gauche

12

Comment reproduire des coups, non pas à l’aide d’une queue mais à l’aide… d’une invention,
d’une machine, tout en respectant les lois physiques du billard ?
III) Mise au point du percuteur
Le choix de mettre au point un système de percuteur fut nécessaire et presque
obligatoire. En effet, pour reproduire des coups comme le ferait un joueur de billard
expérimenté, il fallait recréer à la perfection la cinématique d’un tir de bille et imiter le
plus vrai possible ‘’le geste’’. En effet, un joueur de billard, lors de son coup, ne bouge pas
son corps : les épaules fixes, le bassin fixe, seulement l’avant-bras qui recrée un
mouvement de balancier. Notre objectif était donc, par l’intermédiaire de notre machine,
de reproduire un mouvement de percussion. Mais comment recréer ce mouvement sachant
la queue du billardier reste, au cours du déplacement, presque horizontale (pas totalement
car bords du billard obligent). Il fallait donc recréer un mouvement de translation
horizontal d’une masse qui viendrait frapper une bille. De nombreuses alternatives se
présentèrent.

Choix du système de percussion de la bille :
Le système à ressort :
Dans un premier temps nous avons pensé utiliser un système de propulsion à ressort
comme celui qu’on utilise dans notre lycée pour propulser les mobiles autoporteur pour
l’étude des lois de Newtons de la mécanique.

Socle massif
Vis de réglage
de position

Goupille
(« gâchette »
)

Tiges permettant
un coulissement
sans frottement

Virole

Masse
Percutante
coulissante

Ressort
(travaillant en compression)

Tapis de billard

13

Tourelle rotative
porte virole

Mouche

Vue de profil du système à ressort

Axe à visser
permettant de
positionner la virole

Tapis de billard

Vue de face du système à ressort
Le principe : on peut régler la compression du ressort par translation sur les tiges de
guidage, et la position du virole par rotation de la tourelle.
L’énergie potentielle élastique emmagasinée dans le ressort comprimé étant donné par :
1
Epe = .k.x2 elle est transmise intégralement à la masse percutante sous forme d’énergie
2
1
cinétique si on néglige les frottements. EcM = .MvM2
2
1
1
On en déduit que :
.k.x2 = .MvM2
2
2
1
1
.k.x2 =
.MvM2
2
2
2
k.x
D’où
vM2 =
M
Soit

vM =

k.x2
M

vM =.x.

k
M

La quantité de mouvement de la masse percutante est donc :
pM = M.vM = M.x.

k
.
M

pM = x. k.M
Nous avons abandonné ce système, car il est très difficile de :
o Trouver un ressort qui convienne bien (que ce soit en compression ou en élongation)
14

o Le système de réglage du virole est relativement fiable (17 tirs sur une feuille fixée
sur une planche et placée devant le système n’a donné qu’un seul impact (ensuite nous
avons cassé la virole en plastique), mais il est relativement difficile de placer deux
fois la bille au même endroit.
o De pouvoir viser la seconde bille, avec ce système.
Le système à pendule :
Nous avons ensuite pensé à utiliser un système à pendule comme celui que nos camarades
avaient utilisé pour monter la conservation de la quantité de mouvement lors des chocs.

Axe

Portique

Tige rigide
fixée à la
masse

Vis de réglage de la
hauteur de touche

Masse
Percutante
coulissante

Tapis de billard

Schéma de principe du percuteur pendule (vue de profil)
Le percuteur agit ici en rotation, pour lui donner de l’énergie, il suffit de le lever. On
peut régler la hauteur de touche facilement. De plus, il y a suffisamment de place pour
loger en bas un système permettant de poser la bille rigoureusement à la même place, et
une fois la masse en l’air on peut utiliser un système de visée non représenté ici. Cependant
c’était trop beau car une analyse de la situation nous montre une faille. En effet, que selon
la hauteur de la potence, pour une position de la bille exactement identique, le toucher de
bille ne se fait pas de la même manière.

Frappe
basse

15
Frappe
centrale

Frappe
haute

Selon la hauteur de frappe on risque d’induire un effet supplémentaire, c’était trop beau !
Le système balancelle :
Il s’agit d’une adaptation du système précédent pour avoir une translation circulaire, la
virole percutera toujours la bille de manière parallèle au tapis de billard.

Portique

Axes

Vis de réglage de la
hauteur de touche

Tapis de billard

Ici que la frappe soit haute, centrale ou basse, la bille est frappée avec le même axe.

Frappe
basse

Frappe
centrale

Frappe
haute

Détermination de la masse de « la masse percutante »
Lors de nos premiers essais, nous avons déterminé que lors des coups les plus rapides, la
vitesse de la bille était de l’ordre de 4,0 m.s-1.
Ici nous avons une transformation de l’énergie potentielle de pesanteur Epp en énergie
cinétique, et si le choc est parfaitement élastique, cette énergie est transmise
intégralement à la bille sous forme d’énergie cinétique Ec bille.
Donc si on suppose que notre système est conservatif on peut écrire que :
16

Epp0 = Ec bille

1
Mgh0 = .mbille.vbille2
2
Première hypothèse : la masse percutante et la bille ont la même masse
On peut alors simplifier
1
M gh0 = . mbille .vbille2
2
vbille2
D’où
h0 =
2g
Soit numériquement (avec vbille = 4 m.s-1).
h0 =

42
= 0,815 m
2 x 9.81

Ce n’est plus un propulseur mais une catapulte !
Si on considère comme raisonnable une hauteur de chute de 20-30cm, il faut voir quel doit
être la masse du percuteur en fonction de la masse de la bille !
1
mbille.vbille2
2
Mgh0 = .mbille.vbille soit M =
2
2gh0
Soit numériquement pour

4,002
= 4,07 x mbille
2 x 9,81 x 0,20
4,002
o M30cm = mbille x
= 2,71 x mbille
2 x 9,81 x 0,30
o M20cm = mbille x

La masse de la bille que nous avons étant de 321g nous avons trouvé dans l’atelier de
notre lycée une masse en fer de 1020g qui répondait au critère, c’est avec elle que nous
avons construit notre propulseur.
L’expérience nous montrera qu’il faut augmenter cette masse, nous avons choisi des
aimants la faire varier.

Les choix des systèmes de visée :
Pour la bille frappée :
Nous l’avons déjà expliqué nous pouvons percuter la bille à la hauteur choisie avec notre
système de percussion, reste à la frapper à la bonne longitude.
Pour cela nous avons choisi de pouvoir contrôler la position de la bille, en la plaçant dans
un gabarit qui peut translater de gauche à droite. Après un « brainstorming » nous avons
décidé de copier la maquette du pied à coulisse utilisé en classe de seconde.
17

Bille
Coulisse

« Positionneur »
mobile

Index

Règle graduée

Soit en coupe :

Tapis

Système de visée de la seconde bille :
Il s’agit de connaître quelle fraction de bille on vise, pour utiliser le vocabulaire des
professionnels. Nous avons envisagé une visée laser, ça fait peut-être joli et high-tech
malgré que ça puisse être très dangereux pour les yeux, mais en prenant les précautions
d’usage, c’est possible.
Nous avons construit un dispositif permettant de projeter, sur la bille visée, une mire. En
effet, à l’aide d’un miroir plan de petite taille (2.7cm sur 8cm) surmonté d’une cible, nous
essayons d’apercevoir, avec une tige de verre et par un phénomène de diffraction, la
trajectoire la plus probable de la bille.

18

Aussi, pour placer correctement cette seconde bille comme nous le souhaitons, nous
avons trouvé l’idée de découper un CD dans son diamètre d’abord, puis en arc de cercle
ensuite afin de réduire l’encombrement simplement en réduisant le rayon du CD.
Dès lors, puisque le principe de percussion de la bille fut choisi, nous avons commencé à
fabriquer différentes maquettes selon différentes esquisses afin d’obtenir l’objectif
voulu. Mais ce ne fut pas si simple que nous le pensions. En effet, les contraintes
rencontrées sur les esquisses nous empêchaient de réaliser les maquettes souhaitées. De
plus, chaque idée n’arrivant pas en même temps qu’une autre, il a fallu revoir certaines
choses au fur et à mesure.
19

Croquis du percuteur :

Ce croquis, dessiné simplement à la règle, représente notre première pensée du
percuteur. Comme on peut le voir, le système de balancelle était déjà choisi et adapté sur
deux demi carrés métalliques, eux-mêmes coulissant sur deux rails d’environ 50cm le
longueur. Aussi pensions nous adapter un fil à plomb fixé à la base d’un rapporteur, afin de
connaître la force percutante, un certain angle correspondant à une hauteur de la masse
donc à une certaine puissance. Mais une puissance précise ne nous étant plus véritablement
nécessaire, nous avons laissé de côté cette idée.

20

Première maquette du percuteur :
Nous souhaitions, avant d’entreprendre la construction du percuteur final, réaliser un
percuteur en bois, sans le système de balancier, seulement l’armature (le châssis) dans le
but de connaître à peu près la taille du percuteur final et éventuellement permettre de
modifier par la suite quelques inconvénients qui pourraient se présenter sur le percuteur
final. Pour cela, le bois s’est imposé comme le matériaux le plus simple et le plus rapide à
travailler. A l’aide de quelques liteaux mesurés puis découpés à une taille choisie, il s’est
révélé que la maquette en bois tenait sur une feuille A4, c’est-à-dire la taille idéale du
percuteur sans que cela gêne trop son utilisation, et favorisant une assez bonne stabilité
de l’ensemble.

21

Mise au point du système de balancelle :
Nous sommes d’abord allés au magasin de notre lycée afin de voir les possibilités
matérielles, et par la même occasion de faire notre ‘’marché’’ de matériaux.
Ainsi, à partir d’un U en aluminium de 30cm de longueur percé sur le dessus par deux
trous de 6,1mm de diamètre qui serviront par la suite, mais surtout par deux trous de
chaque coté servant à fixer quatre fines barres d’environ 27cm de longueur. Au niveau
des fixations, huit rondelles de 6mm permettent le bon balancement de la masse. Cette
masse justement choisie pour son poids de 1020 grammes, approchant les 1000 grammes
voulus, est fixée par quatre points de fixation au niveau des extrémités de chaque barre.
Sur cette masse est taraudé un trou de 18mm de profondeur sur lequel on a fixé le
procédé ( utilisation de colle extraforte).

La création des plans et la sélection
des pièces ont été notre initiative.
Cependant, recherchant une assez
bonne précision dans les tailles de
découpes et le perçage des trous,
nous sommes allés demander au
personnel du bâtiment B de notre
lycée (section mécanique), de nous
apporter leur aide.

22

Vue de profil

20 mm

30 mm

20 mm

15 mm
Vue de face

8 mm

25 mm

6 mm

10 mm

300 mm

∅ 6.1mm

10 mm

Vue de dessous du plan de la barre en
aluminium permettant de suspendre le
système de balancelle

50 mm
23

Mise au point de l’armature finale :

Quatre
cornières
(percées
d’origine) de 90cm de longueur nous
ont été fournies par le laboratoire.
Elles ont été découpées à l’aide
d’une scie à métaux et d’une
disqueuse à des tailles quasiidentiques que pour la maquette en
bois. De simples vis de 6mm avec
leurs pas de vis correspondants ont
servi à la fixation de l’ensemble.
Sur chaque coin, les trois cornières
sont fixés à trois points assurant
une meilleure rigidité de l’armature.
Il a fallu prévoir un léger millimètre
d’espace libre en plus afin de
pouvoir rentrer le système de
balancelle entre les deux cornières
supérieures opposées.

24

Fixation du système de balancelle :

Les deux trous de 6,1mm percés
précédemment servent ici à fixer, à
l’aide de deux tiges filetées, le
système de balancelle à l’armature et
permettent également de faire varier
la hauteur de frappe de la bille. Comme
nous l’avons vu précédemment, la
hauteur d’attaque est une des origines
des effets sur une bille.

Un niveau en bois
venait régulièrement
vérifier l’horizontalité
du percuteur.

Nous avons versé quelques
gouttes d’huile afin de
permettre un mouvement
encore
plus
fluide
qu’auparavant.

25

Ainsi, le système de balancelle étant fixé à l’armature, on obtenait ceci :

Dès lors, essayons de reproduire des effets et des coups à l’aide du percuteur.
26

Réalisation de différents coups et effets

Nous ne pouvons bien évidemment pas faire de démonstrations sur format écrit.
Seulement pour réaliser différents coups et effets, l’idéal pour nous aurait été d’obtenir
et d’utiliser un billard, cependant les conditions de transport et de prêt ont été des freins
à notre volonté. Nous avons donc choisi de recréer, avec les moyens du bord, un semblant
de plateau de billard.
Pour cela, un ancien plateau de bureau, au préalable vérifié parfaitement horizontal,
constitue notre surface de jeu. Un ancien tapis de billard, provenant d’une personne qui
désirait s’en débarrasser, fut récupéré et tendu grâce à une agrafeuse électrique.

27

Il ne manquait plus que les bandes. Seulement, afin de reproduire les effets souhaités, il
fallait une texture qui se rapprochait le plus possible du caoutchouc naturel. De plus, pour
que la bille ne quitte pas la surface ou ne rebondisse, nous avons testé, essayé puis déduit
que la hauteur idéale du point de contact de la bande avec la bille était d’environ 40mm.
Pour trouver la bande idéale, nous avons d’abord essayé avec un dessous de raclette
(servant à nettoyer les sols). Mais ce ne fut pas très concluant.

Nous avons ensuite tenté avec une recharge de raclette pour milieu hospitalier plié en
deux, puis compressé entre deux bouts de bois. Mais ici encore, malgré une nette
différence avec l’essai précédent, ce n’était pas encore ce que nous recherchions.

28

Enfin, nous eûmes l’idée d’utiliser du simple mastic, utilisé dans les joints sanitaires. Nous
l’avons coulé dans une cornière métallique d’une longueur de 80cm. Il fallut malgré tout
attendre un certain temps pour que la bande de mastic soit totalement sèche. Pour
favoriser un décollage rapide de la bande, nous avons étalé au préalable de la paraffine.
Nous hésitions cependant avec de l’eau savonneuse, ou encore de l’huile. Il a fallu se
restreindre. En effet, pour 80cm de bande, il faut compter au moins 2 cartouches de
mastic !

Notre table de billard personnalisée étant conforme à nos souhaits, nous entamèrent des
essais vérifiant la bonne utilisation de la bande.

29

N’étant pas des joueurs réguliers, nous eûmes beaucoup de mal à mettre au point les effets
souhaités. Il a fallu s’habituer, avec le peu de temps qu’il nous restait, au percuteur. Nous
avons cependant réussi à reproduire la plupart des coups que nous souhaitions réaliser.
Bibliographie :
_ Sites Internet : _ http://www.ffbillard.org
_ http://perso.wanadoo.fr/laurent.buchard/newphys.html#0B
_ http://www.coeur-de-france.com/billards-chevillotte.html
_ http://www.infos.billards.com
_http://www.abcboussu.org/blom13fr.htm
_http://www3.sympatico.ca/eric.perreault/diamond_system.html
_http://www.coeur-de-france.com/billards-chevillotte.html
_http://www.infosbillards.com/download.php?dcategory=technique&sortby
_http://www.topsharewares.com/marscom/phoceen/origines.htm
_http://membres.lycos.fr/cbpge/aboutme.htm
_http://www.topsharewares.com/marscom/phoceen/cinqquil.htm

_ Livres : _ Le Guide Marabout du billard, Philippe Malsert
_ Leçons de billard, édition DERBIER
_ La physique des objets tournants, édition BELIN

Remerciements :
_ Mr Ryves, professeur de physique chimie au lycée Edouard Branly de Boulogne/Mer
_ Mr Buridant, professeur de physique chimie au lycée Edouard Branly de Boulogne/mer
_ Mr Ducrocq, professeur de physique chimie au lycée Edouard Branly de Boulogne/Mer
_ Mr Leprêtre, vendeur et réparateur de tables de billard ( 214 et 224, rue Nationale
62200 Boulogne/mer)
_ Magasin scolaire et personnel bu bâtiment B (section mécanique) du lycée Edouard Branly
de Boulogne/mer
_ Internat du lycée Edouard Branly de Boulogne/mer (prêt du billard personnel)
_Le personnel du laboratoire de physique chimie du lycée Branly de Boulogne/Mer, dont :
_Mr P. Penel
_ Mr O. Bloquet
_ Mme B. Henguelle
_ Mme V. Pruvost
30

_ Mme S. Deletaille
_ Mr R. Brachet
_ Mr E. Brévien
_ Mr J.L. David
_ Mr Piwinski, directeur adjoint du lycée
_ Aux élèves de la classe de TS2 du lycée Edouard Branly de Boulogne/Mer
_ Aux parents et grands-parents respectifs de Maxime et Gilles pour leur aide dans la
construction de la maquette

Photographie représentant le billard
de notre internat, lieu où la plupart de
nos essais ont été effectués.

31

Synthèse personnelle Maxime :
Pour ma part, j’ai participé aux Olympiades de chimie en première en prenant comme thème
« Le béton cellulaire ». Nous avons obtenu un bon résultat puisque mon camarade et moi
avons fini premier au niveau académique et troisième ex æquo au niveau national. Pendant
que nous préparions celles de chimie, j’ai fréquenté les élèves qui participé aux Olympiades
de physique en terminale, c’est comme cela que je les ai découvert et ça m’a donné envie d’y
participer.
J’ai souhaité revivre l’expérience des Olympiades. J’ai choisi celles de physique car je
préfère néanmoins cette matière et le concept du travail en groupe plutôt que celui d’être
seul. Travailler à plusieurs sur un même projet permet de garder un esprit d’équipe, on se
soutient l’un l’autre pour permettre de garder une bonne ambiance dans le groupe. Du
début à la fin, nous étions un groupe solide et soudé. Et cela nous a permis de confronter
nos différentes idées et de les défendre.
A la rentrée en septembre 2005, le groupe s’est formé (à quelques semaines d’intervalles)
et nous nous sommes mis à chercher un sujet. Tous les sujets possibles et imaginables sont
passés dans les conversations, mais celui qui a retenu le plus notre attention était « la
physique du billard ». Nous avons commencé à faire des recherches sur ce thème.
On a eu du mal à trouver des sites sur Internet qui parlent de la physique du billard, la
plupart des sites étaient soit des jeux ou soit des magasins de billard. Mais nous avons
réussi à trouver des sites assez intéressants. De même, l’absence de partenaires nous gène
quelque peu, ce n’est pourtant pas faute d’avoir cherché (100 mails environ), mais les
réponses reçues n’étant pas concluantes, à chaque fois ils nous renvoyaient vers d’autres
personnes qui ne nous ont pas systématiquement répondu.
Un autre problème rencontré était la construction du percuteur, au départ nous ne savions
pas comment imaginer un appareil qui puisse tirer la bille en imitant le plus possible un
joueur de billard et que le coup joué soit reproductible. Après avoir conçu le plan final du
percuteur, nous l’avons réalisé et ainsi pu commencer les mesures. Comme nous avons
commencé en septembre, que notre emploi du temps est bien chargé, le manque de temps
s’est vite fait ressentir. Plus le temps passe, plus nous nous rendons compte que le sujet
choisi nous passionne mais il est très complexe à traiter. Certains de nos résultats nous ont
au moins appris une chose : la physique est une science expérimentale et que l’on n’annonce
jamais un résultat à l’avance. De plus, l’informatique a fait des siennes, il y a très peu de
temps, nous obligeant à revoir notre organisation.
Puis est arrivé de la présélection académique, le jour J.
En arrivent, le stress n’était pas encore là, mais quand on a vu l’espace réduit que l’on avait
pour présenter notre exposé, l’angoisse est montée. Les locaux était très étroit mais il
fallait passer outre.
L’heure de passer arrivée a grand pas et le stress aussi. Le jury est entré dans notre pièce
et le stress était à son comble mais on ne pouvait plus faire marche arrière, alors j’ai prit
une grande respiration et tout s’est bien passé. Le moment le plus atroce de la journée
était l’annonce des résultats.
32

Quand on a appris que l’on était qualifié, la surprise fut totale car on ne s’y attendait plus
du tout. De retour à Boulogne sur mer, il fallait se remettre au travail pour la finale.
D’autant que notre camarade a du abandonner cette aventure.

Les Olympiades m’ont permis de voir la physique d’un autre angle, beaucoup moins
scolaire. Le laboratoire nous était grand ouvert, les professeurs à notre écoute. Nous
n’avons plus la même image du professeur. Mes notes de physique ont augmenté car les
Olympiades m’ont remotivé.
Cette expérience restera pour moi une belle aventure et un excellent souvenir. Ayant pour
ambition de devenir professeur de physique chimie, je pense que cette expérience
m’apportera beaucoup.
.

Lévy Maxime
Terminale Scientifique
Spécialité Physique chimie

33

Synthèse personnelle Gilles :
A la base, je ne devais pas faire les olympiades de physique. Ce n’était pas vraiment mon
souhait de le faire, même si j’étais quelque peu tenté. En année de première, j’ai découvert
les Travaux Pratiques Encadrés (TPE) dont j’ai gardé un bon souvenir (et une bonne note qui
plus est compte cette année pour le bac). J’ai été très déçu d’apprendre, en fin d’année,
que les TPE seraient supprimés en classe de Terminale. Je trouvais cette matière un peu
extrascolaire, où l’on était libre de ses pensées et de ses mouvements. Retrouver cette
ambiance de travail dans les olympiades m’a beaucoup plu.
Au départ, le groupe dans lequel je suis a commencé sans moi. Il a trouvé le sujet, établit
les bases du sujet et l’objectif. Cependant, il leur manquait une personne. Mes partenaires,
dont l’un d’eux avait déjà participé aux olympiades de physique l’année précédente, ont fait
appel à moi, qui après un après midi d’essai, a accepté. Voilà la raison pour laquelle je
participe aux olympiades de physique.
Le sujet choisi est la physique du billard. J’étais quelque peu perplexe à la base, car je ne
voyais pas vraiment comment bien exploiter ce sujet. Le billard s’apparentait pour moi plus
comme un jeu simple et à la portée de tout le monde, sans doute peut-être parce que je
n’avais jamais vraiment pratiqué. Il s’est révélé que ce jeu, qui est considéré aujourd’hui
comme un sport à part entière, est en vérité assez complexe. Nous désirions étudier les
différents effets et chocs que l’on retrouve dans une partie de billard et les reproduire,
non pas à l’aide d’une queue, ce qui n’aurait pas enrichit notre exposé, et qui de plus aurait
été assez simple (quoique), mais à l’aide d’une invention personnelle appropriée, qui
respecterait les règles relatives au billard.
C’est alors que nous avons commencé à établir des esquisses, des plans et des maquettes.
De nombreuses contraintes se sont présentées, que ce soit des contraintes matérielles, de
coût ou de temps. D’ailleurs, à ce propos, il ne faut pas obligatoirement faire confiance aux
nouvelles technologies ; notre ordinateur, peu de temps avant de rendre cet exposé, a
connu quelques difficultés. Néanmoins, je pense que nous avons réussi à remplir l’objectif
voulu. Il a fallu s’organiser entre nous, chacun n’étant pas toujours disponible. De plus, des
tensions sont apparues mais se sont rapidement résolues. Nous avons été très bien
encadrés par les enseignants du lycée, dont je tiens à remercier, mais qui nous ont quand
même parfois laissé volontairement en difficulté, ce qui est parfaitement valable. Grâce
aux olympiades, je pense être plus autonome, plus responsable et mieux organisé dans mon
travail scolaire. J’ai de plus découvert la face cachée du lycée, c’est à dire des endroits où
je n’étais jusqu’à présent jamais allé et le personnel qui s’en occupe.
Notre qualification pour Paris nous a permis d’approfondir notre sujet et par la même
occasion de revoir certaines choses qui n’étaient plus valables.
En conclusion, ces olympiades ont été positive et enrichissante. Je trouve le fait de
proposer des lots, même aux perdants, très sympathique, ce qui ne fait qu’encourager les
élèves à participer.
WAQUET Gilles
Terminale scientifique
Spécialité Physique chimie
34

