AINSI FONT FONT
FONT LES PETITS
PHOTONS !...

ou

Comment créer des décharges
électriques aux couleurs des
aurores polaires ?

Vous voici ici en la possession du dossier de Marion Leroy et de David
Salomé, tous deux candidats aux olympiades de la physique 2005. Celui-ci a
pour but de vous faire connaître et de vous expliquer le travail que nous menons
depuis presque un an et qui au départ, portait sur les aurores polaires : un sujet
fascinant et intriguant. Etant donné le vif intérêt pour la physique que nous
éprouvons tous les deux, nous avons eu dans l’idée d’étudier de plus près ce
phénomène, afin de comprendre les changements de sa couleur et les conditions
dans lesquelles il se déroule.
Après
de
nombreuses
recherches qui ont satisfait
quelque peu notre curiosité, l’idée
nous vînt de nous investir
réellement dans un projet, d’où
cette
participation
aux
Olympiades de la physique 2005.
Cette étude approfondie des
aurores polaires avait à l’origine
pour objectif d’en reproduire une
à partir du matériel de lycée
disponible. Compte tenu des
difficultés à reproduire les mêmes conditions de température et de pression dans
la haute atmosphère, nous avons réorienter quelque peu notre projet, et axer vers
une caractéristique des aurores essentielle: leurs couleurs. Comment expliquer
une telle variété de couleurs ? Voila donc la question que nous avons choisie
d’aborder pour pouvoir démarrer ce projet, sachant que l’aboutissement de ce
dernier serait de reproduire les principales couleurs d’une aurore polaire.
Notre dossier comportera plusieurs parties, significatives des différentes
étapes par lesquelles nous sommes passés pour mener à bien notre projet.
-La première concerne les aurores polaires dans leurs généralités : qu’est ce
qu’une aurore? Comment se forme-elle ? A quelle altitude ? Quelles sont ses
différentes couleurs ? Enfin comment ces dernières changent-elles ?
-La seconde expose la nature du projet et le dispositif expérimental utilisé.
- les schémas des différentes expériences sont détaillés .
- une analyse des couleurs obtenues à l’issu des différentes expériences
est réalisée. Nous décrivons notamment l’utilisation du spectromètre,
nous permettant de connaître les différentes longueurs d’ondes d’une
lumière.

1/ Généralités sur les Aurores polaires.
Autrefois appelés « lumières de Dieu », ces phénomènes électriques engendrés par
le vent solaire ont déjà suscité la curiosité de nombreux scientifiques. Vues depuis la
Terre ou d’une navette, les aurores polaires restent l’un des plus beau spectacle
observable dans la nature.

Qu’est ce qu’une aurore polaire ?
L’aurore polaire est un spectacle d’une beauté unique ; elle est dite boréale pour
l’hémisphère nord et australe pour l’hémisphère sud. Ce phénomène astronomique est causé
par la rencontre de particules solaires avec l’atmosphère terrestre.
Comment se forment-elles ?
Pour comprendre, il faut savoir que notre étoile le Soleil, rayonne une quantité
considérable d’énergie et expulse de gigantesques quantités de matière (à chaque seconde,
plus d’une tonne de particules s’échappent). Cette matière est évacué de façon continue, sous
la forme de vent solaire. Ce dernier est un plasma très peu dense mais brûlant, chauffé à près
de un million de degrés et constitué essentiellement d’hydrogène et d’électrons. Soufflant
jusqu’à 800 km.s-1, ces violentes « bourrasques » mettent deux à quatre jours pour arriver
jusqu’à la Terre …
Sur notre planète, la vie est protégée des assauts du Soleil, d’une part par son épaisse
atmosphère, d’autre part par un bouclier invisible : la magnétosphère. Il s’agit d’un champ
magnétique engendré par le noyau en rotation, essentiellement composé de fer liquide.
Une double protection efficace puisque tandis que les rayonnements de haute énergie sont
absorbés par la coquille formée par la basse atmosphère (stratosphère), épaisse de 15km, la
magnétosphère, qui s’étend à plusieurs dizaines de milliers de kilomètres de notre planète,
nous protège des particules chargées (vent solaire) qui nous bombardent ! Concrètement,
lorsque le flux de particules chargées rencontre la magnétosphère, il est dévié de sa course et
s’écoule tout autour de notre planète.
Reste que pour la Terre, la résistance est rude ! Car l’énergie véhiculée par le vent solaire est
si considérable qu’elle comprime la magnétosphère et la déforme (si le Soleil n’existait pas, le
champ magnétique terrestre aurait une forme torique alors que déformée par le souffle solaire,
il ressemble plutôt à une larme dirigée vers le Soleil).
Cela étant, la magnétosphère est perméable : au fil du temps, elle piège les particules du vent
solaire, lesquelles sont concentrées autour des pôles, côté nuit.
Or, sous l’effet d’une tempête solaire particulièrement violente, la magnétosphère peut
se retrouver trop chargée et, brutalement, céder, libérant alors les particules piégées qui se
précipitent le long des lignes du champ magnétique et foncent vers les pôles terrestres, où se
trouve l’axe de la magnétosphère, seul point faible du bouclier magnétique terrestre.
Il s’ensuit que : les particules chargées issus du vent solaire rencontrent ceux qui constituent
l’atmosphère terrestre. Les électrons et les protons solaires, en entrant en collision avec les
atomes d’azote et d’oxygène de notre atmosphère, excitent ces derniers ou les ionisent (leurs
électrons changent de niveaux d’énergie). Cet état d’excitation est très éphémère et ne dure
que quelques millionièmes de secondes avant que l’atome excité ne retrouve son état initiale
en réémettant l’énergie acquise sous la forme d’un photon (une particule de lumière). A ce
moment là, le ciel s’illumine d’une aurore polaire ! La couleur de cette lumière, c'est-à-dire la
longueur d’onde du photon dépend de l’énergie libérée par l’atome excité.

Ou se forment-elles, à quelles altitudes et à quelles périodes ?
Les voiles lumineux des aurores polaires, le plus souvent verts dessinent en fait dans le
ciel les délicates et changeants lignes du champ magnétique terrestre. Si les aurores les plus
spectaculaires se situent en général entre 100 et 150 km d’altitude, le phénomène se produit
généralement entre 90 et 300 km mais peut aussi se produire bien au delà ; vers 1000 km.
Comme les aurores se forment pratiquement dans l’axe du champ magnétique terrestre, qui
passe non loin de l’axe de rotation de la Terre, c’est dans les régions polaires que ces
phénomènes sont le plus souvent visibles. Et si on parle essentiellement d’aurores boréales
plus que d’aurores australes, c’est simplement que, dans l’hémisphère nord, le phénomène
apparaît au dessus de territoires relativement peuplés (Alaska, Grand Nord canadien,
Groenland, Islande, Norvège, Suède, Finlande, Russie …), alors que dans l’hémisphère sud,
seule la Patagonie et le continent Antarctique sont concernés…
En principe, on peut observer ces magnifiques aurores dès que la nuit est suffisamment
installée dans les régions polaires : de Septembre à Mars dans l’hémisphère nord et de
Mars à Septembre dans l’hémisphère sud. Toutefois, c’est surtout lors du maximum
d’activité magnétique qu’elles apparaissent en grand nombre. Tous les onze ans, en effet,
notre étoile connaît une activité maximale, appelé « maximum solaire », durant lequel les
éruptions se succèdent à un rythme effréné, faisant prendre un tour spectaculaire aux relations
Terre- Soleil.

Quelles sont ses couleurs ? Comment varient-elles ?
Comme dit précédemment, les aurores se forment le pus souvent entre 90 et 300km
d’altitude, les couleurs sont le reflet des atomes excité et d’ions atmosphériques. L’étude des
couleurs des aurores permet donc de déduire les composants chimiques (atomes, ions…)
présents dans la haute atmosphère. Les aurores peuvent être rouges, vertes, bleues, parfois
jaunes ou blanches. Mais elles sont généralement blanchâtres avec des reflets verts, rarement
rouges. Cependant l’œil humain ne peut distinguer toutes les couleurs présentes. C’est
pourquoi on étudie leurs spectres.
La couleur jaune verte la plus fréquente est émise par les atomes d’oxygène situés à
environ 100- 120km : par exemple, l’oxygène atomique (O) émet une raie verte à 557,7 nm.
Ces mêmes atomes situés à 300 km émettent dans le rouge foncé à 630 et 630,4 nm.
Par ailleurs, un atome excité cherche à revenir dans un état le plus stable le plus
rapidement possible. Entre 90 et 180 km, l’intensité de la raie rouge de l’oxygène est faible,
car les atomes d’oxygène (dans l’état noté 1) mettent beaucoup moins de temps pour entrer en
collision avec les autres constituants de l’atmosphère que pour émettre de la lumière (la raie
rouge à 630 nm ). Ces atomes dans l’état 1 ont donc plus de chance de céder leur énergie
à leurs voisins au cours d’une collision que de se désexciter seuls en émettant un photon
(phénomène de désactivation collisionnelle). De plus, la décroissance exponentielle de la
densité atmosphérique à mesure que l’altitude augmente entraîne une diminution identique de
la fréquence des chocs entre atomes. Au-delà de 200 km environ, ces collisions perdent de
l’importance. Ainsi en altitude, on observe une intensité lumineuse plus grande.
Les atomes d’azote neutres à bas niveau produisent du rouge pâle quand ils sont
frappés par des électrons, l’azote ionisée de la haute atmosphère (N2+) émet du violet et du
bleu ( une émission se fait à 391,4 nm et une autre plus faible à 427,8 nm), l’azote moléculaire
(diazote) émet quant à lui du rouge de 650 à 680 nm.
Remarque : on peut également retrouver les spectres d’émission de l’hydrogène avec
les raies de la série de Balmer dan le visible (656,2 nm, 486,1 nm, 434,0 nm), et de la série de
Lyman dans l’ultraviolet (121,6 nm).

2/ Le projet.
Reproduire une aurore boréale en laboratoire demande des conditions particulières que
nous ne pouvons reproduire en lycée. Seul Kristian Birkeland (en 1897) a réussi à reproduire
ce phénomène. Tout au long de sa vie passionné par le soleil, ce physicien norvégien conçut
la première théorie cohérente de l’aurore polaire. Cependant, cette théorie est trop complexe à
notre niveau pour pouvoir l’expliquer.
Nous avons donc imaginer une expérience qui pourrais se rapprocher le plus des conditions
dans les quelles les aurores polaires se forment.
Cette expérience s’appuie sur l’étude des lampes à mercure et à vapeur de sodium.
Avec ces lampes que l’on appelle « à décharge », nous avons pu constater que chaque gaz
émettait une couleur qui lui était propre, et qu’à cette couleur était associé une longueur
d’onde précise.
Par exemple, le spectre du sodium contient notamment deux raies : une à 589,0 nm et une
autre à 589,6 nm qui correspondent toutes deux à une couleur jaune.

Spectre d’émission de raies du sodium.

Le spectre d’émission du mercure, quant à lui, contient notamment quatre raies:
- une à 400nm pour le violet ;
- une à 500 nm pour le vert ;
- et deux à 579 et 577 nm pour le jaune.

Spectre d’émission de raies du mercure.

La quasi majorité des lampes à décharges sont remplies d’un gaz dit tampon, qui est un gaz
rare, et d’un élément principal (émetteur) comme le sodium, le mercure ou les sels
métalliques. Cet émetteur permet l’amorçage de la lampe, c'est-à-dire la création d’un
plasma entre deux électrodes.
Qu’est ce qu’un plasma ?
Un plasma est un état dilué de la matière, constitué de particules chargées, électrons et
ions, en proportion telle que le milieu soit globalement neutre. Il est considéré comme le
quatrième état de la matière. Les plasmas peuvent être soit naturels (aurores polaire, étoile,
éclairs...) soit artificiels crées par un champ électrique et/ou magnétique (plasma basse
pression, réacteur à fusion nucléaire...).

Nous avons donc décidé d’imiter le principe de ces lampes à décharge mais cette fois
ci avec les gaz qui interviennent dans la formation des aurores polaires, à savoir le dioxygène
et le diazote.
1ère expérience :
Le principe de notre première expérience fut tout d’abord de rapprocher deux électrodes en
graphite. Après les avoir taillé en pointe, nous voulions savoir si oui ou non, avec une forte
tension, nous aurions obtenu un arc. Pour procurer une tension suffisante a la création d’un
arc, nous avons penser a une machine que notre
professeur nous avait montré en cours : la
machine de Wimshurst (voir ci contre).
La machine de Wimshurst a une apparence
caractéristique, car elle est constituée de 2 larges
disques faits de matériau isolant, sur lesquels
sont disposées régulièrement des pastilles
métalliques. En faisant tourner les disques dans
des sens opposés, au voisinage de pointes
métalliques connectées de façon adéquate, et
reliées à des boules métalliques qui peuvent être
écartées (les éclateurs), il apparaît entre ces
dernières des étincelles.
Deux balais frottent les disques qui tournent et
l'électricité produite sur les disques est récupérée au niveau de peignes servant a envoyer
l'électricité vers deux condensateurs eux-mêmes reliés à deux électrodes entre lesquelles se
forme un arc électrique.
Malheureusement, même en rapprochant très près les électrodes (environ 5 mm) nous n’avons
pas réussi a obtenir un arc constant mais seulement de courtes décharges successives. Même
si nous pouvions apercevoir une couleur violette, la durée de la décharge ne nous permettait
pas d’analyser son spectre !...
2nd expérience :

Tube à
essais avec
les
électrodes
aux
extrémités.

Générateur

Pour cette seconde expérience, nous avons
cette fois-ci décidé de placer les électrodes aux
extrémités d’un tube à essais. Nous avons
également changé la source d’énergie en
remplaçant la machine de Wimshurst par un
générateur haute tension (environ 4000 volts). Voir
photo ci contre.
En rapprochant de très près les électrodes nous
avons obtenu un arc, mais de très faible intensité.
Cet arc ne nous permettait donc toujours pas
d’étudier la couleur du spectre (qui à nos yeux
semblait toujours violette).

3e expérience :

Tube à essais

Générateur

Spectroscope

Photo de la 3ème expérience.

L’intensité lumineuse de l’expérience
précédente étant trop faible, et sachant que
l’intensité lumineuse d’un arc dépend de la
pression (explication dans le 1, 4ème partie) nous
avons eu l’idée d’ajouter une pompe afin de faire
le vide d’air dans la tube (voir photo ci contre).
Ainsi, nous avons pu obtenir dans le tube une
pression de l’ordre de 20 hPa (l’obtention d’une
pression inférieure est limitée par les entrées
d’air provoquées par les nombreux raccords :
tuyaux, etc…).
Photo de la pompe à vide.

Ainsi, avec un écart d’au moins
1 cm entre les deux électrodes,
un arc suffisamment intense
pour pouvoir en étudier le
spectre a été observé.
Photo de l’arc produit dans l’air

Pour étudier le spectre, nous avons utilisé un spectromètre, prêté
par l’entreprise Ulice Optronique (voir ci contre). Le spectre est le
suivant :

On a remarqué des raies à 389 nm et à 425 nm qui pourraient donc correspondre à l’azote
ionisé de la haute atmosphère (391,4 nm et 427,8 nm) et qui se caractérisent respectivement
par une couleur violette et une couleur bleue.

Expérience complémentaire à cette 3ème manipulation :
Suite à cette expérience, nous avons décidé d’étudier la tension disruptive de l’air dans
le tube, sous différentes pressions. C’est à dire la tension à laquelle il faut porter les bornes
des électrodes pour rendre l’air entre celles ci conducteur et obtenir un arc. La distance entre
les deux électrodes reste constante (environ un demi centimètre).
1000

u1 (V)

1050

950

1000

900

950

850

u1 (V)

900

800

850

750

800

700
750
650
700
600
650
550
600
500
550
450
500

400

450

350

400

300
250

350

200

300
250

150
100
50 0

t (s)
1

2

3

4

5

6

7

8

9

200
t (s)

150
0

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

L’évolution de la tension en fonction du temps est représentée sur les deux graphiques cidessus pour deux pressions différentes. On remarque que l’apparition de l’arc provoque une
chute brutale de tension, ce qui nous a permis de déterminer facilement la tension disruptive.
Selon la pression l’arc s’établit de façon stable (à droite) ou présente des micro-ruptures que
l’on peut repérer par des grandes variations de tension.

La courbe obtenue est une droite, traduisant donc une relation affine entre la tension
disruptive de l’air entre les électrodes et la pression. En clair, plus la pression est élevée, plus
la tension aux bornes des électrodes doit être grande pour obtenir un arc.

Graphique représentant la tension disrutive aux
bornes des électrodes en fonction de la pression
dans le tube.
y = 13,979x + 243,04
R2 = 0,9851

1400

1200

tension en V

1000

800

cc

600

400

200

0
0

20

40

60

80

pression en hPa

4ème expérience :

Il consistait cette fois à
importer dans le tube du dioxygène.
Comme
dans
l’expérience
précédente, on a gardé dans le tube
une pression d’environ 20 hPa.
Nous avons également remplacé les

Schéma de la quatrième expérience

électrodes en graphite par des électrodes en acier (inoxydable) car les premières semblaient se
consumer petit à petit, en s’oxydant à cause du dioxygène.
La couleur de l’arc obtenu diffère du précédent. La couleur violette de l’expérience avec l’air
a laissé place à une couleur plutôt rouge. Cependant, l’arc rouge obtenu était de trop faible
intensité pour pouvoir en étudier le spectre.
Cet arc rouge pourrait correspondre aux atomes d’oxygène situé à plus de 300 km qui
émettent dans le rouge foncé à 630 ou 630,4 nm.

Arc rouge

5ème expérience

Cette fois, nous voulions isoler du diazote dans le tube. Différents procédés s’offraient
à nous pour en recueillir : le premier était de réaliser une expérience (que nous avions
découvert en 3ème) et le second était tout simplement d’en acheter.
Nous avons donc commencé, par le procédé le moins coûteux : l’expérience.

Paille de fer
Eprouvette

Cristallisoir + eau

Schéma de l’expérience pour recueillir du diazote.

Description brève de cette expérience : Nous avons placé de la paille de fer au fond d’une
éprouvette que nous avons par la suite retournée et placé bien droite dans un cristallisoir
rempli à moitié d’eau. Le dioxygène présent dans l’éprouvette agit avec la paille de fer en
formant de la rouille (l’eau aide a la réaction).Il ne reste donc plus dans le tube que du
diazote. La disparition du dioxygène entraîne la montée de l’eau dans l’éprouvette.
Malheureusement, cette expérience, pourtant simple, a échoué. Nous avons préféré ne pas la
recommencer pour deux raisons : sa longueur (plusieurs jours) et la quantité très restreinte de
diazote acquise.
Nous avons donc décidé d’acheter du diazote en bouteille.

6ème expérience :

Une nouvelle pompe à vide (voir cicontre) afin d’obtenir une pression dans le
tube encore plus basse a en outre été acheté.
Elle nous a permis de travailler à des
tensions disruptives plus basses et
d’augmenter l’intensité lumineuse.

Photo de la nouvelle pompe à vide.

Nous avons pu également nous
faire prêter un générateur haute tension
(1,5 kV) débitant une plus forte
intensité (jusqu’à 5 mA) afin que l’arc
obtenu soit plus visible.

Photo du nouveau générateur.

Tube
Pompe à vide
Fibre optique

Ampèremètre

Spectromètre

Générateur

Voltmètre
Schéma de l’expérience.

Les résultats avec l’air furent surprenant tant ils étaient concluants !!! Nous avons
réussi à obtenir dans le tube une pression de 7 hPa et en conséquence, l’intensité de la lumière
émise était beaucoup plus forte et donc la couleur beaucoup plus visible …

Comme à la troisième expérience, nous avons étudié le spectre de la lumière émise et
obtenu des résultats à peu près semblables :

Photo de la lumière émise dans l’air.

Spectre d’émission de raies de l’air à une pression de 7 hPa.

7ème expérience :

Cette expérience, identique à la quatrième a été refaite mais avec le nouveau matériel.
Les résultas furent là aussi très convaincant. En effet, ce nouveau matériel nous a permis,
comme avec l’air, d’obtenir une lumière plus intense et donc d’en étudier le spectre …
Ci-dessous, deux spectres d’émission de raies obtenus :

Spectre 1 d’émission de raies du dioxygène à une pression de 100 hPa

Spectre 2 d’émission de raies du dioxygène à une pression de 100 hPa.

Vous vous demanderez sans doute : pourquoi avons-nous étudié le spectre à une
pression de 100 hPa et non 7 comme pour l’air ?
Et bien nous avons supposé que les nombreux raccords présents dans notre système (robinets,
tuyaux, bouchons …) entraînaient la présence de nombreuses rentrée d’air. En conséquence, à
une pression de 7 ou 8 hPa, la proportion d’air (et par conséquent de diazote) par rapport à la
quantité de dioxygène présente dans le tube était donc trop grande. Ainsi on ne pouvait
observer la réelle couleur émise par le dioxygène sans être gêné par la couleur émise par le
diazote.
Par contre, à une pression de 100 hPa, nous avons estimé que la quantité d’air, très faible par
rapport à la quantité de dioxygène, ne gênait en rien l’observation des couleurs émises par le
dioxygène.
On remarque 3 raies majoritaires : une dans le rouge à 681 nm, une à la limite du
visible à 767 nm et une autre dans l’infrarouge à 841 nm. Même si ces longueurs d’onde ne
correspondent pas à celles de la lumière émise par le dioxygène durant une aurore polaire,
nous pouvons tout de même constater que les longueurs d’onde obtenues correspondent à du
rouge, lui-même émis par les atomes d’oxygène à 300 km. Ces différences de résultats sont
sans doute dues au fait que l’oxygène se présente sous de multiples formes : atomiques,
moléculaires et ionisées… Chacune de ses formes émettrait une lumière de longueurs d’onde
différentes… Nous n’avons donc probablement pas réussi à obtenir la même forme d’oxygène
dans le tube.
On remarque également l’absence de vert sur le spectre, pourtant caractéristique des
atomes d’oxygène situés à 100-120 km. Toutefois, on peut observer un très faible halo jaune
vert dans la lumière émise dans le tube. Cette lumière est cependant de trop faible intensité
pour pouvoir la retrouver sur le spectre.
8ème expérience :
La bouteille de diazote, pourtant commandée, n’arrivant pas, nous avons décidé de
nous rendre au lycée « Valentine Labbé », à La Madeleine afin de leur demander s’ils
possédaient, le précieux gaz qui nous manquait ! La réponse fut positive. Ainsi, nous avons pu
réaliser dans ce lycée cette 8ème expérience, consistant à isoler du diazote dans le tube.
Arrivée d’azote
Tube

Pompe
Fibre optique

Générateur

Spectromètre

Photo de l’expérience.

Malgré la mauvaise qualité de la photo,
voici l’arc obtenu :

En réalité, l’arc était plutôt de couleur
violette voir rose.

Voici les spectres obtenus à différentes
pressions :

Photo de la lumière émise par le diazote.

Spectre d’émission de raies de l’azote à une pression de 54 hPa.

Spectre d’émission de raies de l’azote à une pression de 106 hPa.

Les raies identifiées sont les suivantes :
- 377 nm ;
- 387 nm ;
- 391 nm correspondant à l’azote ionisé de la haute atmosphère : N2+;
- 397 nm ;
- 403 nm ;
- 417 nm ;
- 427 nm correspondant elle aussi au diazote ionisé de la haute atmosphère ;
- 433 nm.
On observe également quelques pics dans le rouge qui pourraient correspondre au
diazote neutre à bas niveau d’énergie émettant dans le rouge pâle quand il est frappé par les
électrons. Les autres raies obtenues dans le bleu et le violet correspondent probalement à
d’autres formes de diazote : atomique, moléculaire ou ionisées.
Enfin, on remarque que les pics du spectre à 54 hPa sont plus hauts que les pics du
spectre à 106 hPa. Cela traduit bien la relation unissant intensité et pression vue
précédemment : plus la pression dans le tube baisse, plus l’intensité de la lumière émise est
forte…

9ème expérience :
Après la présentation de notre expérience devant le jury de Lille, l’un d’entre eux, M.
Albert Art de l’Université Libre de Bruxelles, nous a soumis quelques propositions afin
d’améliorer notre expérience. L’une d’elle était d’appliquer un champ magnétique dans le
tube afin de se rapprocher de l’effet de celui de la Terre sur les aurores polaires. Nous avons
donc utilisé un aimant naturel puis un électroaimant.

Bobines
(électroaimant)

Schéma de l’expérience avec le champ magnétique.

Dans le tube contenant l’air, l’expérience ci-dessus nous a permis d’observer un halo
supplémentaire, d’une couleur rouge orangée. Des résultats similaires ont été observés avec
les aimants naturels.

Halo lumineux
Electrode
négative
Electrode
positive

Schéma du halo lumineux observé.

Voici le spectre des couleurs observées dans le halo.

Nous observons quatre groupes de raies majoritaires :
_ un dans le violet d’intensité relativement importante
_ un dans le jaune d’intensité plus faible
_ un dans le rouge
_ un dans le rouge proche infrarouge.
Ces deux dernières sont d’une intensité notable.
D’après les tables que nous avons, ces raies correspondent très probablement aux raies
d’émissions du diazote (N2), même si nous avons pu remarquer un écart de un ou deux
nanomètre entre les longueurs d’ondes fournies par le spectromètre et celles issues de nos
références. La répartition des intensités (hauteur du pic) est en revanche en très bon accord
avec celles-ci.
La lumière de couleur violette autour de l’électrode négative avait déjà été analysée lors de la
6ème expérience et nous en avions conclu qu’il pouvait s’agir d’une émission de N2+ . On peut
expliquer cette localisation car la molécule d’azote chargée positivement est attirée vers
l’électrode négative.
On ne retrouve cependant aucune trace d’oxygène atomique, probablement parce que l’azote
est trop grande proportion dans le tube.

Conclusion :

Nous voici enfin arrivé au terme de ce projet. L’avez- vous trouvé passionnant ?
J’espère car en tout cas pour nous il l’a été !!!
Alors oui, il est vrai que nous n’avons pas réussi à reproduire une « véritable »
aurore polaire mais bon, pour nos « petits moyens », ce que nous avons réussi
n’est déjà pas si mal !!! Tout de même, il nous a été possible de reproduire des
décharges colorées dans lesquelles nous avons retrouvés certaines raies présentes
dans les spectres des aurores polaires.
Et mêmes si certaines de ces couleurs ne correspondent pas aux couleurs voulues,
nous avons eu la chance d’observer celles émises par l’air, le dioxygène et le
diazote, ce que peu d’élèves de notre âge ont déjà vu !!!
De plus, ce projet nous a permis d’acquérir de nombreuses connaissances en
matières de spectroscopie, et aussi d’électricité !!!

Alors oui, ce projet est une réussite et nous en sommes très fiers !
Car qui, à part un certain Kristian Birkeland, a déjà réussi à reproduire une
aurore polaire ?...

SYNTHESE PERSONNELLE

Tout a commencé le jour ou notre professeur de physique chimie
M Larose nous a parlé des olympiades de la physique. En effet,
l’idée nous à plus tout de suite : s’investir réellement dans un
projet, le construire petit à petit, pour aboutir à la fin à une
expérience concluante nous a motivé pour participé aux olympiades de
la physique.
Le choix du sujet n’a pas été si difficile que nous aurions pu
le croire. Tout a commencé dans une salle de cinéma, quand l’un de
nous était allé voir le dernier trappeur, et c’est en voyant ce
film, qu’il a eu le déclic, la beauté des aurores vue dans le film,
l’a tout de suite décidé à en parler. L’idée nous a séduite
immédiatement, mais une question subsistait : comment reproduire ce
magnifique phénomène en laboratoire, même à notre niveau !
Reproduire une aurore boréale, était pour nous impossible,
mais, après en avoir parlé avec notre professeur, et après de
nombreuses recherches sur le sujet, nous avons trouvé une expérience
qui pourrait nous aider a mieux comprendre le phénomène, et
l’expliquer.
Comme vous avez pu vous en rendre compte dans notre dossier,
les étapes pour y parvenir ont été nombreuses, mais l’aboutissement
de notre projet est une réussite dont nous somme plutôt fier.
Travailler pendant quasiment une année complète sur les aurores
boréales a été pour nous une expérience passionnante et très
enrichissante ! Nous en garderons quoi qu’il arrive un très bon
souvenir.
Nous tenons également à remercier certaines personnes sans qui
la réalisation de ce projet n’aurait pas été possible :
-M. Larose notre professeur de physique qui nous a
accompagné et aidé tout a long de notre projet.
-M. Lespinasse qui nous a apporté une aide très
précieuse, quand il en avait l’occasion.
-M. Pujol, doctorant au laboratoire d’aerologie à
l’observatoire Midi-Pyrénées pour sa relecture, ses conseils et la
documentation qu’il nous a transmise.
-le lycée Valentine Labbé de la Madeleine et en
particulier
M.
Binchet,
chef
de
travaux,
et
M.
Debacque,
préparateur, qui nous ont dépannés, en nous prêtant du diazote, ce
qui nous a permis de finir nos expériences car la commande que nous
avions passée n’arrivait pas.
-les entreprises Ulice et Sefelec qui nous ont prêtés,
respectivement un spectroscope et un générateur, qu’il nous était
impossible d’acheter en raison des prix élevés, mais qui étaient
tous deux indispensables à la réalisation de notre expérience.

