Finale Nationale des Olympiades de Physique
Vendredi 27 janvier 2006
Au Palais de la Découverte
Clémence BERNARDY et Perrine CAGNEAUX
Présentent

1 mirage
+

1 mirage
= une belle image (de la physique)

-1-

Nos partenaires

-2-

Introduction

Sommaire

I) De Descartes aux Mirages

4
6

A) Propagation de la lumière dans un milieu isotrope.
B) Les lois de la réfraction.
C) Les mirages.
D) La modélisation mathématique des mirages.
E) La modélisation expérimentale des mirages.
1) Le choix des conditions expérimentales.
a) Le choix de la lumière utilisée.
b) Le choix du moyen de visualisation du faisceau.
c) Le choix de l’espèce chimique.
2) « Les mirages in-vitro »..
a) Les mirages supérieurs.
b) Les mirages inférieurs.

6
6
8
10
14
14
14
14
15
16
16
18

F) L’analyse de mirage.
1) Mirages supérieurs.
2) Mirages inférieurs.

20
20
23

II) Des mirages à Einstein

29

A) La combinaison de mirages inférieurs et supérieurs dans la nature
B) Notre idée : additionner des mirages
C) La simulation par le logiciel Optgéo
D) Notre première idée : les polymères.
E) « La lentille à air chaud »
F) Le retour aux polymères
G) La « lentille à mirages permanents »
1) La fabrication
2) Schéma de fonctionnement
3) Résultats

29
31
32
33
34
36
39
39
40
41

Conclusion

43

Bibliographie
Webographie

44
45

Remerciements

46

Ce que nous ont apporté les Olympiades de Physique 1
Ce que nous ont apporté les Olympiades de Physique 2

47
49

-3-

Nous avons connu les Olympiades en classe de Première. En effet nous avons
participé aux Olympiades de Chimie, notre sujet : «les polymères ». Ce qui nous a permis de
découvrir le travail des lauréats des Olympiades de Physique 2005, qui étudiaient la
physique du karaté. Nous partagions le même laboratoire le mercredi après midi.

Marion, François, Guillaume et Claire
La physique du karaté, CNAM janvier 2005.

Leur travail nous a beaucoup intéressées, et nous a donné envie de nous investir dans
un tel projet. Nous avons donc commencé à nous intéresser à leur façon de travailler, pour
nous familiariser avec les Olympiades de Physique. C’est alors que nous avons appris qu’ils
allaient découvrir le CEA de Saclay. Parallèlement nous travaillions sur nos TPE, qui
portaient sur « la radioactivité et ses risques pour la santé », C’est pourquoi cette visite
nous a particulièrement été utile. Ils nous ont ramené beaucoup de documentation qui nous
a permis d’obtenir une note honorable aux TPE. Nous regrettons d’ailleurs que ces TPE
aient été supprimés. C’est aussi pour cela que nous avons voulu participer aux différentes
Olympiades.
Ils nous ont raconté ce qu’ils avaient vu. Nous avons appris que ça allait de la
physique fondamentale à l’étude du climat en passant par le prion de la vache folle ou les
polymères des OLED. Ils nous ont également parlé d’un télescope à rayons X, sans lentille.
-4-

Le télescope Simbol-X (image CEA Saclay)

Il fonctionne par réflexion ! Nous avons eu des difficultés à comprendre ce système. En
discutant nous en sommes arrivés à parler des mirages. C’est ainsi que nous avons décidé de
nous intéresser aux différents types de mirages et pourquoi pas combiner deux mirages :
inférieur et supérieur. Sur le papier cela paraissait simple, mais la physique étant une
science expérimentale, nous ne pouvions annoncer aucun résultat à l‘avance…

-5-

I) De Descartes aux mirages.
A) Propagation de la lumière dans un milieu isotrope
Un milieu est dit isotrope s’il a les mêmes caractéristiques dans toutes les directions de
l’espace. Dans ces conditions la lumière se propage en ligne droite avec une célérité v, tel
que :

nmilieu =

c
v

Où :
o c est la célérité de la lumière dans le vide et vaut 299792458 m.s-1 par définition (on
prend habituellement c = 3.108 m.s-1)
o v est la célérité de la lumière dans le milieu considéré, pour une radiation
monochromatique et dans des conditions données de température, de pression …
o n est le rapport des deux grandeurs précédentes, c’est l’indice de réfraction. C’est
un nombre sans dimension, il caractérise un milieu dans des conditions données.
Ainsi d’après le Hand Book pour une longueur d’onde de 589 nm
Espèce chimique
Eau
Acétone (propan-2-one)
Cyclohexane
Ethanol
Diamant
Tribromure de bore
Pyrargyrite Ag3SbS3
Cinabre HgS

n
1,333
1,358
1,423
1,361
2,418
1,312
3,081
3,143

L’indice de réfraction dépend de l’espèce chimique, mais aussi des conditions de
température, de pression, et de la longueur d’onde dans le vide de la radiation
monochromatique.

B) Les lois de la réfraction.
Nous avons vu en 2nde que lorsqu’un rayon lumineux incident passe d’un milieu 1 (supposé
isotrope) à un milieu 2 (lui aussi supposé isotrope), il change de direction, on dit qu’il est
réfracté.

-6-

Normale
Rayon
réfléchi

Rayon
incident
i1

milieu 1
milieu 2

r
Surface de séparation
des milieux = dioptre
(ici plan)

I

Point d’incidence
i2

Rayon
réfracté
D’après les lois de Snell-Descartes, les trois rayons sont dans un même plan appelé plan
d’incidence.
Tous les angles sont mesurés par rapport à une perpendiculaire au dioptre passant par le
point d’incidence : la normale.
On peut alors écrire que :

n1.sin(i1) = n2.sin(i2)
n1 et n2 sont respectivement les indices de réfraction des milieux 1 et 2
Lorsque le milieu 1 est moins réfringent que le milieu 2,
le rayon réfracté se rapproche de la normale.

Lorsque le milieu 1 est plus réfringent que le milieu 2, le
rayon réfracté s’écarte de la normale.

-7-

Cependant l’angle i2 ne peut être supérieur à 90°, il existe un angle limite, ilim, au-delà
duquel il n’y a plus de réfraction possible. Le faisceau incident est alors complètement
réfléchi on parle de réflexion totale

Pour ilim ,sin i2 = 1 d’où :
sin(ilim) =

vn2v
xn1x

Par exemple lorsqu’on passe de l’eau (n1 = 1,33) à l’air (n2 = 1), l’angle limite est tel que
1
sin(ilim) =
= 0,752 soit ilim à 49°. Tout rayon ayant une incidence supérieure environs
1,33
50° est réfléchi, cela explique le fait que la surface d’une piscine se comporte comme un
miroir, pour un observateur situé au fond et observant vers le haut.

C) Les mirages
Les mirages atmosphériques se manifestent, lorsque l’air n’est plus un milieu homogène
(isotrope) mais se compose d’une infinité de couches horizontales supposées isotropes.
On parle alors de milieu optique stratifié.
Dans ce cas, pour les rayons qui se dirigent vers des strates d’indice plus faible, l’angle du
faisceau réfracté est plus grand que celui du faisceau incident. Pour certains d’entre eux,
cela se produit jusqu'à atteindre l’angle limite. A partir de ce moment le faisceau repart
vers des milieux d’indice plus élevé.
Sur le schéma ci-dessous nous avons représenté les différents cas de figure possibles
lorsque l’indice de réfraction diminue vers le bas.
1

3
2

Objet

Observateur

1’

Réflexion
totale
4
-8-

5
Trajet apparent du
rayon
5’

o Pour les rayons 1 et 1’, l’incidence est normale (i1 = 0) par conséquent il n’y a pas de
réfraction, les rayons se propagent en ligne droite.
o Pour le rayon 2, il est horizontal, il se propage dans un milieu homogène donc en ligne
droite.
o Pour le rayon 3, il se propage vers un milieu de plus en plus réfringent. Il subit donc
une réfraction, le rayon réfracté se rapproche de plus en plus de la normale, jusqu'à
ce que l’angle devienne nul. Il subit alors le sort des rayons 1 et 1’.
o Pour le rayon 4, il se propage vers un milieu de moins en moins réfringent. Il subit
donc une réfraction, le rayon réfracté s’écarte de plus en plus de la Normale,
jusqu'à ce qu’il touche le sol.
o Pour le rayon 5, il se propage vers un milieu de moins en moins réfringent. Comme le
rayon 4, il s’écarte de plus en plus de la Normale, jusqu'à ce qu’il atteigne la valeur
de l’angle limite, il est alors complètements réfléchi. Il repart alors vers le haut en
se comportant comme le rayon 3. A moins qu’il ne rencontre l’œil d’un observateur (ou
l’objectif d’un appareil photographique) qui aura l’impression que le rayon est en fait
5’. On parle alors de mirage.
Il y a des rayons que nous avons écartés de cette représentation pour plus de clarté.
o Tous ceux qui partent vers la gauche et subissent le même sort.
o Il y a d’autres rayons 5, les uns passent sous l’œil, d’autres au dessus.
Le schéma ci-dessus représente un mirage inférieur, il se manifeste quand le gradient
d’indice de réfraction est négatif vers le bas (il diminue lorsqu’on descend). C’est lui qui se
manifeste lorsque la route est surchauffée, on parle alors de mirage chaud.
Le schéma ci-dessous montre ce qu’il se passe, lorsqu’on a un gradient d’indice négatif vers
le haut, c’est une figure symétrique de la précédente.

Trajet apparent du
rayon

Réflexion
totale
Les couches d’indice faible sont vers
le haut, on parle de mirage supérieur. Comme il se
Observateur
produit lorsque l’air au sol est plus froid que l’air en altitude. On le qualifie
aussi de mirage
froid
Objet

-9-

D) La modélisation mathématique des mirages
dx
dz

Milieu d’indice n

i

Milieu d’indice n0

i0

D’après la seconde loi de Descartes : n0.sin(i0)=n.sin(i)
Soit encore :
dx
coté opposé
=
tan(i) =
coté adjacent dz
sin(i)
Et tan(i)
=
cos(i)
sin(i)
tan(i) =
1 – sin2(i)

on élimine le cosinus
car sin2(i) + cos2(i) = 1

n0.sin(i0)
Or n0.sin(i0) = n.sin(i) soit sin(i)=.
n
d’où la nouvelle expression de

n0.sin(i0)
n

tan(i) =

⎛n0.sin(i0)⎞2
1–⎜
⎟
n
⎝
⎠
n0.sin(i0)

=
n.
=

Hypothèse n = n0

1-

n02.sin2(i0)
n2

n0.sin(i0)
n - n02.sin2(i0)
2

1 + kz, modèle plus communément admis,

Donc n2 = n02 +n02kz
dx
=
dz

n0.sin(i0)
n2 - n02.sin2(i0)
dx =

=

n0sin(i0)
n02+n02kz-n02.sin2(i0)

n0sin(i0)
n02(1+kz-sin2(i0))
- 10 -

. dz

dx =
dx =

n0sin(i0)
1+kz-sin2(i0)

n0 .

. dz

n0 sin(i0)
n0 .

dx =
dx =

1+kz-sin2(i0)
sin(i0)

1+kz-sin2(i0)
sin(i0)
kz+cos2(i0)

. dz

. dz

. dz

Si on intègre en prenant comment origine le point x = 0 et z = 0
z
sin(i0)
⌠ xdx = ⌠
. dz
⎮
2
⌡0
⌡0 kz+cos (i0)

D’après XCAS, un logiciel de calcul formel,
⎡2sin(i0). cos2(i0) + k.z ⎤
sin(i0)
⌠z
Une primitive de ⎮
. dz est ⎢
⎥
2
k
⎣
⎦
⌡0 kz+cos (i0)
z

⎡2sin(i0). cos2(i0) + k.z ⎤
x= ⎢
⎥
k
⎣
⎦0
2sin(i0). cos2(i0) + k.z 2sin(i0). cos2(i0) + 0
x=
k
k
2sin(i0). cos2(i0) + k.z - 2sin(i0). cos2(i0)
x=
k
Or

cos2(i0) = ± cos(i0) la suite de la démonstration est faite avec :
2sin(i0). cos2(i0) + k.z - 2sin(i0).cos (i0)
x=
k
2sin(i0). cos2(i0) +k.z – sin (2.i0)
x=
k
x.k =2sin(i0). cos2(i0) +k.z – sin (2.i0)
x.k + sin (2.i0) = 2sin(i0). cos2(i0) +k.z
x.k + sin (2.i0)
=
2sin(i0)

cos2(i0) +k.z

2
⎛x.k + sin (2.i0)⎞2
2
⎜
⎟ = ( cos (i0) +k.z)
2sin(i0)
⎝
⎠

⎛x.k + sin (2.i0)⎞2
2
⎜
⎟ = cos (i0) +k.z
2sin(i0)
⎝
⎠
- 11 -

cos2(i0) = +cos(i0)

x2.k2 + 2.x.k.sin (2.i0)+ sin2(2.i0)
=.cos2(i0) +k.z
4sin2(i0)
x2.k2 + 2.x.k.sin (2.i0)+ sin2(2.i0)
- cos2(i0)=.k.z
2
4sin (i0)
x2.k2 + 2.x.k.sin (2.i0)+ sin2(2.i0)
- cos2(i0)
4sin2(i0)
=.z
k
2.x. k .sin (2.i0)
sin2(2.i0) cos2(i0)
x2.k 2
+
+
=z
4. k .sin2(i0)
4. k .sin2(i0)
4.k.sin2(i0)
k
x2.k
.2 . sin(i0) .cos(i0)
(2.sin(i0).cos(i0))2 cos2(i0)
+
.x
+
=z
4.sin2(i0)
2 .sin 2 (i0)
4.k.sin2(i0)
k
k
cos(i0)
4 .sin2(i0).cos2 (i0) cos2(i0)
2
.x +
.x +
=z
sin(i0)
k
4.sin2(i0)
4 .k.sin2(i0)
k
1
cos2(i0) cos2(i0)
2
.x +
.x +
−
k
k
4.sin2(i0)
tan(i0)
Soit enfin :
z=

k
1
.x2 +
.x
2
4.sin (i0)
tan(i0)

Nous admettons sans démonstration que si on prend comme origine des altitudes z, le sol
que l’équation devient :
k
1
z=
x2 +
x + z0
2
4.sin (i0)
tan(i0)
cos2(i0) = +cos(i0),

Or nous avions supposé que

cos2(i0) = - cos(i0) aboutit à
k
1
z=
x2 x + z0
2
4.sin (i0)
tan(i0)
Quelle est la bonne équation ??
Une équation du type y = ax2 + bx +c, admet un sommet donc sa dérivée s’annule, soit :
y’ = 2ax + b = 0
-b
Soit pour x =
donc si b est positif, on devrait avoir un mirage avant l’entrée dans le
2a
milieu stratifié, nous retiendrons donc le cas où b est négatif c'est-à-dire :
Or le même raisonnement avec

z=

k
4.sin2(i0)

x2 -

C’est l’équation d’une parabole !
- 12 -

1
tan(i0)

x + z0

La dimension de k étant L-1, notre équation est homogène puisque sin(i0) et tan(i0) sont sans
dimension. De plus elle n’est définie que si sin2(i0) et tan(i0) sont différents de 0, c'est-àdire i0 ≠ 0, dans ce cas il n’y a pas de réfraction, ce n’est donc même pas la peine de parler
de mirage.
Réfléchissons à la portée de cette équation.
o Si k = 0, le milieu est homogène l’équation devient z = 0.x2 Soit encore z = -

1
.x + z0
tan(i0)

1
.x + z0
tan(i0)

1
ce qui est tout à
tan(i0)
fait logique étant donné la convention pour mesurer l’angle i0, le coefficient directeur
1
π
π
« classique » aurait été tan( - i0). Or tan ( - i0) = cotan(i0) =
2
2
tan(i0)
Soit l’équation d’une droite affine, de coefficient directeur -

o Si k est positif, les indices de réfraction croissent donc lorsque l’altitude augmente,
les indices les plus faibles sont donc vers le bas et en toute logique, nous devrions
avoir un mirage inférieur. C’est effectivement ce que prévoit notre équation puisque
pour une parabole de type y = ax2 + bx +c si a est positif alors la parabole présente
un sommet dirigé vers le bas.
Ex la représentation graphique de la fonction y = 0,04x2 + 0,1 x +10.
15
12
9
6
3
0
-10

-8

-6

-4

-2

0

2

4

6

8

10

o Si k est négatif, les indices de réfractions décroissent donc lorsque l’altitude
augmente, les indices les plus faibles sont donc vers le haut et en toute logique, nous
devrions avoir un mirage supérieur. C’est effectivement ce que prévoit notre
équation puisque pour une parabole de type y = ax2 + bx +c si a est négatif alors la
parabole présente un sommet dirigé vers le haut.
Ex la représentation graphique de la fonction y = - 0,04x2 + 0,1 x +10.
15
12
9
6
3
0
-10

-8

-6

-4

-2

- 13 -

0

2

4

6

8

10

E) La modélisation expérimentale des mirages
Après l’étude théorique, nous avons souhaité reproduire au laboratoire des « mirages »
dans des cuves, c’est ce que nous appellerons des mirages in-vitro.
1) Le choix des conditions expérimentales
a) Le choix de la lumière utilisée.
Nous avions plusieurs sources de lumière à notre disposition. Nous avons choisi d’utiliser un
laser car il produit une lumière monochromatique. L’eau comme beaucoup de milieux est un
milieu dispersif, ce choix s’imposait donc.
Nous disposons dans notre lycée de différents lasers, parmi lesquels un laser vert
(λ = 532 nm) et un laser rouge (λ = 633 nm).
L’indice de réfraction étant fonction de l’inverse du carré de la longueur d’onde (loi de
Cauchy), nous avons choisi d’utiliser le vert, car l’indice de réfraction est plus grand pour
cette radiation.
b) Le choix du moyen de visualisation du faisceau
Classiquement on utilise du lait ou une espèce chimique colloïdale, pour visualiser le passage
d’un faisceau de lumière. Nous avons choisi d’utiliser la fluorescéine, une espèce chimique
qui fluoresce (réémet une partie de la lumière absorbée)

Ci-dessous les deux faisceaux qui traversent une cuve contenant de l’eau et de la
fluorescéine.

Eau pure
(On ne voit rien ! )

Eau + lait
(Le vert est plus diffusé)
- 14 -

Eau + fluorescéine
(Seul le vert est visible )

Il n’y a pas photo, si on peut dire ! Pour être complètement honnête, précisons que les deux
lasers ont la même puissance 3 mW.
c) Le choix de l’espèce chimique
Ne nous restait plus qu’à trouver l’espèce chimique qui nous permettrait d’avoir un gradient
d’indice sur une gamme la plus grande possible, nous avons donc pris un échantillon de
chacune des espèces chimiques solubles disponibles dans le laboratoire de notre lycée (du
moins celles qu’on nous a autorisé à utiliser). Nous avons d’office éliminé toutes les espèces
chimiques colorées comme le permanganate de potassium, le diiode et celle dont le prix
était prohibitif.
Nous avons ensuite emprunté le réfractomètre d’Abbé à la section biochimie du lycée, et
mesuré les indices de réfractions de différentes solutions.
Les réglages qui s’imposent classiquement (étalonnages) n’étaient pas nécessaires puisque
nous recherchions l’espèce la plus réfringente.
Les résultats des mesures à 23°C sont consignés dans le tableau ci-dessous
Espèce chimique
Acétate de sodium
Acide citrique
Acide oxalique
Acide tartrique
Chlorure d’ammonium
Chlorure de Calcium
Chlorure de potassium
Chlorure de sodium
Eau distillée
Eau salée à 300g.L-1
Éthanol
Glucose
Glycine
Iodure de potassium
Nitrate d’ammonium
Nitrate de potassium
Nitrate de sodium
Saccharose
Sel de Seignette
Soude 10mol
Sulfate de sodium
Thiosulfate de sodium

indice
1,375
1,389
1,342
1,367
1,385
1,442
1,367
1,379
1,333
1,375
1,364
1,374
1,330
1,473
1,392
1,356
1,382
1,370
1,382
1,433
1,369
1,381

Il nous semblait alors que le choix d’une solution de chlorure de calcium s’imposait puisque
c’est elle qui a l’indice le plus élevé :1,442.
Nous avons refait les mesures 3 jours après pour vérifier (et nous entraîner à manipuler le
réfractomètre). Nous avons obtenu les mêmes résultats, excepté pour la solution de
saccharose pour laquelle l’indice de réfraction avait augmenté de manière significative en
passant de 1,370 à 1,445.
- 15 -

Nous avons donc refait les solutions, mais en faisant une saturation à chaud, les résultats
étaient les mêmes après un retour à 20°C, sauf pour le saccharose qui passait à 1,459. C’est
donc cette espèce chimique que nous retiendrons, car elle a l’indice de réfraction le plus
élevé. De plus elle n’est ni chère ni difficile à trouver !
2) « Les mirages in-vitro ».
a) Les mirages supérieurs.
Dans un premier temps nous avons voulu travailler avec du sucre solide au fond d’une
éprouvette graduée, qui fut laissée à l’abandon pendant 15j, pour cause de vacances et
d’oubli !
Nous avons tout de même étudié son profil d’indice. Pour cela, nous avons prélevé quelques
gouttes tous les 5 mm en commençant par le haut de manière à perturber le moins possible
le milieu stratifié (la pipette était descendue bouchée afin de ne prélever que dans la zone
d’échantillonnage).

Le prélèvement

La mesure

Voici les premiers résultats :

indice de réfraction n

n = f(h)
1.42
1.4
1.38
1.36
1.34
1.32
0

20

40

60

hauteur en mm

- 16 -

80

100

Surprenant à plus d’un titre !
Tout d’abord au bout de 15 jours, la solution n’était pas homogène !
Ensuite au fur et à mesure que nous descendions, l’indice augmentait, puis il se remettait à
décroître.
En observant de plus près l’éprouvette graduée, nous avons eu la surprise de voir l’erreur !

Zone trouble

Nous avions remarqué une zone trouble, c’est dans cette zone que l’indice baissait ! Un
petit coup de microscope nous donnait l’explication : il s’agissait de bactéries et levures qui
avaient consommé le saccharose. A partir de cet instant, nous avons décidé de ne travailler
qu’à partir de solution très concentrée préparée à chaud (destruction des microbes) et
d’ajouter « le conservateur pour empois d’amidon » au cas où nous aurions dû conserver la
solution un certain temps.
Nous avons de nouveau établi le profil d’indice, en partant d’une solution à 60% en masse
(60g de saccharose pour 40 g d’eau).
Les résultats :

n = f(h)
1.47

indice de réfraction

1.45
1.43
1.41
1.39
1.37
1.35
1.33
0

50

100

150

200

hauteur dans l'éprouvette en mm

Aux erreurs de manipulation près (certes nous aurions dû multiplier les mesures) on peut
dire que le profil n’est pas linéaire !
- 17 -

Nous avons ensuite rempli une cuve avec 4 litres d’une « solution » de fluorescéine. Puis
nous avons introduit, à l’aide d’un entonnoir et d’un tube en verre, 1 litre d’une solution de
saccharose à 60% (en masse), au fond de la cuve. Après 3j, nous avons obtenu la
photographie suivante.

Le résultat obtenu est bien un mirage supérieur, le gradient d’indice est en effet négatif
vers le haut, la concavité est dans le sens attendu. On peut aussi remarquer que sur cette
photographie la rainure du tableau apparaît sur élevée.
b) Les mirages inférieurs
Le problème, dans ce cas était d’avoir des couches d’indice élevé en haut, or ce sont les
plus denses. Il fallait donc les maintenir en haut, au moins pendant le temps de
l’expérience. Nous avons opté pour le glaçon d’une solution de saccharose marquée à la
fluorescéine dans de l’eau chaude, 40°C, contenant aussi notre marqueur de faisceau.
Les principes sont les suivants :
o On peut amener facilement en surface une solution concentrée par la fusion du
glaçon.
o La solution libérée par la fusion est plus dense, et descend dans la cuve.
o L’eau de fusion étant plus froide que l’eau chaude de la cuve elle tend aussi à
descendre, et l’eau chaude à monter.
o L’eau chaude ayant un indice plus faible que l’eau froide, cela aide aussi à obtenir un
gradient négatif vers le bas.
Nous avons aussi tenté d’établir le profil d’indice en essayant de prélever aux différentes
altitudes à l’aide de scoubidous (petits tuyaux souples). Malheureusement cela n’a pas
fonctionné, les morceaux de ruban adhésif servant à les maintenir contre les parois
s’étaient décollés. Faute de temps nous n’avons pas pu refaire l’expérience, qui bien que
très simple dans le principe est relativement longue à préparer. La dissolution de 600g de
saccharose dans 400 g d’eau est assez lente, il faut ensuite attendre que cela refroidisse,
- 18 -

avant la congélation. L’obtention du précieux glaçon n’est pas facile puisqu’il faut descendre
assez bas en température (- 25°C), sinon on a « des glaçons mous ».
Enfin après tous ces efforts nous avons pu obtenir la photographie suivante en seulement
3 minutes

Ici aussi le résultat espéré est obtenu, on a une concavité vers le bas, il s’agit donc bien
d’un mirage inférieur.
La photographie n’est pas très probante, mais notre cuve s’est ouverte par le bas avant que
nous ayons le temps de trouver les réglages de l’appareil. Bilan une demi-heure à passer la
serpillière dans le labo de chimie (avant de partir en philo), et notre cuve détruite.

- 19 -

F) L’analyse de mirage
L’étude théorique est une chose, la reproduire en est une autre, encore fallait-il nous
confronter à la (dure) réalité du terrain. Nous sommes donc parties à la recherche de
mirages.
1) Mirages supérieurs.
Une rapide recherche sur internet, nous avait montré que la Corse pouvait être visible
depuis le continent (Nice). Or Perrine a une sœur qui travaille à Monaco. Elle y est donc
partie en mission au mois de juillet, malheureusement ce fut un échec (voir « Ce que nous
ont apporté les Olympiades de Physique 2 » à la fin du dossier)
Voici donc le genre de photographie que nous aurions dû obtenir.

La Corse vue depuis Menton (source : internet)
Nous avions demandé à M. BURIDANT, si c’était le même phénomène qui explique le fait,
que depuis Boulogne sur mer, on voit très régulièrement les côtes anglaises avec une taille
variable. Au début, lui aussi a beaucoup douté. Puis après une recherche sur internet, il a eu
la confirmation de notre hypothèse par M. Benjamin HUARD, physicien au CEA. Inutile
d’aller chercher très loin ce que nous avions en haut de la côte de notre lycée. « Tirez les
premiers Messieurs les Anglais », la trajectoire des boulets est aussi parabolique que celle
de nos mirages, au moins théoriquement. Et puis ne l’oublions surtout pas, la lumière que
nous recevons est anglaise.
Avant de nous lancer dans l’exploitation du mirage, il fallait savoir ce que nous pouvions
voir. Nous avons contacté l’IGN (Institut Géographique National), pour connaître les
dimensions exactes de la terre au niveau de Boulogne et Douvres.
Le rayon de la terre est très exactement à Boulogne R = 6376666,92 m
Or nos yeux sont situés à environs 1,60 m du sol, ce qui leur donne une altitude :
R+h = 6376668,52 m si nous calculons la distance à laquelle se trouve pour nous l’horizon :
- 20 -

h

L

R

α

R

O
tangente à la surface
la terre passant par
mes yeux

TERRE

R
R+h
Et l’abscisse curviligne, vaut :
L = R x α = R x acos(cosα)
fonction cos
cos α =

où acos(cosα) = arccosinus est l’inverse de la

⎛ R ⎞
Ce qui nous donne : L = R x acos ⎜
⎟
⎝R+h⎠
Soit numériquement avec une calculatrice en radians :
⎛
⎞
6376666,92
L = 6376666,92 x acos ⎜
⎟ =4517 m
⎝6376666,92 + 1,60⎠
L’horizon est pour nous donc à environs 4,5 km lorsque nous sommes sur la plage au niveau
de la mer.
Avec la même formule en montant au pied du Mont Lambert (la colline derrière le lycée), on
trouve 41,1 km pour la ligne d’horizon, or les côtes anglaises les plus proches sont situées à
au moins 50 km, et encore il s’agit de côtes plates, les falaises de Douvres, sont situées à
51,5 km.
Il faut donc chercher la taille minimale d’un objet pour être vu depuis ce site !
h

L

α

R

O
TERRE

- 21 -

α’

L’
h’

Nous savons que L + L’ = 51,5 km et que L = 41,1 km
D’où L’ = 51.5 – 41.1 = 10.4 km
R
L’
Donc = α' et cosα' =
R
R + h’
⎛L’⎞
R – R x cos⎜ ⎟
⎝R⎠
ce qui donne : h’ = 8,4 m
D’où h’ =
⎛L’⎞
cos⎜ ⎟
⎝R⎠
Donc depuis la colline derrière le lycée on peut voir ce qui se trouve à Douvres, tant que
cela dépasse 8,4 m. Les falaises de Douvres faisant à peu près 100 m de haut on peut
considérer qu’on peut les voir entièrement.
H
100
=
= 1,94.10-3 rad soit
D
51491
l’équivalent d’à peu près l’angle sous lequel on voit un objet de 2 mm à 1m.
Voici ce qu’on distingue habituellement :
L’angle apparent sous lequel on peut les voir est : β =

Côtes anglaises
Juste un fin trait sur l’horizon
Mais certains jours :

Côtes anglaises

On voit tous les détails, nous avons mesuré l’angle apparent en utilisant la méthode de la
visée (on peut encore considérer qu’il y a égalité entre l’angle et sa tangente), nous avons
32
trouvé un angle de β’ =
= 4,98.10-2rad
656

- 22 -

4,98.10-2
= 28 fois plus grand, il y a donc bien un
1,94.10-3
phénomène qui explique cela c’est le mirage supérieur.
L’angle sous lequel on les voit est

B’

A’
B

A

La figure ci-dessus illustre le fait que des rayons issus d’un objet semble se croiser, en un
lieu donné et donne une image virtuelle, droite et agrandie.
2) Mirages inférieurs
Pour les mirages inférieurs dans notre région, le Nord-Pas-de-Calais, l’observation
est limitée au ciel se réfléchissant sur la route par beau temps. Nous avons pu en voir
quelques-uns, mais à chaque fois c’était sur l’autoroute. Il était donc impossible de
s’arrêter pour pouvoir prendre des mesures de température. Nous avons toutefois pu
estimer que la distance entre nous et le mirage était comprise entre 100 et 200 m.
Pour obtenir des images originales, et des mesures, nous avons contacté un ancien
professeur du lycée parti enseigner au Gabon. Il nous a répondu qu’il n’observait pas de
mirage mais de nombreux orages (pour la partie sciences physiques) et des éléphants (pour
la partie SVT).
Après cet échec, nous avons décidé de contacter les 159 proviseurs des lycées et
collèges français de l’hémisphère sud dont nous avons trouvé l’adresse sur :
http://www.aefe.diplomatie.fr/AEFE/Agence.nsf/Recherches.
Puis nous avons élargi notre recherche aux établissements de l’Amérique du Nord
(36 établissements). Sur les 195 mails expédiés, 24 nous ont été retournés pour des
raisons allant de l’erreur d’adresse, au serveur n’acceptant pas le message. Chaque fois que
nous avons envoyé en nombre les messages, nous avons pris la précaution d’utiliser la CCi
(copie carbone invisible) pour éviter la propagation de virus informatique.
Nous leur avons demandé de nous faire une photographie d’un mirage en prenant les
dimensions suivantes :
o La distance photographe-objet photographié,
o La taille de l’objet photographié,
- 23 -

o La hauteur sol-appareil photographique,
o Relever la température en fonction de la hauteur par rapport au sol.
En contrepartie nous leur cédons le fruit de nos recherches, pour une exploitation en :
IDD, TPE ou autre à condition de citer leurs sources comme nous nous sommes engagées à
le faire.
Nous avons reçu cinq demandes de collaboration de la part de :
M. Jean Martial DEBILLY
Professeur de Sciences Physiques.
Lycée Louis Massignon.
Abu-Dhabi.
Emirats Arabes Unis.
Mme Marilyne FACQ-LOPEZ.
Professeure de Sciences Physiques.
Lycée franco-argentin.
Buenos-Aires.
Argentine.
Mme Valérie SAVRE.
Professeure de Sciences Physiques.
Lycée français La Pérouse.
San Francisco.
USA.
M. Nicolas MOUGET
Professeur de Sciences Physiques
Lycée La Fontaine
Niamey
Niger
M. Nicolas GROUSSARD
Professeur de Sciences Physiques.
Lycée Verdun
Beyrouth
Liban
Bien sûr, ce n’était ni une chose aisée, ni gagnée d’avance. Mais le 08/11/2005, mous avons
reçu un mail de M. Jean Martial DEBILLY avec une photo accompagnée de mesures de
température. MIRACLE Ô MIRAGE.

- 24 -

Cette photo a été prise dans le Sultanat d'Oman, avec comme coordonnées
GPS : 23°21,476’ N .058°40,457’ E, ce qui après avoir été mis dans Google Earth, nous
donne les images suivantes :

Et en zoomant un peu :

On retrouve bien la route en question dans le mail
- 25 -

Voici la photo :

Une belle photo de désert mais en zoomant un peu !

On voit un mirage inférieur. Ce n’est pas le superbe mirage que l’on peut trouver sur
internet ou dans les livres, mais c’est nôtre mirage ou plutôt celui qu’on partage avec
M. Jean Martial DEBILLY.
Les mesures :

Distance appareil-objet: 1026m
Taille objet: 2.90m
- 26 -

Appareil-"image":472m
Hauteur de prise de photo:1.01m
L’image est bien située entre l’objet et l’appareil photo

1026 m

2,90 m
1,01 m
Route surchauffée

472 m

Faute de temps nous n’avons pas pu analyser complètement ces données et établir
l’équation de la parabole qui satisfasse ces coordonnées, et celle de l’intersection de la
tangente « à l’œil », coupant la route.
Cependant nous avons pu analyser les données de température.
, elles sont reportées dans le graphique ci-dessous :
T = f(h)
40

température en °C

39
38

-0.0191

T = 34.656.h

37
36
35
34
33
0.00

0.50

1.00

1.50

2.00

hauteur par rapport au sol en m

Monsieur DEBILLY a tenu à nous préciser que les valeurs avaient été perturbées par le
passage de voiture sur la route)

- 27 -

La température n’évolue pas de manière linéaire, contrairement à ce qu’avaient affirmé nos
camarades du lycée Faidherbe en 2004. La température évolue en fonction de h-0.0191 soit
k
en fonction de l’inverse de la racine 50ème
! C’est un peu trop compliqué pour nous.
50
h
Pour établir le profil d’indice, nous avons utilisé la relation du physicien Edlen qui a
consacré sa vie à déterminer l’indice de réfraction de l’air dans différentes conditions. Un
site internet (cf. Webographie) permet de les calculer directement.
Nous avons choisit arbitrairement 590 nm comme longueur d’onde, l’humidité était de 10%
et la pression de 1045 hPa d’après Météo France

indice de réfraction

n = f(h)
1.000269
1.000268
1.000267
1.000266
1.000265
1.000264
1.000263
1.000262
0.00

0.50

1.00

1.50

2.00

hauteur par rapport au sol en m

On a bien un gradient d’indice négatif vers le bas, donc un mirage supérieur. On note qu’au
delà de 1m – 1,5m le milieu est assez homogène, ce qui permet d’avoir une vision directe de
l’objet en même temps que le mirage.

Nous avons reçu également de la part de Mme Marilyne Facq-Lopez, une série de 21 photos
de mirages prises en Argentine, présentant toutes un intérêt scientifique pour l’étude des
mirages. Nous choisissons de n’en présenter qu’une partie.
Sur la série ci-dessous illustre ce qui se passe lorsqu’on se déplace latéralement. La
distance mirage, observateur est la même, mais les objets se reflétant sur la route ne sont
pas les mêmes. L’image du panneau indicateur de la première photo, va progressivement
apparaître lors du déplacement vers la gauche du photographe (il y a apparemment pas mal
de circulation sur cette route).

- 28 -

Panneau

.

Image du
panneau

- 29 -

II) Des mirages à Einstein
A) La combinaison de mirages inférieurs et supérieurs dans la nature
Dans la nature on peut observer des mirages plus complexes, comme les « Fata Morgana »
ou l'effet Novaya-Zemlya, qui résultent de la combinaison naturelle spectaculaire d’un
mirage inférieur et d’un mirage supérieur.
Les Fata Morgana sont des combinaisons de mirages où l'image d'un point est un segment
vertical, ce qui confère à un horizon légèrement irrégulier l'apparence d'un paysage rempli
de tours et de parapets et sont à la base de nombreuses légendes

L'effet Novaya Zemlya est un exemple spectaculaire qui résulte d'un profil particulier de
l'indice de réfraction atmosphérique : l'atmosphère agit en l'occurrence comme un guide
d'onde. Une partie de la lumière émise par le Soleil se propage selon une trajectoire
inhabituelle et peut atteindre le côté de la Terre plongé dans l'obscurité (où elle est alors
observée).

Source internet (La main à la pâte)
- 30 -

B) Notre idée : additionner des mirages
Comme nous l’avons déjà dit lors d’un mirage inférieur la lumière se propage comme indiqué
sur le schéma ci-dessous :

Objet
réel
Œil

Sol chaud

Image virtuelle

Et lors d’un mirage supérieur :
Image virtuelle

Air chaud

Objet
réel

En traçant sur le tableau les deux schémas nous nous sommes aperçu que :
Air chaud

Objet
Réel
ponctuel

- 31 -

Un point objet donne un point image. De plus si on s’intéresse aux points situés au
voisinage, par translation on obtient la figure suivante :
Air chaud
Objet
réel

B’

B
A’

A

Image réelle

Sol chaud
Donc, en combinant un mirage inférieur et un mirage supérieur, un objet réel donne une
image réelle ! Du moins d’après nos premiers schémas de principe. C’est pour cette
combinaison de deux mirages que nous avons demandé l’avis de M. BURIDANT, qui après un
instant d’hésitation (30 s) nous a invité à nous inscrire aux Olympiades de Physique.

C) La simulation par le logiciel Optgéo
Il s’agit d’un logiciel de simulation en optique géométrique à deux dimensions, gratuit et
libre, développé par Monsieur Jean-Marie Biansan
(Il est téléchargeable sur : http://jeanmarie.biansan.free.fr/optgeo.html )
Grâce à ce logiciel, on peut simuler le comportement d’un empilement de 50 polyèdres
rectangulaires (c’est le nombre maximal) de 5 mm d’épaisseur (c’est la taille minimale d’une
couche). Dans son infinie gentillesse il a essayé de permettre à son logiciel de pouvoir
passer à 1000 polyèdres malheureusement cela n’a pas fonctionné. Néanmoins, nous le
remercions pour ce geste.

- 32 -

Sur cette copie d’écran, nous pouvons visualiser le trajet de deux rayons issus d’un point A,
dans un milieu stratifié.
Il s’agit d’un empilement de 50 couches, où l’indice de réfraction évolue de manière linéaire
de 1,468 à 1,478, puis de 1,478 à 1,468 (ces valeurs ne sont pas arbitraires mais
correspondent aux valeurs que nous obtiendrons plus loin)
On peut s’apercevoir que les deux rayons émergents issus de A convergent en un point A’,
en clair un point objet donne un point image. En simulation ça marche donc.
Nous avons soumis cette idée à un grand nombre de personnes, très peu ont pris la peine de
nous répondre, parmi eux un petit message d’encouragement :

« Votre projet de lentille cylindrique à gradient d'indice sera sûrement un exercice très
instructif. »
Pierre Chavel, Directeur du Laboratoire Charles Fabry de l'Institut d'Optique

D) Notre première idée : les polymères.
Ayant participé aux Olympiades de Chimie en première S avec comme sujet les polymères,
nous avons imaginé créer un gradient d’indice en utilisant différents polymères, ou un
mélange de polymères pour obtenir une plaque de ce type.

n1

n2

n1

En mélangeant différents polymères, nous pourrions avoir, n1<n2 une périphérie d’indice
faible et un cœur d’indice plus élevé. Nous nous sommes tournées donc très naturellement
vers les chimistes de notre région, puis nous avons élargi le cercle et enfin UNE réponse.
Monsieur Hervé ARRIBART, CNRS/St-Gobain :

« Ça doit marcher (le principe est à rapprocher de celui d’une lentille de
Fresnel, sauf que c’est le trajet optique et non l’épaisseur d’un matériau
homogène qui varie), mais pour que la qualité de l’image soit bonne, il faudra
- 33 -

que l’épaisseur de chaque couche soit faible : pas beaucoup plus grande que
la longueur d’onde de la lumière (d’ailleurs, dans les mirages, le gradient
d’indice est continu). Donc, pour une lentille qui ferait 1 millimètre
d’épaisseur, il faudrait déposer de l’ordre de 1000 couches. Disons 100 si on
veut seulement montrer la faisabilité. Chaque couche ferait alors environ 10
microns d’épaisseur. C’est faisable, en plongeant un film du polymère
d’indice n1 dans des solutions de mélanges des polymères d’indice n1 et n2.
L’avantage, c’est que les deux demi-lentilles se fabriqueront en même
temps. (ceci dit, emporter par dip-coating 10 microns d’épaisseur, ce n’est
pas gagné d’avance).
Une alternative serait de limiter l’application à celle de la lentille de
Fresnel : concentration de lumière, plutôt que imageur.
Pour la réalisation, si ça marche comme j’espère, c’est pratiquement une
manip de TP quand on a identifié les deux polymères et leur solvant »
Le dip-coating consiste à tremper puis à retirer une feuille de polymère dans une solution,
il se dépose de chaque côté une fine épaisseur de solution.
Nous étions rassurées, il était théoriquement possible, d’obtenir une lentille à gradient
d’indice en utilisant des polymères. Le problème est que nous n’avions pas identifié les
polymères à utiliser. De plus les solvants à utiliser étant particulièrement toxiques, nous
n’avons pas eu l’autorisation de le réaliser. D’autre part 100 couches pour obtenir 1 mm,
alors pour obtenir une lentille de 20 mm cela faisait tout de même 2000 couches, 2000
solutions à réaliser, en espérant ne pas nous tromper !
De plus, nous avions remarqué l’an dernier que lorsque nous avions synthétisé des polymères
(polystyrène, nylon, bakélite, PMMA (poly méthacrylate de méthyle)) ils n’étaient jamais
transparents, mais toujours blancs, opaques.
Nous avons donc choisi d’abandonner avec regret cette voie.

E) « La lentille à air chaud »
Pour combiner les deux mirages, nous avons eu l’idée de chauffer de l’air dans un tube. Le
problème c’est que l’air chaud étant moins dense que l’air froid, il monte. Un tube
horizontal ne pouvait alors pas convenir, nous avons donc décidé d’utiliser un tube vertical.
Tant pis, nous aurons un mirage droit et un mirage gauche au lieu de supérieur et inférieur.
Pour cela nous avons utilisé un tube cuivre de 28 mm de diamètre chauffé par une
résistance chauffante.

- 34 -

Coupe schématique du système utilisé :
Miroir plan
supérieur
Rayon incident
provenant d’un
objet
Tube de cuivre

Résistance
chauffante
enroulée autour
du tube

Air chaud à la
périphérie du tube

Air froid au centre
du tube

Entrée d’air
froid par
convection

Miroir plan
inférieur

Rayon
émergents de
notre système

NB : les rayons incidents et émergents sont construits de manière quelconque.
Les miroirs plans, que nous avons utilisés, sont en fait des disques durs d’ordinateur, car
nous voulions nous affranchir de tout problème de réfraction en dehors de notre système
- 35 -

optique. Le laboratoire de sciences physique de notre lycée étant aussi le lieu de réparation
des ordinateurs de notre lycée, nous n’avions que l’embarras du choix.
Nous avons vérifié l’entrée d’air froid et son aspiration au centre à l’aide de fumée
d’encens.
Voici quelques photos de notre lentille à air chaud.

La mise en place de la résistance

l’ensemble de la version béta 0.1

En absence de chauffage, en observant le miroir inférieur, nous apercevions les immeubles
lointains, sans déformation.
Après avoir vérifié la verticalité du système, on procède à sa mise en chauffe. L’image vue
se déforme puis devient floue puis enfin se comporte comme une lentille convergente qu’on
utilise comme une loupe. Quand on est proche du système, on voit « quelque chose », en
s’éloignant on traverse une zone floue (le foyer ???) puis à nouveau on voit « quelque
chose ». A l’heure actuelle nous n’avons toujours pas réussi à obtenir une image avec ce
système.

F) Le retour aux polymères
Nous étions toujours à la recherche de contacts pour nous aider dans notre démarche.
Quand complètement par hasard, nous sommes entrées en contact avec Madame Gabrielle
BONNET de l’ENS Lyon et le Professeur Bernard CASTAING (de l’Académie des Sciences,
section physique).

« C'est excellent ! La lentille est effectivement convergente, car l'air est
chaud le long du tube et froid au centre. D'après nos calculs de l'autre jour,
la focale ne devrait pas être si longue que ça, mais il atteint sans doute vite
un régime turbulent. … »
Puis ils nous ont transmis un article, montrant que le Plexiglas (PMMA) avait une variation
intéressante d’indice de réfraction. Nous voici donc reparties avec nos polymères et nos
mirages thermiques.
- 36 -

Il restait donc à trouver un barreau de Plexiglas avec des faces rigoureusement parallèles,
de bonne qualité optique, c'est-à-dire sans la moindre rayure.
Là encore, nous avons envoyé beaucoup de mails pour n’avoir qu’une seule et unique réponse.
Monsieur Patrick CASSAGNE, président de la PME FIVA (spécialisée dans la confection de

trophées en polymères www.fiva.com à Maubourguet dans les Hautes Pyrénées), a
accepté de nous aider en nous fournissant à titre gracieux, ce précieux objet.
Nous tenons encore une fois à le remercier aussi pour le temps que lui et son entreprise
nous ont consacré.
Maintenant les choses deviennent alors plus simples, puisqu’on a un matériau dont l’indice
de réfraction varie de manière significative avec la température, sans que celle-ci ne soit
trop élevée.

D’après Xiao-lei Zhu and Dennis Lo
A partir de ce moment, nous avons choisi de chauffer simplement le barreau de Plexiglass,
à une température initiale de 20°C, par de l’eau chaude. Celle du robinet est à 60-70°C
dans le laboratoire de notre lycée. Pour faire simple nous avons décidé de le monter à
l’intérieur du morceau de tube PVC (nous avons hérité des 60 m de Maud et Clara qui
avaient étudié la couleur de Maurice en fonction de la profondeur d’eau traversée, l’an
dernier).
Voici une coupe schématique de notre lentille à mirage en Plexiglass.
Eau chaude
60°C

Vis d’obturation des deux
trous de remplissage

Barreau de
Plexiglass

Tube PVC
∅ 50 mm
Bouchon de
liège percé
Trou permettant
le passage de la
lumière

Et c’est tout !
- 37 -

Restait à tester notre lentille à mirage, ce fut fait le mardi 22 novembre 2005 à 15h15,
très exactement.
L’objet choisit est :
Les lettres
« bc »,
sur une lanterne

Vue de notre expérience.

Et sur l’écran on obtient bien :

Voici l’image réelle sur l’écran « pc »

Et oui, si on dit que « bc » sont les initiales de bernardy clémence, l’image est « pc »
comme perrine cagneaux, et réciproquement (l’une est l’image de l’autre, un peu comme des
molécules chirales en chimie, … et qui râlent beaucoup comme dirait Monsieur Buridant … ).
Pour mettre tout le monde d’accord, disons que « bc » sont les initiales de bernardy

cagneaux et pc celles de physique chimie.
En tous cas, on obtient bien une image réelle d’un objet réel !
- 38 -

Le phénomène est transitoire, puisqu’au bout d’un certain temps (1,5 à 2 min) tout le
barreau atteint la même température. Il devient homogène, isotrope, et par conséquent
aucun mirage n’est plus alors possible. On se retrouve avec une banale lame à faces
parallèles.
Nous avons cependant eu le temps de noter quelques valeurs de distances objet-lentille et
lentille-image (les mesures sont faites à partir du bord de la lentille)
Elles sont consignées ci-dessous.
distances objet-lentille
0.160 m
0,280 m
0,350 m
0,400 m

distances lentille-image
0,540 m
0,580 m
0,900 m
1,100 m

Ces mesures ne respectent pas la formule de conjugaisons de Descartes, ni en prenant le
bord de la lentille à mirage, ni en prenant son centre.
Nous avons aussi noté « l’évolution » de la distance lentille image en fonction du temps
(l’instant t0 correspond à l’apparition de l’image).
Temps en seconde
0
30
60
90

distances lentille-image
0,580 m
0,630 m
0,685 m
0,900 m

G) la « lentille à mirages permanents »
1) la fabrication
Nous avons ensuite eu l’idée de ne plus permettre au milieu de devenir isotrope en
refroidissant le centre du barreau. Pour cela nous avons eu la chance de trouver dans
l’atelier de notre lycée une barre de plexiglass de diamètre 40 mm. Nous en avons fait
couper une longueur de 20 cm, c’est le maximum qu’on a accepté de nous donner. Nous
sommes ensuite allées voir M. Heugue, professeur de génie mécanique, qui a accepté de
nous dresser au tour les faces. Nous avions alors un barreau à face parallèle mais
malheureusement les surfaces étaient trop rayées pour une utilisation en optique. Après
avoir pris des renseignements auprès de différents professeurs de l’atelier, nous avons
obtenu la solution. Pour obtenir une surface avec un poli miroir, il faut utiliser du Miror ®,
oui le produit utilisé par nos grand-mères pour faire briller leur casserole en cuivre, c’est
le produit idéal pour avoir des surfaces de qualité optique ! Ajoutons qu’il faut aussi quand
même une bonne de patience, environ 45 minutes par faces de 10 cm2 !
- 39 -

Il ne restait qu’à percer le barreau en son centre, vu la longueur et le matériau, il n’était
possible de percer qu’à 7 mm diamètre et encore par retournement (on perce sur la moitié
de la longueur puis on perce de l’autre coté, pour éviter le flambage du foret).
Pour les bouchons nous avons eu aussi quelques problèmes techniques : les bouchons en
liège de grand diamètre sont très poreux, nous avons choisi d’utiliser de la paraffine
utilisée pour recouvrir les confitures de nos grand-mères. Nous détaillons tout cela pour
expliquer qu’il faut en gros plus de 4h pour fabriquer un exemplaire du dispositif détaillé
ci-dessous, et nous en avons fabriqué quatre exemplaires avec à chaque fois de petites
améliorations.
2) Schéma de fonctionnement
Entrée d’eau « chaude »

Entrée d’eau chaude

Arrivée
d’eau froide

Bouchon de liège ∅ 78 mm
paraffiné et percé en son
centre (∅ 38 mm)

Sortie d’eau
froide

Trous ∅ 7 mm

Barreau de plexiglass ∅ 40 mm

La circulation de l’eau est assurée par des pompes d’aquariophilie (débit : 400L.h-1), l’eau
est chauffée à l’aide d’un bain-marie thermostaté.
Une fois le régime de température établi, il se produit un gradient de température négatif
du centre vers la périphérie, et donc un gradient d’indice de réfraction négatif du centre
vers la périphérie. Il peut alors s’établir un mirage supérieur et un mirage inférieur.

Mirage supérieur
Mirage inférieur

- 40 -

En fait il y a des mirages tout au tour de l’axe central.
Il s’agit bien de mirages et non d’une déformation thermique qui explique la formation des
images, nous avons essayé de mesurer à l’aide de comparateur une éventuelle déformation
des faces du barreau à cause la chaleur. En fait nous n’avons pas observé la moindre
variation, du moins avec la précision des appareils que nous avons empruntés à la section
génie civil de notre établissement.
3) Les résultats
Le premier résultat (celui que nous espérions tant), c’est que l’image est stable dans le
temps, lors de notre premier essai l’image est restée au même endroit pendant plus d’une
heure.
Nous avons effectuée une série de mesure pour des températures de 69.1°C pour l’eau
chaude et 19.5°C pour l’eau froide
Distance objet – « lentille »
en m
0,473
0,562
0,627
0,395
0,336
0,304
0,280
Si on reporte sur un graphique classique

1
0A’

Distance « lentille » - image
en m
0,887
1,044
1,062
0,695
0,646
0,524
0,349
en fonction de

1
OA

on obtient le graphique

suivant très surprenant !
3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0
-4

-3.5

-3

-2.5

-2

-1.5

-1

-0.5

0

On obtient quelque chose que nous n’avons jamais vu en optique ! Du moins à notre niveau !

- 41 -

Nous avons bien entendu essayé, à différentes température, mais les résultats sont peu
concluants. Pour tout avouer, notre seconde série de mesure a été faite à une température
de 78,4°C. Ce qui a eu pour conséquence de faire fondre notre paraffine et d’augmenter
très sérieusement les fuites de notre installation. Nous espérons cependant avoir le temps
de faire une série de mesure avant la finale au palais de la découverte, sachant qu’entre
temps nous avons la finale académique des olympiades de chimie.
Nous n’avons pas pu mettre en évidence ni foyer objet, ni foyer image. Pour ce dernier nous
nous y attendions un peu, puisque lorsqu’on éclaire la lentille avec un faisceau de lumière
parallèle à l’axe de la lentille tous les rayons se propagent dans un milieu isotrope, ils ne
sont pas déviés.
Nous aurions pu également étudier l’influence de la longueur et du diamètre mais pour ce
travail commencé en septembre nous avons manqué cruellement de temps.

- 42 -

Conclusion
Après avoir étudié des mirages inférieurs et supérieurs, nous avons montré que par un
système optique cylindrique présentant un gradient d’indice négatif du centre vers la
périphérie, il est possible d’obtenir d’un objet une image réelle.
Nous avons donc vérifié la relation suivante :

Un mirage + un mirage = une belle image (de la physique)
Nous aurions pu, également nous intéresser aux lentilles gravitationnelles prédites par
Einstein dès 1936, où la lumière est déviée par des astres massifs, comme sur le schéma cidessous.

Mais il s’agit là d’une autre physique, où nos connaissances sont plutôt relativement
restreintes que générales.

- 43 -

Bibliographie (papier)
1.

Aurores, mirages, éclipses... Comprendre les phénomènes optiques de la nature ;
D. K. LYNCH ; W. LIVINGSTON ; Edition Dunod, 2002

2.

Handbook of Chemistry and Physics 85th edition, CRC Press, 2004

3.

Le cours de Physique de Feynman, Mécanique 2 ; FEYNMAN, LEIGHTON, SANDS,
InterÉdition 1994 (réédition traduite de « The Feynman Lectures on Physics 1 » © 1963
California Institute Of Technology)

4.

Le

5.

Optical determination of atmospheric temperature profiles, DAN BRUTON, Texas A&M
University, August 1996

6.

Scientific study of Unidentified Flying Objects, Conducted by the University of
Colorado, Under Research Contract Number 44620-67-C-0035, With the United States
Air Force, DR. EDWARD U. CONDON, Scientific Director (1968) 987-1058.

7.

Temperature tuning of output wavelength for solid-state dye lasers, XIAO-LEI ZHU &
DENNIS LO, J. Opt. A: Pure Appl. Opt. 3 (2001) 225–228

8.

The Origin of Gravitational Lensing : A Postscript to Einstein's 1936 Science Paper J.
RENN ; T. SAUER, J.STACHEL, Science 10, January (1997); 275: 184-186

9.

Travaux pratiques de physique chimie, de la seconde à la terminale ; O. BURIDANT,

mirage,

source

d'illusions
et
révélateur
de
terres
inconnues,
S. LAMY-AU-ROUSSEAU, Revue du palais de la découverte, octobre 2001, 291 : 12-25

F. DUCROCQ, G. GOMEZ, M. MARGARIT, A. MARGARIT ; J.L. MAURIN, G. NAGLIK,
F. PLET, P. RYVES ; Edition Bordas, 2003

- 44 -

Webographie.
http://olym-phy.in2p3.fr/anterieurs/edition_2004/pdf-2004/lille_Dossier_olympiades.pdf

« Analogie entre mirages atmosphériques et mirages gravitationnels » mémoire présenté
dans le cadre des XIème Olympiades de Physique par le lycée Faidherbe de Lille
http://www.lamap.fr/?Page_Id=33&Action=%3D3&Element_Id=808&DomainScienceType_Id=14&ThemeType
_Id=30
http://www.lamap.fr/print.php?Page_Id=10&Action=2&Element_Id=506&DomainScienceType_Id=14

Les mirages présentés par « La main à la pâte »
http://www.sciences.univ-nantes.fr/physique/perso/cortial/bibliohtml/mirages.html et
http://yves.cortial.free.fr/

Les mirages illustrés sous cabri par M. Yves CORTIAL
http://emtoolbox.nist.gov/Wavelength/Edlen.asp

Un site qui permet de calculer les indices de réfraction de l’air en fonction des conditions.
http://www.alpix.com/nice/htmlfr/pictcors.htm

La Corse vue depuis le continent.
http://www-math.unice.fr/~irem/ciiim/tableur/index.php

IREM Nice, une analyse des mirages corse
http://www.essi.fr/epu_si/

Le département Sciences Informatiques de l'EPU de Nice Sophia-Antipolis, qui a modélisé
les mirages corse.
http://www.geocities.com/r_pradel/mirage.html

Une approche des mirages.
http://www.du.edu/~jcalvert/astro/mirage.htm

Une explication des différents mirages.
http://ncas.sawco.com/condon/text/s6chap04.htm

Dr. Edward U. Condon, université du Colorado rapport sur les OVNI (UFO) pour l’armée
américaine, il s’intéresse aussi aux mirages
http://mintaka.sdsu.edu/GF/mirages/mirintro.html

Les explications les plus complètes que nous avons trouvées sur le WEB.
http://www.ispa.asso.fr/Pages/CadreFR.html

Institut Supérieur de Plasturgie d’Alençon, un portail d’accès aux polymères.
http://www.eleves.ens.fr/home/huard/mirages/index.html

Le site de M. Benjamin HUARD.
- 45 -

Remerciements
M. Olivier BURIDANT, professeur de physique chimie, lycée Branly, Boulogne sur mer..
Mme Anne-Charlotte ALLOUCHERIE, professeure de physique chimie, lycée Branly, Boulogne sur mer.
M. Frédéric DUCROCQ, professeur de physique chimie, lycée Branly, Boulogne sur mer.
M. Patrick RYVES, professeur de physique chimie, lycée Branly, Boulogne sur mer.
M. Patrick GALIOT, prof SPH, CPGE, lycée Mariette, Boulogne sur mer.
M. Hervé HEUGUE, professeur de productique, lycée Branly, Boulogne sur mer .
M. Emmanuel CINIGLIA, Ulice-optronique.
M. Benjamin HUARD, Doctorant au CEA Saclay.
M. Yves SACQUIN, professeur CEA Saclay.
M. Pierre CHAVEL, Directeur du Laboratoire Charles Fabry de l'Institut d'Optique.
M Christiane CARRE, ENST Bretagne.
Mme Isabelle DEBAISIEUX, Saint-Gobain.
M. Hervé ARRIBART, Saint-Gobain.
M. François BRAS, étudiant en licence de Sciences, OdP 2004.
M. Guillaume GAIGNEUR, étudiant en licence de Sciences Physiques, OdP 2004.
M. Guillaume SERRET, étudiant en licence Sciences Physiques, OdP 2005.
M. François RÉGNIER, étudiant en CPGE PTSI, OdP 2005.
Mme Gabrielle BONNET, ENS Lyon.
M. Bernard CASTAING, ENS Lyon, membre de l’Académie des Sciences section physique.
M. Jean Marie BIANSAN, Professeur de sciences physiques, CPGE, Lycée La Pérouse, Albi.
M. Yves CORTIAL, Professeur de sciences physiques, CPGE, Lycée Clemenceau, Nantes.
M. Jean Martial DEBILLY, Professeur de sciences physiques, Lycée Louis Massignon, Abu-Dhabi Emirats
Arabes Unis.
Mme Marilyne FACQ-LOPEZ Professeure de Sciences Physiques. Lycée franco-argentin de Buenos Aires
Argentine.
Mme Valérie SAVRE, Professeure de Sciences Physiques, Lycée français La Pérouse, San Francisco,
USA.
M. Nicolas MOUGET, Professeur de Sciences Physiques, Lycée La Fontaine, Niamey, Niger.
Mme Anna DA COSTA, CNRS.
M. Serge BOTTON, Responsable du Département Positionnement Terrestre et Spatial Ecole Nationale
des Sciences Géographiques.
M. Alain HARMEL, Institut Géographique National, Service de Géodésie et Nivellement.
MM Philippe PENEL, Bruno HERMAND, Olivier BLOQUET et Mmes Betty HENGUELLE, Véronique
PRUVOT, et Sylvie DELETOILLE, personnels de laboratoire (pour leur patience).
MM. René BRACHET, Eric BRÉVIER, et Jean-Luc DAVID, personnels de l’atelier du lycée, spécialiste du
machin pour faire un truc, pour leur précieux conseil.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail,
La section BTS productique qui nous a usiné des pièces sur mesures.
Nos camarades de la terminale S2 pour leur soutien,
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.

Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

- 46 -

Ce que nous ont apporté les Olympiades de Physique 1
J’ai connu les Olympiades de Physique et de Chimie en classe de Première. Nous
avons choisi l’an dernier, en participant aux Olympiades de Chimie, de travailler sur les
polymères. C’est à ce titre que nous avions assisté à la sélection inter-académique des
Olympiades de Physique, qui a eu lieu dans notre lycée le 15 décembre 2004. Nous étions
« hôtesses » et, en plus de guider les membres du jury, professeurs et élèves qui ne
connaissaient pas l’établissement, nous avons pu assister aux prestations des 2 groupes de
notre lycée (la couleur des poissons et la physique du karaté). Cette opportunité nous a
permis de découvrir les Olympiades de Physique, et cela nous a beaucoup intéressées. C’est
sans grande hésitation que déjà nous projetions d’y participer en classe de Terminale.
Mais à l’époque nous nous concentrions davantage sur les Olympiades de Chimie. Plus tard
dans l’année, alors que nous travaillions sur nos TPE, qui portaient sur la radioactivité, nous
avons appris que le groupe de notre lycée, lauréat des Olympiades de Physique, avait visité
le CEA de Saclay. Cela nous a intéressées. En nous renseignant nous avons su qu’il possédait
un télescope à rayons X et γ. Ce type de télescope fonctionne par réflexion, ce qui a pour
particularité de présenter « un phénomène analogue aux mirages ». A cette époque nous
n’avions pas réellement réfléchi à notre sujet d’étude. Puis peu à peu, nous avons commencé
à nous pencher sur un phénomène se produisant près de Boulogne sur Mer : nous avons la
chance, lorsqu’il fait beau, de pouvoir observer les côtes anglaises, et ceci de façon nette.
C’est un phénomène ancré dans les mentalités dans notre région, et je ne sais pas si
beaucoup de gens se sont un jour posé cette question : les côtes que l’on voit si bien, sontelles réellement si proches ? Nous nous sommes posé cette question. C’est alors, en
repensant au télescope du CEA, que nous avons réfléchi au fait qu’il s’agissait peut-être
d’un mirage. C’est justement auprès du CEA que nous avons demandé confirmation, afin de
savoir si notre intuition était la bonne. En effet la vision des côtes anglaises depuis
Boulogne sur mer n’est qu’un mirage ! C’est là qu’a débuté notre travail de recherche, nous
avons tenté de comprendre les mirages, et même d’en recréer.
Nous avons donc débuté notre aventure en début d'année scolaire, et y avons consacré
beaucoup de temps, en plus de celui consacré aux Olympiades de la Chimie que nous
préparons chaque mercredi après-midi… Ainsi nous avons fait des recherches théoriques
tout d'abord, suivies peu de temps après par les premières manipulations. Tout ce travail
nous a peu à peu conduites à l'épreuve académique à Lille, le 14 décembre 2005. Malgré le
stress, qui était d'ailleurs double car nous étions en pleine semaine de Baccalauréat blanc,
tout était terminé à temps. Ce stress ne nous a cependant pas empêchées de prendre un
vrai plaisir à présenter notre travail devant les professionnels du jury mais aussi devant un
public. C'était en effet un premier aboutissement des longues heures passées à travailler
sur notre sujet, et cela nous a fait réaliser que ce temps était loin d'être un temps perdu.
Présenter nos recherches, nos réflexions et nos expériences nous a rappelé que les
Olympiades servent également à partager ce que nous avons appris. Nous avons pu observer
d'autres groupes, tout aussi motivés que nous, présenter leurs recherches, sui étaient
intéressantes, avec enthousiasme. Voir des gens s'intéresser à notre travail fut vraiment
valorisant et nous a donné envie de faire mieux.
- 47 -

Et la cerise sur le gâteau arriva à la fin de la journée avec l'annonce des résultats : nous
étions sélectionnées. Cela nous a vraiment fait plaisir car nous n'avions pas été retenues
pour les Olympiades de la Chimie en classe de Première. A présent, la prochaine étape est
nationale, et nous consacrons toujours autant de temps à nous préparer pour faire le mieux
possible. Il est certain que la tension monte, mais nous savons tout ce que cela va nous
apporter et nous apprendre…
Les Olympiades m’ont apporté beaucoup, que ce soit sur le plan des connaissances
personnelles qu’au niveau de l’esprit d’équipe, de la collaboration avec nos professeurs, avec
le personnel du laboratoire… Sur le plan humain c’est une expérience que je pourrais
conseiller à tous. On développe une relation très particulière avec nos professeurs, c’est
très plaisant. De plus, c’est une toute autre approche des la Physique, une approche ludique,
agréable, amusante, et vraiment marquante. C’est une expérience inoubliable !

Clémence BERNARDY
Terminale S2
Spécialité Physique-Chimie

- 48 -

Ce que nous ont apporté les Olympiades de Physique 2
J’ai désiré faire les Olympiades de Physique car je savais que travailler tout en
s’amusant restait un avantage pour s’instruire plus facilement. En effet je n’ai pu
bénéficier que de biens pour ma culture personnelle. Travailler en binôme avec ma
camarade était une fois de plus un défi à relever. Il nous fallut du temps pour choisir notre
sujet, mais pas assez pour en faire le tour en moins d’une année. En effet l’an dernier, avec
ma camarade Clémence nous faisions les olympiades de Chimie. Mais sans hésitation nous
avions trouvé un sujet d’exposé … il était sûr que l’optique nous intéressait. C’est pourquoi
nous avons choisi de faire notre exposé sur les mirages. Même si le temps est assez court,
car cette année nous faisons une fois de plus les Olympiades de Chimie, nous avons
énormément travaillé lors de nos temps libres à l’école ou encore par le biais d’une
messagerie instantanée avec notre professeur.
Lorsque j’étais plus jeune, mon grand père me répétait sans cesse que lorsque l’on
voyait les côtes d’Angleterre, le ciel nous remerciait et qu’il allait nous laisser du soleil.
Comme toute ma famille, je me disais que c’était une phrase aussi bizarre qu’un remède
mystérieux de grand’mères. Et pourtant, à chaque fois que je voyais les côtes, je me
remémorais sa phrase et essayais de découvrir s’il avait raison. Après plusieurs recherches
avec mon professeur M. Buridant nous avons compris que les côtes étaient par chance un
mirage.
J’ai ensuite eu l’impression de devenir « « experte » » en mirages, j’ai alors cherché
dans tous les coins les mirages apparents : après les côtes d’Angleterre, il existait aussi la
Corse. Je suis alors partie en stage à Monaco en espérant voir un jour la Corse. J’ai
travaillé dans un laboratoire de recherche chez Coty, Lancaster. Après une semaine de
stage, le dimanche 10 juillet, j’ai été soudainement réveillée par un orage très bruyant, des
coups de tonnerre grondaient, il pleuvait et il faisait assez froid pour un jour d’été sur la
côte d’Azur. Le lendemain, alors que je repartais à 7h30 pour travailler, j’aperçus du haut
de Roquebrune Cap-Martin, des côtes au large, un magnifique mirage de la Corse.
Malheureusement, je n’avais pas pris mon appareil photo et mon bus n’aurait pu en aucun cas
faire demi-tour !!! Alors j’attendis avec impatience la soirée, je finissais à 19h : heure à
laquelle les côtes n’étaient plus aussi belles… Comme le lendemain je ne travaillais pas, suite
à l’Avènement de Son Altesse Sérénissime le Prince Albert II le 12 juillet, j’essayais de
retourner en haut de Roquebrune Cap-Martin mais la Corse n’était plus là. Contrairement à
tous les touristes de Monaco j’espérais qu’il pleuve de nouveau juste une petite journée au
cours du mois de juillet. Hélas, le soleil fut toujours au rendez-vous. Il n’était alors pas
question de perdre courage. Avec ou sans photo de la Corse, j’avais vu le mirage et en étais
fière. Alors, si je ne pouvais pas émerveiller les gens avec une photo comme moi je l’avais
été. Je pensais alors créer mes propres mirages à sensations. J’ai alors commencé à
imaginer des expériences en demandant à M. Buridant si elles étaient faisables. J’étais
contente : mes idées étaient prises au sérieux par mon professeur qui me laissait toujours
m’exprimer librement. Alors avec imagination et créativité, je cherchais des expériences à
produire. Je mettais tout en œuvre pour réaliser MES expériences avec les échecs et les
réussites.
- 49 -

Après « l’amusement », il fallait réellement savoir pourquoi et comment les mirages
se révélaient. Avec ma camarade, nous avons donc fait de nombreuses recherches sur
Internet, avons écrit à plusieurs sites scientifiques (le CEA, le CNRS, l’IGN,… ) et avons
appris les méthodes de la recherche pour expliquer des choses assez compliquées.
L’expérience du concours des Olympiades de Physique m’a apporté encore une fois,
un plus dans ma vie car il y eût certes, certains échecs à certaines questions, mais ce fut
une motivation pour essayer de persévérer dans mes recherches … j’aime beaucoup me
poser des questions de « mirages » à chaque moment où je peux remarquer un phénomène
physique étrange.
J’aime vraiment les olympiades c’est pourquoi je fais également le concours des
olympiades de chimie … et même si l’emploi du temps est assez difficile à gérer entre ces
deux concours, mon vélo le fait très bien pour moi ! Le mercredi c’est 8h-12h cours au
lycée, à 13h début des olympiades de chimie dans un autre établissement de la ville jusqu'à
16h, puis retour au lycée jusque 18h – 18h30. Bref c’est assez sportif, dans tous les sens
du terme. Physique, chimie, sport que demander de plus.
J’ai l’ambition de passer plusieurs oraux en exposant notre sujet d’olympiades, de
recommencer plusieurs concours. J’ai découvert une nouvelle passion dans la Physique et je
veux la faire partager à tous. Monter par exemple par les médias (journaux ou télévision
locale), aux boulonnais inconscients de ce magnifique phénomène naturel qu’est le mirage
supérieur des côtes anglaises qui les entourent certains jours de l’année. Mais avant
d’envisager ce projet … j’espère honorer mon lycée tous ceux qui mon soutenu dans ce
projet en le défendant dignement en finale.
Enfin, même si les mirages sont pour tous les physiciens un phénomène naturel et
normal. Ils resteront toujours pour certains des « miracles » de la nature, tel que mon
grand père me le disait.

Perrine CAGNEAUX,
Terminale S2
Spécialité Physique-Chimie

- 50 -

