LA FOUDRE SON ET LUMIERE
INTRODUCTION

I.L’ELECTRISATION DU NUAGE ORAGEUX

• Electrisation par frottement
II. LES MECANISMES DE LA FOUDRE

• Comment l’air devient-il conducteur : le phénomène d’avalanche
• L’effet de pointe
• La progression du traceur par bond
• L’arc en retour
III. HISTORIQUE DU PARATONNERRE

IV. LE SON ET LA LUMIERE DU COUP DE FOUDRE

• "Le son" du coup de foudre
• MISE EN EVIDENCE DES ELEMENTS PRESENTS DANS L’AIR GRACE AU SPECTRE DE
L’ECLAIR

CONCLUSION

Bienvenue dans notre dossier sur un phénomène impressionnant :
« La foudre »
Nous, Raphaelle Coudin et Christelle Adam sommes en Terminale S au lycée
Hoche à Versailles et nous intéressons de près au phénomène physique de la
foudre. Suite à une étude théorique de ce phénomène dans le cadre de notre TPE
de première et à la réalisation de quelques expériences permettant d’expliquer le
coup de foudre, nous avons décidé d’aller un peu plus loin dans notre recherche
en s’intéressant aux propriétés du son et de la lumière du coup de foudre afin de
participer aux Olympiades de Physique.
Nous expliquons d’abord avec quelques expériences les précurseurs et les
mécanismes de la foudre mais nous parlons aussi du meilleur dispositif pour
s’en protéger : le paratonnerre. Enfin nous réalisons des expériences sur le son et
la lumière de ce phénomène pour tenter de savoir ce que l’on entend et ce que
l’on voit réellement lors d’un coup de foudre !
Bonne lecture

LA FOUDRE SON ET LUMIERE

I.L’ELECTRISATION DU NUAGE ORAGEUX
La foudre est un transfert de charges électriques, soit positives, soit négatives d’une région
d’un nuage à une autre, ou entre le nuage et la Terre. Pour que ce transfert de charges ait lieu,
il faut que le nuage soit électrisé, c’est-à-dire que les charges positives et négatives soient
séparées.
Comment, au sein du nuage orageux, les charges se séparent-elles ?
Les nuages d’orage, au cours de leur formation, sont le siège de précipitations et de violents
courants convectifs, ces phénomènes sont à l’origine de l’électrisation du nuage : les
particules de grésil et les gouttes d’eau qui forment le nuage orageux, étant soumises à la
précipitation et à ces violents courants convectifs, s’arrachent des électrons en
s’entrechoquant.
Les nuages orageux s’électrisent par frottement
Cf partie annexe TPE.

• Electrisation par frottement
MATERIEL : électroscope, bâton d’ébonite, bâton d’altuglas, chiffon
L’électroscope est un appareil qui permet de détecter la présence de charges positives ou
négatives : il est constitué d’un plateau métallique, d’une tige mobile et d’une partie fixe
toutes les deux conductrices, la partie mobile s’écarte de la partie fixe lorsque l’électroscope
détecte la présence de charges c'est-à-dire lorsqu’il se charge. On charge le plateau métallique
de l’électroscope par contact : les charges se répartissent sur la partie fixe et mobile de
l’électroscope. Comme elles sont de même nature, elles se repoussent : la tige mobile
s’incline d’un angle α par rapport à la tige fixe.
Expérience1
On électrise par frottements avec le chiffon le bâton d’ébonite et on met ce bâton en contact
avec le plateau de l’électroscope. La partie mobile s’écarte de la partie fixe, il y a donc
présence de charges. On fait de même avec le bâton d’altuglas et on détecte aussi la présence
de charges. Il y a eu électrisation par frottement des deux bâtons.

schéma et charge d’un électroscope
Expérience 2
On charge par contact l’électroscope avec le bâton d’ébonite, la partie mobile s’écarte de la
partie fixe. On retire le bâton d’ébonite le mobile reste écarté par rapport à la partie fixe.
On charge ensuite par contact l’électroscope avec le bâton d’altuglas. On observe que la partie
mobile se rapproche de la partie fixe jusqu’à ce qu’elle la touche puis s’en écarte.
Le bâton d’ébonite a donc chargé l’électroscope avec un certain type de charges. Le bâton
d’altuglas a permis la décharge de l’électroscope puis sa recharge ; il a donc chargé
l’électroscope avec des charges opposées à celles du bâton d’ébonite.
Dans le cas du bâton d’ébonite c’est le bâton qui arrache des électrons au chiffon au cours du
frottement, le bâton se charge donc négativement. Pour l’autre bâton c’est l’inverse c’est le
chiffon qui arrache des électrons au bâton qui se charge positivement. L’électrisation par
frottement se fait donc par arrachage d’électrons.

II. DECLENCHEMENT ET CARACTERISTIQUES DE LA FOUDRE
Mécanismes de la foudre
• Comment l’air devient-il conducteur : le phénomène d’avalanche
Entre le nuage et le sol se trouve l’air. L’air n’est pas un isolant parfait :en effet les
rayons cosmiques dotés d’une grande énergie et la radioactivité terrestre provoquent une
ionisation des molécules de l’air. La molécule qui a perdu un électron devient un ion positif.
Cet électron ainsi libéré est capté par une molécule, donnant un ion négatif. Cependant le
nombre d’ions à la pression atmosphérique est trop faible(entre 100 et 1000 par cm3) pour
rendre l’air suffisamment conducteur et donc pour créer des éclairs.
C’est le phénomène d’avalanche qui va rendre l’air conducteur. Lors d’un orage, un champ
électrique résulte des charges opposées entre le nuage et la terre, en effet le nuage orageux
forme avec le terre un énorme condensateur. L’électron créé par l’ionisation de l’air est
accéléré par le champ électrique. Lorsque l’énergie de l’électron est suffisante, il peut, en
entrant en collision avec un atome, lui arracher un autre électron. Ces deux électrons
continuent ce processus : c’est le phénomène d’avalanche !On a une multiplication des
électrons dans le gaz grâce à ce phénomène.

Cependant pour que l’électron ait assez d’énergie pour ioniser un atome, il faut un champ
électrique supérieur à 2 600 000 volts par mètre. Or entre le nuage et la terre, le champ
électrique n’est que de 15000 V/m. Pour créer une avalanche une augmentation du champ est
donc nécessaire.
Expériences:

On a relié chacune des deux plaques d’un condensateur à chacune des branches de la
machine de Whimshurt. On actionne ensuite la machine de Whimshurt en tournant la
manivelle, il se crée alors des charges négatives (électrons) par frottement : ces chrages vont
s’accumuler sur l’une des plaque du condensateur, l’autre plaque présentera alors un déficit
d’électron. On obtient tout comme lors d’un orage entre le ciel et le sol une différence de
potentiel entre les deux plaques. On observe qu’il faut actionner la machine de Whimshurt un
certain temps pour que la décharge est lieu : ce temps augmente avec la distance entre les
deux plaques. Par conséquent plus la distance à parcourir par la décharge est grande plus la
ddp nécessaire pour que la décharge est lieu est grande. Tout comme pour un coup de foudre
le champ électrique doit avoir atteint une certaine valeur ( 2600 kV/m).

• L’effet de pointe
La présence d’objets pointus au sol renforce localement ce champ électrique : c’est
l’effet de pointe. Le champ électrique peut alors atteindre localement des valeurs de quelques
milliers de kV/m suffisantes pour initier l’avalanche.

Expérience:

On observe que la décharge a lieu entre les deux pointes: le champ électrique au niveau de la
pointe est donc plus élevé: c’est l’effet de pointe.

• La progression du traceur par bond
Expérience :

On observe que la décharge n’est pas rectiligne mais qu’elle change de direction très souvent :
ce phénomène est expliqué par la présence d’un traceur par bond.
Traceur par bond descendant et effluve ascendante :

On a vu que les charges électriques naturellement présentes dans l’air sont accélérées
par le champ électrique. Au voisinage d’une pointe le champ électrique peut être augmenté
localement suffisamment pour déclencher un phénomène d’avalanche. Le chemin suivi par

ces électrons crée un canal ionisé faiblement lumineux, appelé le traceur : c’est la prédécharge. A mesure que l’on s’éloigne de la pointe, le champ électrique descend . Quand il
devient inférieur à 26 kV/cm, l’énergie de l’électron devient insuffisante pour continuer le
phénomène d’avalanche : l’avalanche s’arrête et le traceur s’immobilise pendant une durée de
40 à 100 µs. Les charges du traceur vont migrer sous l’effet du champ électrique et le canal
ionisé devient une pointe . Une nouvelle avalanche de quelques dizaines de mètres peut alors
se développer à l’extrémité de la première. Le traceur continue son chemin mais pas
forcément dans la même direction jusqu’au moment où le champ redescendra de nouveau en
dessous de 26 kV/cm. Le même phénomène se déroulera jusqu’au déclenchement de la
foudre. C’est pourquoi on dit que le traceur se propage par bond. Cette pré-décharge a son
origine soit dans le nuage et progresse vers le sol, soit au niveau du sol et progresse alors vers
le nuage selon que le coup est descendant ou ascendant comme on l’expliquera plus tard.
Dans les deux cas tout se passe comme si le canal ainsi formé, quoique faiblement ionisé,
formait entre le sol et le nuage un pont suffisamment conducteur pour préparer la voie à un
courant intense, qui sera le coup de foudre..

• L’arc en retour
Lorsque deux traceurs se rejoignent, un chemin conducteur entre le sol et le nuage s’établit .
Un courant positif si c’est un coup négatif ou un courant négatif si c’est un coup positive
d’une intensité considérable se propage du sol vers le nuage à une vitesse de près de 40000
km/s et neutralise les charges de ce dernier : c’est l’arc en retour, souvent le plus lumineux.
Une succession de décharges (en moyenne 4) de moins en moins intenses suivra appelées
coups subséquents(pour les coups négatifs).
Progression des traceurs suivi de l’arc en retour :

20/11/2006

→

Un coup de foudre complet est constitué de quatre arcs en retour et dure de 0,2 à 2 secondes.
Dans l’intervalle entre les décharges (impulsions de courants de fortes intensité) il continue de
s’écouler un faible courant (quelques centaines d’ampères) par le canal ionisé : ce courant
persistant écoule une partie non négligeable de la charge totale d’un coup de foudre.

III. HISTORIQUE DU PARATONNERRE
Autrefois, l’homme associait la foudre à la colère des dieux et à la notion de châtiment
pour les fautes et les péchés.
C’est seulement au 18ème siècle qu’une approche scientifique de la foudre débuta par les
travaux de Benjamin Franklin, père du paratonnerre.
Benjamin FRANKLIN (1706 : Boston/ 1790 : Philadelphie) est un philosophe,
physicien et diplomate américain (ambassadeur des Etats-Unis). Il est devenu très connu dans
le monde scientifique en Europe grâce à ses travaux sur l’électricité. Il proposa, en 1752, une
série d’expériences qui prouvèrent que la foudre est une décharge électrique. Supposant que
les éclairs sont des arcs électriques à grande échelle, il observe que les étincelles relient plus
facilement des tiges conductrices et pointues : Franklin utilise l’effet de pointe. Il pense alors
que s’il oppose une pointe à un ciel orageux, la foudre s’y précipitera.
A l’époque, l’effet de pointe se manifestait de deux manières différentes :
1. Lorsqu’on munit un corps conducteur d’une pointe et qu’on tente de le charger,
on constate que ce corps ne parvient pas à se charger : comme s’il y avait perte
du fluide électrique par la pointe.
2. Lorsqu’on présente face à un corps chargé au préalable une pointe mise à terre
par un fil conducteur on constate que le corps se décharge en quelques
secondes, même si la pointe en est éloignée d’une dizaine de cm : comme si la
pointe attirait le fluide.

En septembre 1752, lors d’un orage, Benjamin Franklin se rendit seul accompagné de son
fils (car il craignait le ridicule d’un échec) dans une prairie aux environs de Philadelphie,
persuadé de la nature électrique de la foudre et voulant la démontrer. Il relia alors à un
cerf-volant un fil conducteur au bout duquel était attaché une clef. Quand il lança le cerfvolant, un éclair frappa celui-ci, l’énergie se propagea le long du fil et électrifia la clef.
Franklin eut de la chance de ne pas être tué, car il touchait la clef.

Plusieurs années auparavant, il avait
imaginé qu’une longue et fine tige
métallique, fixée en haut d’un toit et
raccordée à un fil plongeant dans le sol
hors du bâtiment conduirait le courant
électrique de la foudre en toute sécurité
dans le sol. Cette invention présentée au
public en 1753 est le paratonnerre, devenu

un équipement standard aujourd’hui, permettant de limiter les désastres causés par la
foudre.
Les premiers paratonnerres :
Tous ces travaux sur l’électricité et la foudre donnèrent naissance à un véritable
enthousiasme pour les paratonnerres. Le premier paratonnerre à être placé en France sur un
édifice public fut installé sur l’église St Philibert de Dijon en 1776. Puis les installations de
paratonnerres se propagèrent partout dans les grandes villes.
La mode s’en empara également, proposant des « parapluies-paratonnerres » dont la pointe
servait de paratonnerre et des « chapeaux-paratonnerres » dont la pointe était cachée par
une plume.

Le parapluieparatonnerre
de Barbeu-Dubourg

LE PARATONNERRE

Le paratonnerre est une tige conductrice reliée au sol qui permet de protéger les habitations de
la foudre. Le fonctionnement du paratonnerre est basé sur l’effet de pointe qui est la capacité
d’un corps comportant des pointes à se charger ou à se décharger par celles-ci. (voir
expérience sur l’effet de pointe).
IV. LE SON ET LA LUMIERE DU COUP DE FOUDRE
Quand l’intense courant d’arc en retour s’écoule le long du canal ionisé que constitue
le traceur, ce canal est brusquement très fortement chauffé (entre 20000 et 30000 K) et se
transforme en un véritable arc électrique : une violente lumière est alors émise : c’est l’énergie
acquise pare les atomes lorsque les électrons sont arrachés qui est émise sous forme de
particules lumineuses. Ce phénomène est accompagné d’un échauffement brutal et
extrêmement élevé de l’air, qui subit une intense surpression. Cette dernière est suivie d’une
violente dilatation : on peut dire que le canal explose alors en provoquant une onde de choc,
proportionnelle à l’intensité du courant, qui se transforme en onde sonore après quelques
dizaines de mètres. Distance, longueur et orientation des éclairs sont très variables, ce qui
explique la perception, soit de longs roulements sourds, soit au contraire de claquements secs.

"Le son" de l'éclair
Afin de s'intéresser au son que produit l'éclair nous avons mis en place le montage
suivant:

Voie 1 de l’oscilloscope
amplificateur

Machine de Wimshurst

Nous souhaitons maintenant étudier le son émis par un éclair… Pour cela nous
utilisons la machine de Wimshurst pour générer des décharges électriques et un microphone
relié à un oscilloscope à mémoire.
Après quelques essais infructueux et quelques réglages (utilisation dans amplificateur et rejet
des hautes fréquences), nous obtenons l’oscillogramme suivant :

On observe un premier signal très bref qui déclenche l’enregistrement, puis une
tension variable avec un motif qui semble se répéter.
Nous avons interprété le premier pic comme l'onde électromagnétique de la lumière, la vitesse
de la lumière étant de 300 000 km/s, cette onde est perçue de façon quasi-instantanée par
l'oscilloscope.
Afin de vérifier cette interprétation nous avons débranché tous les micros de l’oscilloscope et
nous avons observé lors d’une décharge que l’enregistrement était déclenché et nous avons
observé une courbe présentant uniquement le pic de déclenchement.
La tension variable observée quelques instants plus tard représenterait donc l’allure de l’onde
sonore.
Pour le vérifier nous avons mesuré la durée ∆t au bout de laquelle apparaît ce signal et la
distance d séparant le micro de l’éclair. Nous calculons la vitesse correspondante : v = d / ∆t
= 290 m/s et obtenons bien l’ordre de grandeur de la célérité du son dans l’air… Cela nous
conforte dans notre interprétation qu’il nous reste à affiner.
De même, nous mesurons la durée ∆t2 = 0.75 ms entre les « 2 premiers motifs » successifs et
en utilisant la valeur de la célérité du son dans l’air (340 m.s-1), nous déterminons une distance
D = 340 x 0,75x 10^-3 = 0,26 Cette distance est tout à fait en accord avec une réflexion de
l’onde sonore sur la machine de Wimshurst avant de parvenir au micro.
Nous effectuons alors une série de mesures en faisant varier la distance du micro à la
décharge électrique mais aussi la distance entre les deux tiges de la machine de Whimshurt
c'est à dire l'intensité de la décharge.
Quelque soit les variations, nous obtenons une courbe présentant toujours la même
allure : seules varient l’amplitude des pics et/ou la durée séparant le pic de déclenchement du
premier pic du signal sonore.
On s’intéresse d'abord aux différentes courbes lors de variations de la distance microdécharge (la distance entre les deux branches de la machine de Whimshurt reste inchangée).
On obtient les courbes suivantes:

- si d= 10 cm: (courbe n°1)

-si d=20 cm: (courbe n°2)

- si d = 30 cm: (courbe n°3)

•Observations et interprétations :
On observe sur les trois courbes qu’il y a un toujours un premier signal qui déclenche
l’enregistrement puis une tension variable présentant « des pics » d’amplitudes variables mais
présentant sensiblement le même motif.
En comparant les différentes courbes on observe une variation de la durée ∆t entre le
premier pic (dû à l’onde lumineuse) et le second (dû à l’onde sonore):
- pour le courbe n°1 : ∆t = 0,40 ms
- pour la courbe n°2 : ∆t = 0,65 ms
- pour la courbe n°3 : ∆t = 0,90 ms
Pour plus de précision nous avons pris d’autres mesures :
d : distance décharge-micro
Pour plus de précision nous avons prises d’autres mesures :
d :distance décharge-micro
∆t :temps de parcours du signal de la décharge au micro
∆t (ms)
0,74
0,36
0,51
0,71
0,94
1,20

d (cm)
23,0
9,5
15,0
22,0
29,0
38,0

La distance d est mesurée entre le centre des boules et le capuchon en mousse du
micro : en réalité, le capteur électromécanique présent dans le micro n'est pas sur la

mousse mais à une certaine distance e. Donc la vitesse du son est donnée par le
relation v = (d + e) / ∆t .
On trace la courbe de d en fonction de ∆t pour obtenir la vitesse v et la distance e afin
de vérifier notre interprétation :
d(mm)
350

300

250

200

150
100

50

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4

t(ms)

y = 33,587x – 2,216
La courbe représentant d en fonction de ∆t est bien une droite présentant une ordonnée
à l’origine négative.
En identifiant l’équation de la droite avec l’expression théorique d = vt – e , on
obtient :
une vitesse v = 3,4.102 m/s (coefficient directeur de la droite) et e = 2,2 cm.
Ces résultats sont tout à fait satisfaisants : on retrouve bien la valeur tabulée de la célérité du
son dans l’air et la distance e de 2,2 cm semble cohérente avec le micro utilisé.
Etant donné que les ondes sonores se propagent dans toutes les directions à partir de la source
sonore, on peut interpréter les « motifs successifs » comme des ondes sonores perçues par
l'oscilloscope mais après une ou plusieurs réflexions (sur la table, sur la machine de
Whimshurt...).
Selon notre distance à l'éclair il se passe donc plus ou moins de temps entre le
moment où l'on observe l'éclair et le moment où l'on entend le tonnerre: plus on sera proche
du coup de foudre plus on entendra rapidement le tonnerre après avoir vu l'éclair. D'autre part
si on est éloigné du coup de foudre, le tonnerre est perçu comme un grondement en effet il y a
un phénomène d'écho dû aux différentes réflexions de l'onde sonore (par exemple dans les
montagnes), au contraire si on est proche du tonnerre l'onde sonore sera perçue comme un
claquement sec car il y aura pas ou peu de réflexions.
On s'intéresse maintenant au son lorsque la distance entre les deux branches de
la machine de Whimshurt varie (la distance du micro à la décharge restant inchangée : elle est
égale à 20 cm).

Si d = 0.5 cm : (courbe n°1)

Si d = 1 cm : (courbe n°2)

Si d = 1.5 cm : ( courbe n°3)

•Observations et interprétations :
On observe que les trois courbes ont toujours la même allure, cependant les pics observées ont
des amplitudes différentes :
-pour la courbe n°1, le premier pic a une amplitude d’environ 1.2 volt
-pour le courbe n°2, le premier pic a une amplitude d’environ 2.3 volt
-pour la courbe n°3, le premier pic a une amplitude d’environ 5 volt
On en a donc déduit que plus les deux branches de la machine de Whimshurt sont écartées
plus l’amplitude en volt est grande.
Lorsque les deux branches sont plus éloignées il faut accumuler plus de charges par
frottement sur l’une des deux boules de la machine de Whimshurt pour que la différence de
potentiel soit suffisante pour ioniser l’air et observer la décharge. Plus on éloigne les deux
boules , plus il y a d’air à ioniser donc plus il faut accumuler de charges pour atteindre la ddp
nécessaire au claquage.
Il nous reste à refaire les mêmes expériences mais avec des micros différents afin d’essayer
de comprendre si l’allure de la courbe (un peu trop sinusoïadale…) caractérise bien le son
de l’éclair ou si une partie du signal perçu est dû à une réponse du micro.

• MISE EN EVIDENCE DES ELEMENTS PRESENTS DANS L’AIR GRACE AU
SPECTRE DE L’ECLAIR
Un arc électrique en se formant, ionise l’air. Le spectre de la lumière émise par l’éclair doit
donc dépendre des éléments présents dans l’air au moment de la formation de l’arc électrique.

MATERIEL machine de Wimshurst, goniomètre, lampe à vapeur de cadmium, lampe à
vapeur de mercure.
Le spectroscope est composé d’une lunette autocollimatrice, qui permet d’effectuer les
différentes observations à la sortie du prisme et de deux collimateurs : l’un a pour objet une
fente (dont la largeur est réglable), qui sera éclairée par la lumière à analyser, et l’autre une
graduation.
On éclaire la fente avec la lampe à vapeur de mercure, le prisme permet de décomposer la
lumière : on observe un spectre. On relève pour chaque raie lumineuse sa couleur et la
graduation qui lui est associée. On fait de même avec une lampe à vapeur de cadmium.
On se réfère ensuite à des valeurs tabulées qui, pour le cadmium et le mercure, associent à une
couleur une longueur d’onde donnée.
Longueur d’onde λ
(nm)
couleur
Longueur d’onde λ
(nm)
couleur

404.6

407.7

434.7

violet

violet

indigo

Mercure
491.6

546.1

577.0

579.0

623.4

690.7

vert

jaune

jaune

rouge

rouge

441.5

bleu-vert
Cadmium
467.8
479.9

508.5

643.8

bleu

bleu

vert

rouge

bleu-vert

Or on vient d’associer à chaque couleur une graduation.
On peut donc tracer une courbe d’étalonnage représentant la longueur d’onde en fonction de
la graduation.

courbe de dispersion du prisme

longueur d'onde en nm

800
600
400
200
0
0

10

20

graduation en cm

30

On éclaire ensuite la fente avec des éclairs répétitifs produits grâce à la machine de
Wimshurst.
On obtient aussi un spectre de raies. On relève la couleur et la graduation de chaque raie
lumineuse. La durée d’éclair étant très brève il est difficile de relever toutes les raies
lumineuses du spectre de l’éclair et de leur associer avec précision une graduation.
On reporte ensuite les graduations trouvées sur la courbe d’étalonnage tracée auparavant. On
associe ainsi à chaque raie lumineuse du spectre de l’éclair une longueur d’onde.

Prisme qui sépare les différentes
longueurs d’onde de la lumière
émise par la source
fente
source
collimateur

lunette qui permet
l’observation du spectre

Graduation éclairée qui se réfléchit sur le
prisme et se superpose au spectre
schéma d’un goniomètre

Arc électrique
Graduation en cm
longueur d’onde en nm
6
657
7,2
8,2

622
598

9,5
12,6

573
542

13,8

540

On a recours à d’autres valeurs tabulées qui à un élément chimique donné associent plusieurs
longueurs d’onde d’une intensité supérieure à 500.
On a cherché les longueurs d’onde associées à l’oxygène et à l’azote (éléments qui constituent
99% de l’air).

Oxygène
Longueur d’onde
Intensité(unité
(nm)
arbitraire)
507
800
508
1000
1000
525
553
554
555
597

700
850
700
700

599
609
629

1000
640
1000

Azote
Longueur d’onde
Intensité(unité
(nm)
arbitraire)
420
500
453
650
500
685
685.5
685.8
686

570
650
500

On s’aperçoit qu’il y a quelques longueurs d’onde pour l’oxygène (en rouge) qui
correspondent aux longueurs d’onde trouvées pour le spectre de l’éclair. Par contre on ne
retrouve aucune longueur d’onde pour l’azote dans les valeurs obtenues pour le spectre de
l’éclair.
On remarque qu’il existe une différence entre les valeurs tabulées et les valeurs relevées au
goniomètre.

Les différences observées peuvent être causées par une lecture trop imprécise des graduations
correspondant aux raies du spectre de l’éclair, due à la brièveté de la durée de chaque arc
lumineux. Cela peut aussi être dû à la structure de l’œil lui-même qui est moins sensible à
certaines couleurs et qui les perçoit donc moins bien ; il se peut donc que l’œil n’ait pas relevé
toutes les raies du spectre de l’éclair.
Concernant les incertitudes des mesures faites il est à noter que
- Les mesures ont été faites à 3mm près à cause de l’apparition fugace des raies.
- La fente d’entrée du goniomètre a due être ouverte au maximum afin d’avoir assez de
lumière pour bien visualiser le spectre, ce qui a pour conséquence d’élargir les raies.
Cela rajoute donc une nouvelle incertitude de 3mm.
Avec cette incertitude de 6mm pour les graduations on obtient une incertitude de 10 nm pour
les longueurs d’ondes du spectre de l’éclair. On a donc 5 longueurs d’onde de l’arc électrique
sur 6 qui correspondent aux valeurs tabulées pour l’oxygène avec un écart relatif maximal de
4%.
On peut aussi remarquer que les longueurs d’onde émises par l’azote ont une intensité
beaucoup plus faibles que celles émises par l’oxygène et sont donc moins facilement
repérables par l’œil. Cela expliquerait le fait qu’une seule longueur d’onde de l’arc électrique
corresponde aux valeurs tabulées pour l’azote.
De plus, d’après les valeurs tabulées l’azote émet des longueurs d’onde de forte intensité mais
celles-ci ne se situent pas dans le domaine du visible qui est compris entre 400 et 800 nm ;
l’œil ne peut donc pas les détecter. Cela expliquerait pourquoi le spectre de l’arc électrique ne
met pas explicitement en évidence la présence d’azote dans l’air.

MATERIEL : machine de Wimshurt spectroscope prêté par Distrimesure
Le spectroscope est un appareil qui permet comme le goniomètre d’obtenir des spectres mais
de manière beaucoup plus précise grâce à une fibre optique.
On a fait le noir dans le laboratoire pour que le spectre ne présente pas les raies
caractéristiques des lampes au néon. On a placé la fibre optique près de la machine de
Wimshurt et on a fait une acquisition du spectre de l’éclair :

On relève les longueurs d’onde des raies du spectre de l’éclair obtenu. Et on les compare avec
celles obtenues au goniomètre ainsi qu’avec les valeurs tabulées.

Oxygène

Azote

Arc électrique

Longueur
Intensité (unité Longueur d’onde Intensité (unité Graduation (en cm) Longueur d’onde
d’onde (en nm)
arbitraire)
(en nm)
arbitraire)
(en nm)
goniomètre
507
800
420
500
13.8
540
508
1000
453
650
12.6
542
1000
500
9.5
525
685
573
553
700
685.5
570
8.2
598
554
850
685.8
650
7.2
622
700
686
500
6
555
657
700
597
1000
599
609
640
1000
629
395
508
507
525
554
555
599

450
1000
900
1000
850
700
1000

420
451
452
453
463
685

500
250
300
650
650

406
414
417
427
431
442
452
458
471
478
485
493
508
524
560
574
600
664

Le constructeur du spectroscope à fibre donne une incertitude de 3nm pour cet appareil, le
spectroscope est donc un appareil beaucoup plus précis que le goniomètre. On a coloré les
longueurs d’onde obtenues au goniomètre et au spectromètre en rouge pour celles qui
correspondent à celles de l’oxygène et en bleu pour celles qui correspondent à celles de
l’azote. L’écart relatif entre les valeurs obtenues expérimentalement et les valeurs tabulées ne
dépasse pas les 4%.
On observe que le spectre obtenu au spectroscope est assez différent de celui observé au
goniomètre. En effet au goniomètre toutes les longueurs d’onde obtenues sont supérieures à
540 nm tandis que la grande majorité des longueurs d’onde au spectroscope sont inférieures à
540 nm : seulement 4 sont supérieures à cette valeur. De plus une seule valeur obtenue est
identique : l’onde de 594nm au goniomètre et 600nm au spectroscope.
On note cette fois-ci que l’azote est autant représenté dans le spectre de l’arc électrique que
l’oxygène contrairement à l’expérience avec le goniomètre.
On a cherché s’il existait des valeurs tabulées pour les spectres d’émission du dioxygène et
du diazote mais on n’a trouvé seulement celles concernant l’élément oxygène et l’élément
azote.

CONCLUSION
Notre travail sur ce dossier a été très instructif car il nous a permis de faire pour la première
fois des expériences dans le but d’expliquer des phénomènes visibles dans la nature et cela
nous a donné une vision très nouvelle de la physique expérimentale en effet nos Travaux
Pratiques sont souvent déconnectés de la réalité. Nous avons aussi eu la chance de manipuler
de nombreux appareils que nous ne connaissions pas avant et dont nous connaissons
maintenant l’utilité et le fonctionnement.
Un grand merci à Sophie Larasse et Pascal Brasselet qui nous ont accompagnées tout au long
de cette préparation aux olympiades et sans l’aide de qui nous ne serions pas allées aussi loin.
Merci d’avoir créé l’APELH (Atelier de Physique Expérimentale du Lycée Hoche) qui permet
aux élèves de Hoche d’associer créativité et intuition à la physique et qui nous a montré à
plusieurs reprises que la physique ne se réduit pas à des formules !

