Le nautilus, vaisseau de légende et
réalité physique.

Clarisse Gins
Marine Legendre
Foster Dusseau
William Plays

Terminale S au lycée Rabelais de MEUDON

Avec l’aide de :




Mr Bouchon, professeur de
Physique-chimie au lycée
Rabelais
Mme Montigny-Rannou, du
département Simulation
Numérique et Aéroacoustique
de l’ONERA

PLAN DU MEMOIRE :
Introduction
I. Hydrodynamisme
1) Chute de solides dans un fluide

a) Le cube
b) La sphère
c) Le nautilus
d) Conclusion

2) Forces de traînées

a) Définition
b) Mise en relation avec les expériences
c) Analogie air/eau et nombres sans dimension
d) Soufflerie
e) Conclusion

II. Immersion d’un sous marin
1) Principe de l’immersion

2) Expérience

Conclusion
Bibliographie

Introduction :

Ayant présenté au concours « Quintescience » l’année dernière notre TPE de
1èreS dans lequel nous explorions à la fois la structure - la propulsion et les
équipements du Nautilus, nous avons décidé de concourir pour les « Olympiades
de physique » afin d’approfondir notre travail sur quelques points très précis du
Nautilus.

Notre projet consiste donc aujourd’hui à étudier certains principes physiques,
afin de déterminer si le fameux Nautilus de Jules Verne les respecte et est alors
bien capable de fonctionner aussi bien dans la réalité que dans le roman « Vingt
milles lieues sous les mers ».

Pour ce faire nous étudierons principalement deux choses : l’immersion d’un
sous-marin et son hydrodynamisme, à travers plusieurs expériences qui nous
permettrons à la fois d’énoncer, de vérifier et de définir les principes ou lois sur
lesquels s’appuient les sous-marins.

Nous vérifierons finalement le titre de notre projet :

« Le Nautilus, vaisseau de légende et réalité physique »

I. L’hydrodynamisme

Le Nautilus de Jules Verne possède une forme tout à fait particulière qui est
celle d’un cigare. L’écrivain, qui c’est sûrement inspiré des rorquals et autres
mammifères marins, apparaît aujourd’hui comme un véritable visionnaire : Jules
Verne avait imaginé des années à l’avance la forme des sous-marins modernes.
Force est de constater qu’aujourd’hui les sous-marins ont tous la même forme
qui est peu près celle d’un cigare. En aéronautique par exemple, on trouve une
multitude de formes pour les avions. Le Cessna 172, avion de tourisme
subsonique, ne possède pas la même géométrie de fuselage que le Concorde,
avion supersonique à voilure delta.
Mais pourquoi cette diversité de forme n’existe pas chez les sous-marins ?
Pourquoi aucun homme ne conçoit de sous-marin qui sorte de l’ordinaire ?

1) Chute de solides dans un fluide
La forme de cigare paraît être idéale pour les sous-marins. Mais qu’est-ce
qu’une telle forme à de bien particulier ? Afin de répondre à cette question nous
avons élaboré une expérience permettant de faire ressortir les caractéristiques de
cette forme.

a)Le cube
Cette expérience consiste en la chute de solides dans un fluide : l’huile. Nous
avons donné au solide différentes forme : celle du cube, de la sphère et du
cigare, forme qui modélise celle du Nautilus. Tous ces solides ont le même
volume et la même masse.
Protocole expérimental
Matériel :
•une éprouvette graduée de 500ml remplie d’huile

•un cube, une sphère et un nautilus de pâte à modeler de 7.0g et 4.0cm3

Le cube

La sphère

Le Nautilus

Nous avons filmé la chute du cube dans l’éprouvette à l’aide d’une Webcam,
puis nous avons exploité la vidéo avec un logiciel de traitement d’image :
Avistep.
Avistep est un logiciel qui permet de réaliser des mesures sur une vidéo. A partir
de ce logiciel, nous avons obtenu la position du cube dans l’éprouvette en
fonction du temps.

Durée entre deux images :
0.067s
Tableau des valeurs obtenues :

y (m)
-0.002039
0.004077
0.008155
0.01835
0.02854
0.04281
0.05504
0.07135
0.08766
0.1019
0.1203
0.1366
0.1529
0.1692
0.1876
0.2039
0.2202
0.2365
0.2548
0.2711
0.2875
0.3058
0.3241

t (s)
0
0.067
0.134
0.2
0.267
0.334
0.401
0.467
0.534
0.601
0.667
0.734
0.801
0.868
0.934
1.001
1.068
1.134
1.201
1.268
1.335
1.401
1.468

Nous avons ensuite transféré les valeurs obtenues sur Regressi, logiciel de
traitement de données.
Avec les valeurs ci-dessus, on obtient une fonction qui définie la position du
cube en fonction du temps. En dérivant cette fonction, on obtient alors une
fonction vc qui définie la vitesse du cube en fonction du temps.

y (m)

vc = dy/dt1
(m/s)

t1 (s)

-0.002039
0.004077
0.008155
0.01835
0.02854
0.04281
0.05504
0.07135
0.08766
0.1019
0.1203
0.1366
0.1529
0.1692
0.1876
0.2039
0.2202
0.2365
0.2548
0.2711
0.2875
0.3058
0.3241
0.3405

0
0.067
0.134
0.2
0.267
0.334
0.401
0.467
0.534
0.601
0.667
0.734
0.801
0.868
0.934
1.001
1.068
1.134
1.201
1.268
1.335
1.401
1.468
1.535

0.05163
0.08247
0.1133
0.1464
0.1769
0.1985
0.2202
0.2261
0.2418
0.2446
0.2475
0.2503
0.2503
0.2537
0.2537
0.251
0.2507
0.2537
0.2533
0.2564
0.2599
0.2629
0.2623
0.2617

<= Tableau des valeurs obtenues

Courbe représentative de la vitesse du cube vc:

v (m/s)
0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

1.4
t1 (s)

Nous avons ensuite modélisé la fonction représentative de cette courbe. Le
logiciel Regressi propose des modèles prédéfinis qui s’ajustent en fonction de la
courbe. Le modèle qui s’est avéré être le plus juste a été celui de l’exponentielle.

Modélisation :

La fonction représentative de la modélisation est :
vc(t1)=0.2587*(1-exp(-t1/0.2224))
Cette courbe est composée de deux régimes successifs : un régime initial et un
régime asymptotique.
Le régime initial correspond à une augmentation de la vitesse. Il correspond à
l’intervalle [0 ; 0.8]
Le régime asymptotique correspond quant à lui à l’intervalle [0.8 ; +∞] et fait
apparaître une vitesse limite que nous allons déterminer.
Calcul de la limite de vc (t1) quand t1 tend vers +∞ :

lim -t1/0.2224 = -∞
t1→ +∞

et lim exp x = 0
t1→-∞

D’après la limite d’une composé de fonctions, lim exp(-t1/0.2224) = 0
t1→ +∞

lim 1-(exp(-t1/0.2224)) = 1
t1→ +∞

et

lim 0.2587*(1-exp(-t1/0.2224)) = 0.2587
t1→ +∞

Donc, lim vc(t1)=0.2587
t1→ +∞

La vitesse limite associé à la chute du cube est donc vc lim=0.259 m.s-1.

b) La sphère

De la même façon nous avons la courbe représentative de la vitesse de la sphère:

Et nous pouvons modéliser la fonction représentative de la courbe :

La fonction associée à cette modélisation est : vn(t)=0.268*(1-exp(-t/0.3848))
Lorsqu’on calcule la limite de vn (t) quand t tend vers +∞ on trouve :

lim vn (t) = 0.268

t→ +∞

On a donc vn lim= 0.268 m.s-1.

c) Le nautilus

Toujours de la même façon nous avons la courbe représentative de la vitesse du
nautilus :

v (m/s)

0.3

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

0

0.5

1
t (s)

Ensuite nous pouvons modéliser la fonction représentative de la courbe :

La fonction associée à cette modélisation est : vn(t)=0.3404*(1-exp(-t/0.1861))
Lorsqu’on calcule la limite de vn (t) quand t tend vers +∞ on trouve :

lim vn (t) = 0.3404

t→ +∞

On a donc vn lim= 0.340 m.s-1.

d) Conclusion

Comparons les trois graphiques obtenus (dans l’ordre des expériences) :

v
(m/
0.
25

v (m.s-1)

0.25

0.
2

0.2

0.
15

0.15

0.
1

0.1

0.
05

0.05

0

0.
2

0.
4

0.
6

0.
8

1

1.
2

1.
4 t1
(s)

Modélisation faite pour le cube

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

t (s)

Modélisation faite pour la sphère

v (m/s)

0.3

0.25

0.2

0.15

0.1

0.05

-0.5

1.4

0

0.5

1
t (s)

Modélisation faite pour le nautilus

Nous observons que plus l’objet est profilé, plus la vitesse limite est importante.
De surcroît, cette vitesse limite est atteinte plus rapidement.
La vitesse de chute dépend donc de la forme du solide.

2) Forces de traînées

a) Définition
Tout corps plongé dans un fluide (liquide ou gaz) traîne, c'est-à-dire qu’il
subit une force dite force de traînée. La traînée est la résistance que subit tout
corps se déplaçant dans un fluide. C’est une force de sens contraire à celui du
mouvement dont la valeur dépend de la vitesse du solide, de la nature du liquide
et des dimensions du solide et est de la forme F = kv.
La force de traînée est donc une force de frottement parasite qui s’oppose à
l’avancement d’un corps dans un fluide. En aérodynamique par exemple les
scientifiques essayent de réduire au maximum cette force là qui doit être
compensé au maximum par une forte traction.
La force de traînée se décompose en deux parties :
• La traînée de frottement du à la présence de la couche limite
• La traînée de pression

b) Mise en relation avec les expériences
D’après la définition, la traînée est une force qui s’oppose au déplacement.
Nous avons vu grâce à nos expériences que la vitesse du solide dépendait de sa
forme. Nous nous sommes alors demandés si la force de traînée dépendait elle
aussi de la forme du solide.
Nous avons donc calculé le coefficient k pour le cube, la sphère et le nautilus à
partir de l’équation différentielle du mouvement.
Système étudié : le solide (cube, sphère, nautilus)
Référentiel choisi : le référentiel terrestre
Force exercée sur le solide :
→

- la force de pesanteur P de valeur P = mg (m est la masse du solide et g la
valeur du champ de pesanteur)

→

- la poussée d’Archimède Π de valeur Π = ρVg (ρ est la masse volumique
du liquide ; V est le volume du solide)

→

→

- La force de traînée f de valeur f = kv
→

→

→

→

→

→

D’après la deuxième loi de Newton : ∑ Fext = P + Π + F = maG = mdv/dt
avec :
→

→

aG = dvG/dt : vecteur accélération du centre d’inertie du solide
En projetant sur un axe dirigé vers le bas, on obtient :P-F-Π=mdv/dt
soit mg-ρVg-kv=m.dv/dt
-(kv)/m+[g(m-ρV)]/m=dv/dt
Au début du mouvement, la vitesse augmente, donc la force de traînée augmente
aussi. Quand (m-ρV)g = kv
alors : dv/dt=0
La vitesse atteint la valeur limite :
vlim=[(m- ρV)g]/k
k = [(m- ρV)g]/vlim
Ayant calculé la vitesse limite de chaque solide, nous sommes en mesure de
calculer k.

Cube :
k = [(m-ρV)g] / vlim
k = [(7.00E-3-900*4.00E-6)*9.8]/0.259
k = 0.129

donc f = 0.259*0.129 = 0.0334N

Sphère :
k = [(7.00E-3-900*4.00E-6)*9.8]/0.268

k = 0.124

donc f = 0.124*0.268 =0.0333N

Nautilus :
k = [(7.00E-3-900*4.00E-6)*9.8]/0.340
k = 0.0980 donc f = 0.0980*0.340 = 0.0332N

Le coefficient k est donc différent suivant la forme du solide. Plus le solide est
profilé, Plus le nombre k va être petit, plus la force de traînée va diminuer.

c) Analogie air/eau et nombres sans dimension :
Pour comparer les propriétés et les phénomènes hydrodynamiques et
aérodynamique, la mécanique des fluides utilise des nombre sans dimension tels
que :
• Le nombre de Mach
• Le cœfficient de traînée Cx
• Le nombre de Reynolds

Le nombre de Mach se définit par le rapport de la vitesse de l’air sur celle du
son. La vitesse du son est liée à l’air dans lequel l’objet se déplace, donc cette
vitesse dépend de la masse volumique et de la température de l’air. Dans notre
cas le nombre de Mach est inutile car nous travaillons sur des phénomènes
hydrodynamiques.

La force de traînée se définit par son coefficient.
Le Cx se définit par la formule suivante

F la force de traînée (N)
V la vitesse (m/s)
S la surface (m²)
ρ la masse volumique (kg/m3)
.
Dans notre expérience nous avons simplifié la formule de la force de traînée en
remplaçant ½ρ*S*Cx par k.

Le nombre de Reynolds se traduit par le rapport entre les phénomènes
dynamiques et les phénomènes visqueux.

V la vitesse de l’objet
L la longueur de l’objet
υ la viscosité cinématique
NB : υ=µ
ρ
µ : viscosité dynamique
ρ : masse volumique

La viscosité est la qualité d’un fluide dont les molécules sont freinées dans leur
déplacement par intéraction entre elles ou avec une surface rigide. La viscosité
dépend de la densité du fluide.
Le nombre de Reynolds va donc augmenter lorsque la vitesse et la longueur de
l’objet vont croîtrent et lorsque la viscosité cinématique va diminuer.

Tous ces nombres nous permettent de faire une analogie entre l’air et l’eau, ce
qui nous permet d’établir les mêmes conclusions dans l’eau que dans l’air.
En effet pour avoir deux écoulements semblables, il faut obtenir le même
nombre de Reynolds pour une même longueur caractéristique L : il y a un
rapport 15 entre les vitesses dans l’air et dans l’eau, il faut donc que la vitesse de
l’objet dans l’eau soit 15 fois plus grand que la vitesse du même objet dans l’air.
De plus, en hydrodynamisme ou en aérodynamisme le but est d’obtenir le
meilleur écoulement possible.
Lorsque le nombre de Reynolds augmente, l’écoulement passe de l’état
laminaire puis à l’état de transition puis à l’état de turbulence.

La qualité d’un écoulement est aussi lié à la couche limite. Cette couche est une
zone attachée à l’obstacle dans laquelle les effets visqueux sont dominants. Elle
apparaît à des nombres de Reynolds croissants.Si l’incidence augmente (l’angle
de l’axe du corps par rapport au fluide) alors la couche limite devient turbulente
ce qui déstabilise l’écoulement.
La couche limite dépend aussi de la forme de l’obstacle.

d) Soufflerie
Pour confirmer les conclusions précédentes, nous avons calculé la force de
traînée de différents solides, en conservant les mêmes profils, avec une
soufflerie miniature.
Les études en aérodynamique se font à l’aide des souffleries en application du
principe suivant :

Les effets de l’air sur un corps sont les mêmes
• Que le corps se déplace dans l’air immobile
• Ou bien que le corps reste fixe et reçoive de l’air mis en mouvement avec
la même vitesse relative.

Il y a trois types de souffleries :
• La soufflerie à air libre
• La soufflerie en continu
• La soufflerie à rafales
Les souffleries continues sont des souffleries où de puissants ventilateurs font
circuler l’air dans un circuit fermé.

Le protocole de l’expérience est simple :
Le profil dont on veut mesurer la traînée est placé dans la veine d’air de la
soufflerie à axe horizontale. Il est fixé au fléau d’une balance de torsion qui
permet de mesurer la force nécessaire pour rétablir l’équilibre rompu par la
poussée de l’air. On équilibre la torsion du ressort en plaçant l’index supérieur
en face de la graduation médiane (graduation4). La balance ainsi équilibrée on
peut mettre en route la soufflerie.
La soufflerie est constituée d’une turbine entraînée par un moteur aspirant l’air à
une vitesse d’environ 7 m.s-1.
La balance se retrouve déséquilibrée par la poussée de l’air sur le profil et on
remarque alors que l’index supérieur quitte la graduation médiane. Il faut alors
rétablir l’équilibre en agissant sur l’aiguille blanche.
Quand l’index est de nouveau au repère, la traînée est lue en face de l’aiguille
blanche sur le cadran gradué en centinewton.
In Index
Cadran
Aiguille blanche
Turbine axiale

Moteur

Ressort
Fléau
Veine d’air

Profil

Nous effectuerons cette mesure pour chacun de nos profils :

Pour la sphère on peut lire une force
de traînée de 0.018 N.

Pour le cube on peut lire une force de
traînée de 0.016 N.

Si l’on place le cube en biais on peut
lire une force de traînée de 0.0315 N.
On note une forte turbulence visible
par le tremblement du fléau, cela
explique en partie les possibles
variations des valeurs de la vitesse lors
de l’expérimentation précédente.

Pour le profil du Nautilus on observe
une force de traînée égale à 0.004 N.

Nous avons réunis les résultats précédents dans un tableau pour une meilleure
visibilité :
Force de traînée du cube en biais

F= 0.0315N

Force de traînée de la sphère

F = 0.018 N

Force de traînée du cube

F = 0.016 N

Force de traînée du nautilus

F = 0.004 N

Selon le tableau on a : Fcube en biais > Fsphére > Fcube> Fnautilus

Avec ces résultats nous pouvons confirmer notre conclusion : plus le solide est
profilé plus la force de traînée est petite.

e) Conclusion
Avec ces deux expériences nous sommes arrivés à la conclusion que plus la
forme d’un sous-marin était profilée plus sa force de traînée était importante et
plus il atteignait une vitesse limite importante, qui d’ailleurs est accessible plus
vite.

C’est pour cette raison que l’on ne retrouve pas une diversité des formes chez les
sous-marins que l’on observe pourtant souvent dans l’aviation.
En effet l’Homme a pour but de construire le meilleur sous-marin possible, le
plus performant, et n’a donc pas intérêt à varier leur forme.
Enfin si le Nautilus de Jules Verne avait la forme d’un cigare c’est parce qu’il en
était à la fois plus performant et surtout plus réel, c’est à dire grâce à nos
conclusions plus opérationnel ; et si sa forme était inspirée des grands
mammifères marins, cela n’est pas étonnant :
La nature est bien faite !

I. Principe d’immersion
1) Principe de l’immersion
La qualité principale d’un sous-marin est bien évidemment sa capacité à
naviguer en dessous de la surface de l’eau et de pouvoir descendre plus ou
moins profondément.
Dans ce but les sous-marins utilisent les ballasts. Ce sont des réservoirs que l’on
remplit ou que l’on vide avec de l’eau de mer selon les besoins grâce à des
vannes et qui permettent d’augmenter la masse du sous-marin ou au contraire de
la diminuer.
Ils jouent aussi sur les deux forces auxquels ils sont soumis. En effet un sousmarin est soumis tout d’abord à son poids, celle-ci étant une force verticale
dirigée vers le bas qui tend donc à faire descendre le sous-marin, et est soumis
ensuite à la poussée d’Archimède qui est une force verticale dirigée vers le haut,
cette dernière tendant à le faire remonter.
L’équilibre est obtenu lorsque le poids de l’eau déplacée correspond au poids du
sous-marin, c’est à dire lorsque le poids et la poussée d’Archimède sont de
même valeur.
Considérons un sous-marin en surface. Les ballasts sont totalement vides et la
partie supérieure du sous-marin émerge.

Celui-ci flotte et il est donc en équilibre car le poids du volume d’eau déplacé
est bien égal au poids du sous-marin. Si l’on ouvre les vannes des ballasts, ceuxci vont se remplir et le sous-marin va s’alourdir, entraînant sa descente puis une
nouvelle stabilisation.

A chaque ouverture des vannes des ballasts, le sous-marin va donc voir son
poids augmenter et il continuera sa descente jusqu'à stabilisation.
Nous pouvons donc conclure que l’immersion maximale atteinte, varie en
fonction de la capacité totale des ballasts qui seront pleins dans ce cas de figure.
Pour remonter en surface il suffit de faire l’opération inverse, c’est à dire de
vider les ballasts. Cela fera diminuer le poids du sous-marin et la force exercée
par la poussée d’Archimède lui sera alors supérieure. Le sous-marin remonte
jusqu’à ce qu’un équilibre s’établisse. Pour remonter totalement en surface il
suffit de vider totalement les ballasts.

Au chapitre XIII de « Vingt mille lieues sous les mers », le Nautilus de Jules
Verne décrit fidèlement par le capitaine Némo, utilise exactement les même
principes pour plonger :

Tout d’abord un sous-marin ne doit pas voir son poids supérieur au poids d’eau
déplacé car il coulerait. Lors de la conception d’un sous-marin il faut donc
étudier son poids pour définir le volume des ballasts et éviter ainsi de sombrer.
Le Nautilus a bien été conçu pour éviter ce cas de figure :
« Lorsque j’ai fait les plans de ce navire destiné à une navigation sous-marine,
j’ai voulu, qu’en équilibre dans l’eau il plongeât des neuf dixièmes, et qu’il
émergeât d’un dixième seulement. Par conséquent, il ne devait déplacer dans
ces conditions que les neufs dixièmes de son volume, soit treize cent cinquantesix mètres cubes et quarante-huit centièmes, c’est à dire ne peser que ce même
nombre de tonneaux. J’ai donc dû ne pas dépasser ce poids en le construisant
suivant les dimensions susdites. »
Et on peut vérifier les calculs du poids énoncés par le capitaine Némo, ceux-ci
sont justes:

« Ces deux coques sont fabriquées en tôle d’acier […]. La première n’a pas
moins de cinq centimètres d’épaisseur, et pèse trois cent quatre-vingt-quatorze
tonneaux quatre-vingt-seize centièmes. La seconde enveloppe, la quille, […],
pesant à elle seule, soixante-deux tonneaux, la machine, le lest, les divers
accessoires et aménagements, les cloisons et les étrésillons intérieurs, ont un
poids de neuf cent soixante et un tonneaux soixante-deux centième, qui, ajoutés
aux trois cent quatre-vingt-quatorze tonneaux et quatre-vingt-seize centièmes,
forment le total exigé de treize cent cinquante-six mètres tonneaux et quarantehuit centièmes. »

Ensuite un sous-marin, comme nous l’avons dit ci-dessus, ne peut plonger qu’en
remplissant d’eau ses ballasts et en faisant ainsi augmenter son poids. Le
Nautilus est donc bien pourvu de ballasts lui permettant tout d’abord de plonger
en dessous de la surface de l’eau :

« […] lorsque le Nautilus se trouve à flot dans ces conditions, il émerge d’un
dixième. Or, si j’ai disposé des réservoirs d’une capacité égale à ce dixième,
soit d’une contenance de cent cinquante tonneaux et soixante-douze centièmes,
et si je les remplis d’eau, le bateau déplaçant alors quinze cent sept tonneaux,
ou les pesant, sera complètement immergé. […]J’ouvre des robinets, ils se
remplissent, et le bateau s’enfonçant vient affleurer la surface de l’eau. »

Pour plonger plus profondément, le sous-marin doit alors avoir des ballasts de
plus grande contenance ou alors posséder des ballasts supplémentaires. On peut
noter que la compression de l’eau en fonction de la profondeur est négligeable
car celle-ci est extrêmement faible. Le Nautilus étant un sous-marin destiné à ne
pas rester seulement à la surface de l’eau mais aussi à descendre profondément
dans la mer, il est doté de ces ballasts supplémentaires lui permettant de plonger
encore plus profondément :
« Or j’ai des réservoirs supplémentaires capables d’embarquer cent tonneaux.
Je puis donc descendre à des profondeurs considérables. »
Pour finir, un sous-marin ne peut remonter à la surface qu’en retrouvant son
poids de départ, on doit donc lui vider totalement ses ballasts. Le Nautilus de
Jules Verne utilise encore une fois les mêmes principes :
« Lorsque je veux remonter à la surface et l’affleurer, il me suffit de chasser
cette eau, et de vider entièrement tous les réservoirs, si je désire que le Nautilus
émerge du dixième de sa capacité totale. »
Grâce aux explications ci-dessus nous pouvons observer que le Nautilus utilise
en effet les mêmes principes de plongée que les sous-marins réels, ces derniers
étant tous respectés à la lettre. Nous pouvons donc conclure que le modèle de
sous-marin de Jules Verne dans « vingt mille lieues sous les mers » est tout à fait
opérationnel en ce qui concerne sa capacité à plonger.

2) Expérience
Soit, le Nautilus de Jules Verne est en opérationnel si l’on considère les
différents principes de plongée des sous-marins. Mais qu’en est-il en pratique ?
Pour répondre à cette question nous nous proposons de construire un sousmarin sommaire qui pèsera à vide 630g.
Pour ce faire nous utiliserons une petite bouteille d’eau remplie de sable, des
boites de pellicules photo, des élastiques, des seringues à air, que nous
assemblerons comme on peut le voir sur les photos qui suivent.

Le montage réalisé nous posons notre sous-marin dans une bassine d’eau. On
remarque que le sous-marin flotte au niveau de l’eau et ses ballasts sont remplis
d’air, on a donc :
P= mg = (630*10-3) *9.8 = 6.174 N

π = 6.174 N
La poussée d’Archimède est égale au poids du sous-marin car il flotte au niveau
de l’eau.

Nous décidons de faire plonger le sous-marin. On rempli donc totalement les
ballasts d’eau. Le sous-marin pèse alors 684g et il se pose au fond de la bassine.
On a alors :
P= mg = (684*10-3) *9.8 = 6.703 N
et
π = 6.174 N
D’où : π < P
La poussée d’Archimède est inférieure au poids du sous-marin donc ce dernier
plonge au fond de la bassine.

On souhaite alors faire l’opération inverse et faire remonter le sous-marin à la
surface en le faisant stationner un moment entre deux eaux.
Pour cela on rempli progressivement les ballasts d’air qui va prendre la place de
l’eau, jusqu’à se trouver entre deux eaux.

Lorsque le sous-marin se situe entre deux eaux nous avons un volume d’air
inséré vair = 16 cm3.
Le volume des ballasts vb = π*r²*h = π*1.65²*4.5 = 38.48 cm3.
Le volume d’eau des ballasts veau = Vb-Vair = 38.48 – 16 = 22.48 cm3.
La masse d’eau meau = 22.48 g.
Le masse du sous-marin est alors égale à 630 + meau = 630 + 22.48 = 652.48 g
 P= mg (652.48*10-3)*9.8 = 6.394 N
Or π ≈ P (différence due aux mesures expérimentales)
Si la poussée d’Archimède est environ égale au poids du sous-marin alors le
sous-marin flotte entre deux eaux comme sur la photo qui suit.

On fait ensuite entièrement remonter le sous-marin. Pour cela il faut en théorie
vider totalement les ballasts mais puisque notre sous-marin est expérimental
nous trouverons qu’il ne faut seulement vider les ballasts que de 20 cm3 d’eau.
Nous avons donc réussi notre expérimentation et nous pouvons en conclure
qu’en pratique nous réussissons bien à vérifier les principes de plongée des sousmarin et donc du Nautilus.

Conclusion
Nous avons donc étudié l’hydrodynamisme d’un sous-marin et sa capacité à
plonger.
Dans la première partie sur l’hydrodynamisme, nos avons réussi à démontrer
grâce à nos expériences que la forme des sous-marin n’a pas été choisi au
hasard. En effet nous avons vu que plus la forme était profilé plus la force de
traînée des sous-marin était petite, plus sa vitesse maximale était grande et plus
vite cette dernière était atteinte.
Dans « Vingt milles lieues sous les mers », Jules Verne a respecté cette forme
pour deux raisons. Tout d’abord Jules Verne s’est inspiré des grands
mammifères marins en pensant à juste titre qu’elle était sans doute la meilleure
possible puisque la nature est bien faite. Ensuite il a respecté cette forme car il
voulait avant tout dans ses romans paraître le plus réaliste possible et le plus
scientifique possible. En cela Jules Verne a atteint son but car la forme qu’il a
choisi est effectivement la plus propice pour les sous-marins.
Dans la seconde partie sur l’immersion des sous-marins, Jules Verne a encore
une fois réussi son pari en respectant à la lettre les principes de plongée de tous
les sous-marins (et même de notre sous-marin sommaire).

Nous pouvons donc conclure cette exploration du Nautilus en une phrase :

« Le Nautilus, vaisseau de légende et réalité physique »

Bibliographie :

Sites Internet:

-http://fr.wikipédia.org/wiki/Vinqt-Mille-Lieues -Sous-Les-Mers
-www.lavoile.com/barcom/
-www .meteofrance.com
-http://dspt.club.fr/Bunsen.htm
-http://www.ifrance.fr/exploitation/nautile/energie.htm.sous-marin
-http://codingrultz;free.fr
-http://dspt.club.fr/ruhmkorff.htm
-http://leclubclio.free.fr/sousmarin/photos/a.htm
-http://www.cndp.fr/revueTDC/888-70010.htm
-www.cite-science.fr/français/ala_cite/expositions/Jules_Verne
-http//Codinggruzlz-free.fr/bichiers/fluide.htm
-http://www.cite.sciences.fr/français/ala_cite/expositions/jules_verne
-http://www.walter-fendt.de/ph14f/
-http://www.physique-appliquee.net/phyapp/machine_cc/cours_machine_cc.pdf
-http://centrale-supelec.scei-concours.org/
CentraleSupelec/2002/TSI/sujets/phys1.pdf -http://www.belspo.be/belspo/home/publ/science_fr.stm

Ouvrages:

-Vingt mille lieues sous les mers, Jules VERNE
-Encyclopédie : THEMA/LAROUSSE Sciences et Techniques
-Encyclopédie : AXIS/HACHETTE Volume 9
-Histoire des Sous-Marins ; des origines à nos jours : Jean-marie MATHEY,
Alexandre SHELDON-DUPLAIX
-L’Univers du Marin de A à Z, Dominique LE BRUN
-Sous-marin nucléaire, « C’est pas sorcier » France 3
- « Se déplacer dans l’air » : Françoise Montigny-Rannou

