Olympiades de physique concours 2007
L’aspiration au vélo. Quel bénéfice ?

Lycée Charles Baudelaire
Cran-Gevrier (74)
BRUN Elodie
CASTERA Ambre
COHEN Guillaume
MASFARAUD Steven
MORISSET Thomas
POIRIER Steven
Professeur responsable M BOTTOS

Page 1

SOMMAIRE
INTRODUCTION (p3)
PROBLÉMATIQUE (p3)
I. Démarches théoriques (p4)
II. Mise en œuvre des différents capteurs (p5)
II-1 Le capteur de vitesse
a) Notre première étude : Le tachymètre
b) Montage avec le NE555
c) Le capteur de vitesse optique (le choix final)
II-2 Le capteur de force
a) Montage à jauges de contraintes
b) Le capteur de force (le montage final)
III. Mesures et interprétations (p17)
III.1 Nos premières mesures
III.2 Essais en extérieur:
a) problèmes rencontrés
b) Protocole de mesures
c) Résultats et interprétations
IV. Autres possibilités (p21)
CONCLUSION (p23)
REMERCIEMENTS (p24)
BIBLIOGRAPHIE (p25)

Page 2

INTRODUCTION
Actuellement en Terminale Scientifique au lycée Charles Baudelaire à Cran-Gevrier
(Hte Savoie), nous sommes un groupe de six élèves sollicités par M Bottos afin de
mener à terme un projet d’Olympiades sur deux ans. C’est à l’issue de l’option de
MPI (Mesures Physiques et Informatiques) que l’on nous a convié à participer à
l’atelier scientifique pour la session 2007. L’idée d’un travail en groupe nous a
intéressé.
En ce qui concerne le sujet de notre projet, notre choix s’est porté sur « L’Étude du
Phénomène d’Aspiration », en vélo qui nous permet d’étudier les forces et les
vitesses. Mais nous nous sommes heurtés à de nombreuses difficultés, que ce soit
au niveau de l’électronique ou des connaissances requises pour notre étude.
Néanmoins, nous pensons avoir réussi à étudier une grande partie du champ qui
s’offrait à nous. Nous retracerons dans ce mémoire les principales étapes de notre
réflexion.
La finalité de ce projet.
Tout le monde un jour ou l’autre a regardé une course de vélo et a observé les
images assez spectaculaires des vélos se suivant les uns derrière les autres.
D’ailleurs, les cyclistes savent bien que lorsque l’on est derrière un autre vélo, on
est « à l’abri ».
Ce qui motive donc cette étude, c’est de savoir quel pourcentage d’effort en moins
gagne un cycliste en se mettant à l’abri derrière un autre. N’est-ce qu’une
sensation ?

PROBLÉMATIQUE
Le phénomène d’aspiration consiste en un déplacement de fluide (ici l’air) qui créé
une perturbation augmentant la résistance de ce fluide. Ainsi, si l’on place deux
cyclistes en file indienne, l’un d’entre eux subira les effets négatifs de cette
perturbation, c’est à dire qu’il devra lutter contre la résistance de l’air alors que l’autre
sera « aspiré » n’ayant pas à lutter autant contre la perturbation, c’est à dire qu’il
fournira moins d’effort.
Afin de démontrer la véracité de notre hypothèse de travail, nous avons mis au
point deux modèles de capteurs de vitesse ainsi qu’un capteur de force qui nous
permettront d’une part de mesurer la force exercée sur les pédales, d’autre part de
conserver une vitesse constante tout au long de la mesure. Les capteurs seront
couplés à un vélo et mis en relation avec une interface qui nous permettra de traiter
informatiquement les données.
On se demandera quel pourcentage d’effort sera fourni en moins par le cycliste
subissant le phénomène d’aspiration sous différentes conditions.
Page 3

I. Démarches théoriques
Afin de mettre en évidence le phénomène d’aspiration, nous cherchons à quantifier
l’effort du cycliste. Nos expériences se feront dans des conditions analogues (à une
vitesse constante et identique ainsi qu’avec des conditions climatiques similaires)
dans deux cas : tout d’abord lorsqu’il ne subit pas l’aspiration, puis lorsqu’il la subit.
Notre hypothèse est que le phénomène d’aspiration réduit l’effort à fournir.
Précisons que ce dernier s’applique à un objet en mouvement placé derrière un
autre. L’objet de tête crée une perturbation dans l’air en se déplaçant et l’objet qui
suit subit une « aspiration »
Nous utiliserons un système prenant en compte des mesures physiques
permettant de quantifier l’effort.
Tout d’abord, nous nous servirons de jauges d’extensiométrie, permettant ici de
mesurer des contraintes mécaniques. On pourra alors les appeler jauges de
contraintes. Il s’agit de capteurs dont la résistance varie sous l’effet d’une
déformation mécanique produite par un effort, une pression ou une vibration. Ainsi,
nous pourrons obtenir une courbe représentative de la force appliquée par le cycliste
sur les pédales.
Ensuite, nous nous servirons d’un tachymètre acheté dans le commerce. Il nous
permettra de maintenir une vitesse constante tout au long de l’expérience. Pour
comprendre son fonctionnement, nous avons fabriqué nous même un autre
tachymètre. Ainsi, nous avons appris que les composants principaux de ce capteur
sont un aimant et un ILS (Interrupteur à Lame Souple).
Nous pensions placer les jauges de contraintes sur l’axe de la roue. Ceci posait un
problème pour faire ressortir les fils électriques. En effet ceux-ci seraient solidaires
avec la roue et tourneraient avec elle car nous relierions un élément fixe à un
élément en mouvement. Puis nous avons voulu utiliser une prise jack pour empêcher
les fils de tourner et de s’enrouler autour de la roue mais cette idée n’a pas
fonctionné.
Notre dernière idée est de placer les jauges de contrainte sur les pédales, ou
plutôt sur une plaque solidaire à celles-ci.
Nous pensions de plus utiliser les ondes radio pour remplacer les fils. On placerait
donc un émetteur qui transmettrait l’information à un récepteur, détaché du vélo et
raccordé à l’ordinateur par une interface permettant d’obtenir des courbes.
Cependant, faute de moyens, nous n’avons pu mettre cette idée en application et
conserverons donc les fils.
En ce qui concerne le tachymètre, l’ILS se situe sur la fourche du vélo. Ce dernier
est immobile alors que l’aimant (en mouvement) est placé sur un rayon au même
niveau que l’interrupteur. Lorsque l’aimant passe devant, l’interrupteur se ferme et
une impulsion est émise observable grâce à une mise en forme. Le signal est
récupéré par système de tachymétrie qui convertit la fréquence du signal en tension.
Celui-ci est relié à une interface associée à l’ordinateur. Le logiciel Logger Pro
convertit ensuite cette tension en une courbe représentant la vitesse.
Nous avons de plus décidé de créer notre propre capteur de vitesse en nous
servant, cette fois ci, de principes optiques à l’aide d’un laser et d’un photorécepteur.
Avec ces instruments, en comparant les efforts des cyclistes dans les deux
situations exposées, et en contrôlant la constance de la vitesse, nous pourrons
réfuter ou conforter notre hypothèse.

Page 4

Schéma fonctionnel
Fig 21

Vélo

Mesure de la vitesse

Mesure de l’effort
mécanique

Vitesse constante
Fig 1
II. Mise en œuvre des différents capteurs
II-1 Le capteur de vitesse
a) Notre première étude : Le tachymètre
Après avoir étudié le fonctionnement d’un tachymètre acheté en grande surface, nous nous
sommes rendus compte que celui-ci fonctionnait grâce à deux éléments essentiels : un
aimant et un ILS (interrupteur à lames souples). Ce dernier comporte deux broches
métalliques séparées qui, à l’approche d’un aimant, se mettent en contact et émettent un
signal observable sur le logiciel Logger Pro.
ILS

fig 2
C’est à partir de l’étude de ce tachymètre que nous avons envisagé de fabriquer notre
propre capteur de vitesse. Pour cela, nous avons cherché un composant qui pouvait
convertir la fréquence en tension.
Nous avons trouvé un convertisseur avec peu de composants qui répondait à nos critères :
le capteur LM2907, composant réalisant directement la conversion fréquence tension.

Page 5

Tachymètre
Circuit spécialisé
LM2907
Caractéristique de
conversion de la
fréquence en tension

Tension d’entrée issue du
montage capteur

Tension de sortie vers l’interface

fig 3
Afin de réaliser une maquette du circuit de notre capteur de vitesse nous avons utilisé une
plaque test sur laquelle nous voulions placer l’ILS (associé une résistance) relié au montage
du capteur LM2907, qui est lui même raccordé à une interface jointe à l’ordinateur dans
lequel le logiciel Logger Pro convertit la tension en vitesse.
Schéma fonctionnel de notre capteur de vitesse

Capteur ILS

LM2907 :
Convertisseur de
fréquence en
tension
Fig 4
Schéma global

Fig 5

Page 6

Interface

Le composant LM2907 n’était pas une bonne option car celui-ci, de conception ancienne,
n’existait plus que dans de rare négoce et à des prix prohibitifs. Sans pouvoir tester le
montage nous avons donc changé d’option.
b) Montage avec le NE555
Nous avons alors remplacé le LM2907 par un monostable à NE555 avec une conception
différente.
ILS

Monostable à
NE555

moyenneur

Vers l’interface

Fig 6
Avant de procéder à notre montage, nous avons dû réaliser une évaluation du tour
de la roue, donnée essentielle pour le calcul de la vitesse avec le logiciel Logger Pro.
Ceci nous a permis de calculer le nombre de tours de roue par seconde pour un
cycliste roulant à 5 et à 30 km/h, ce qui nous donne la fréquence. Cette dernière
nous permet d’obtenir la période d’un tour de roue dans chacun des cas. À partir de
cela et à l’aide de la formule T=1,1RC nous avons pu déterminer les valeurs les plus
convenables des condensateurs à utiliser afin qu’ils ne saturent pas. Nous avons
utilisés un condensateur de 220µF associé à deux autres condensateurs de 47µF.
Par ailleurs, suite à l’élaboration de notre schéma global nous avons procédé à la
réalisation de notre montage sur une plaque test en remplaçant l’ILS par un GBF
dans le but de tester le montage du monostable. Au début le GBF fournissait des
impulsions positives. Cela ne donnait pas lieu à des valeurs exploitables. En effet, le
signal en sortie était négatif. Nous avons donc du modifier les impulsions émises par
le GBF pour que celles-ci soient négatives et que le signal en sortie soit positif.
Une fois les essais avec le GBF concluants nous avons remplacé ce générateur par
l’ILS. Le circuit ayant fonctionné lors des tests avec l’ILS, nous avons décidé de
réaliser le circuit définitif.
Circuit définitif

fig 7

fig 8

Nous avons effectué des tests statiques (en laboratoire) et nous nous sommes
rendus compte que les condensateurs se chargeaient et se déchargeaient trop
Page 7

lentement, cela entraînant un temps de réponse excessivement lent. De ce fait nous
ne pouvions pas lire la vitesse en instantané.
C’est à la suite de ce constat que nous avons eu l’idée d’utiliser un autre type de
capteur de vitesse : un capteur laser. Cependant, afin de vérifier la fiabilité des
valeurs mesurées à l’aide de ce capteur, nous avons également décidé de placer sur
le vélo un tachymètre commercial, cela permettant en plus de visualiser la vitesse en
temps réel, afin de la maintenir constante.
c) Le capteur de vitesse optique (le choix final)
Pour obtenir la vitesse l’option choisie finalement s’est orientée vers un système
numérique. On utilise un capteur existant du lycée : une fourche optique. Cette
fourche optique pouvant à la fois fonctionner à l’intérieur, de manière autonome, et à
l’extérieur à l’aide d’un laser.
Ce système est utilisé normalement pour détecter le passage d’objet volumineux.

Fig 9
Ce système est placé sur la roue arrière, d’un côté un laser est fixé et de l’autre la
fourche optique.

Pointeur
laser

Entrée
externe de
la fourche
optique

Fig 10
Au début, nous comptions détecter les passages des rayons. Mais ceux-ci n’étant
pas espacés régulièrement, cela nous donnait une allure de vitesse avec des fortes
discontinuités, puisque le pas n’était pas constant.

Page 8

Vitesse (m/s)

Pic de
discontinuité
Évolution
moyenne de la
vitesse
Ici le vélo est
en phase
d’accélération

Temps (s)

.
fig 11

Pour résoudre le problème des rayons, il a fallu s’affranchir ce ceux-ci. Pour cela
nous avons placé un ruban adhésif tout autour de la roue, ne laissant que deux
encoches, puis finalement plus qu’une seule. En ne prenant qu’une seule ouverture
nous ne perdons pas de précision dans les mesures de la vitesse et nous nous
affranchissons du problème de symétrie des ouvertures. Les résultats nous
donnèrent une entière satisfaction.
Un autre problème se posa avec la fréquence d’échantillonnage. La détection ne
s’effectue pas lorsque celle-ci est trop élevée. Nous avons remarqué ce problème
lorsque nous avons pris un nombre d’échantillons trop grands, en effet lors des tests
la distance parcourue et la vitesse ne s’affichaient plus au bout d’un moment. La
durée de l’échantillonnage doit donc être supérieure à la durée de détection.
Nous avons dû trouver un compromis entre un échantillonnage élevé avec une nondétection de la porte et un échantillonnage faible donnant une faible précision.
Nous avons fixé son niveau à 180 échantillons par minutes. Ce qui donne des
résultats pleinement satisfaisants.

Ouverture

Fig 12
L’avantage de cette méthode est son traitement informatique, directement exploitable
dans le logiciel dédié. Le calcul de la distance s’effectue dans le logiciel Logger Pro.

Page 9

Renvoie une valeur
distance dans le
tableau de mesure à
chaque passage
devant le photo
capteur

fig 13
Une fois la distance déterminée la vitesse en est déduite en effectuant sa dérivée.
II-2 Le capteur de force
a) Montage à jauges de contraintes
Il s’agit des jauges d’extensiométrie, ici utilisées en tant que capteur de contraintes.
Les jauges sont des résistances variables qui subissent des déformations (étirement
ou compression) ce qui fait varier leur résistance, dont la valeur au repos est de 120
Ω. Suivant la contrainte, c‘est à dire l’augmentation ou la diminution de la longueur
du capteur, cette valeur peut changer positivement (étirement) ou négativement
(compression).
Remarquons que seule la variation
de la longueur utile (cf schéma)
influence la résistance de la jauge. La
longueur du support, bien que variable,
n’entre pas en considération.
Le support est composé d’un
matériau isolant et les jauges, elles
mêmes,
sont
composées
de
conducteur ou de semi conducteur
déposé en couche fine. La colle qui
sert à les fixer sera l’isolant.
Fig 14

Page 10

fig 15 Schéma expliquant les variations des valeurs des jauges de contraintes
Elles seront fixées sur un support métallique souple, solidaire à la pédale. Ce
dernier subira les mêmes courbures que la pédale sur laquelle il est fixé. Collées de
manière à être sur des faces opposées du support, elles subiront des contraintes
opposées. Lorsque l’une sera étirée, l’autre sera comprimée et vice et versa.

fig 16
Schéma mettant en évidence le placement des jauges et la variation de leur valeur
relative à cet emplacement

•

Le pont de Wheatstone

« Du nom de son inventeur, le physicien anglais Charles Wheatstone (1802 1875), ce montage permet de mesurer des résistances avec une grande précision. »
Le pont de Wheatstone est composé de deux lignes de deux résistances placées
en parallèle et alimentées par un courant continu. Sachant la valeur de trois de ces
résistances, ce montage permet de déterminer avec une grande précision la valeur
de la quatrième.
Lorsque le Voltmètre V indique 0
⇒ UCD = 0 et i = 0
⇒ R1.ia = R2.ib (1)
⇒ Rx.ia = R3.ib (2)
En divisant (2) par (1) :
Rx R3
R1.R3
=
! Rx =
R1 R 2
R2
Il s’agit de la relation basique. Malgré le fait que nous ayons deux inconnues, nous
pourrons nous servir des propriétés du pont de Wheatstone pour déterminer la valeur
de la tension différentielle.
Page 11

En sachant la valeur de nos
résistances et des jauges de contraintes
au repos, on est en mesure de
déterminer une relation entre la tension
délivrée par le générateur et la valeur
des jauges de contraintes qui nous
permettra de déterminer la tension
différentielle.

•

Le montage suiveur
Un montage suiveur
caractéristiques suivantes :

possède

les

Sa résistance d’entrée est infinie (de
l’ordre de 1012Ω).
Sa résistance de sortie : faible (quelques
Ω).
On a : UE=US

Fig 17
On souhaite récupérer la tension différentielle. Pour ne pas charger cette tension
on utilise des montages suiveurs branchés comme ci après :

fig 18
Page 12

La tension différentielle étant très petite, il nous faut aussi l’amplifier. Nous utilisons
pour cela trois étages d’amplification qui multiplient chacun par 10 la force du signal.

fig 19
•

Le montage

Il sera relié à une interface qui nous facilitera l’interprétation des données avec un
traçage de courbes sur Logger pro en prenant en compte la formule déterminée avec
le pont de Wheatstone.
b) Le capteur de force
Les jauges de contraintes n’étant pas
prêtes, nous nous servons d’un capteur
de pression placé sur une pédale
modifiée, aménagée pour recevoir le
capteur. Un découpage de la pédale a
été nécessaire ainsi que la fabrication
d’une armature de métal servant autant
à le tenir qu’à le protéger. Le capteur
sature à 50N (soit 5kg), nous avons donc
du placer un amortisseur, ici un morceau
d’isolant thermique dont on se sert pour
isoler les maisons.
Fig 20
On admet qu’un coureur cycliste fourni un effort symétrique
sur chacune des pédales ainsi on ne mesurera sa force que
sur une pédale.
Un étalonnage du capteur a été nécessaire. Pour cela, nous
avons placé différentes masses connues dessus. Nous avons
utilisé la relation P=m.g pour déterminer la force appliquée sur
pédale. Nous avons effectué cet étalonnage plusieurs fois
pour différentes épaisseurs.

Fig 21
Page 13

Fig 22
Un des résultats obtenu, donné ci-dessous, avec un morceau d’isolant de 1 cm.

fig 23 Graphe de la force en fonction de la masse marquée
Nous pouvons observer pour des valeurs faibles de masse que le morceau d’isolant
joue bien son rôle d’atténuateur. Pour des valeurs supérieures son rôle est moindre.
Probablement parce que l’isolant est compressé plus fortement et le contact avec la
jauge se fait mieux.
Après des tests en extérieur, nous avons été obligé d’augmenter l’épaisseur de
l’isolant et nos résultats furent très positifs. En effet, en mettant un isolant de 2cm
nous avons pu observer que celui-ci nous donnait une réponse linéaire, comme le
montre les graphes figures 24-25.

fig 24
Page 14

Nous pouvons observer une réponse linéaire du capteur en fonction des masses
marquées comme l’indique le coefficient de corrélation.
La force est négative car le capteur travaille en compression.
Ce graphe nous permet d’en déduire un second qui donne la force réelle appliquée
sur la pédale en fonction de la force mesurée par le capteur.

fig 25
Cela nous permet d’en déduire une relation :
Fpédale=-2,6105.Fmesurée par capteur +9,535
Cette relation nous permet d’en déduire la force a tout instant sur la pédale.

Malgré nos résultats intéressants obtenus, le capteur de force posait plusieurs
problèmes dont certains avaient été soulignés par le jury des éliminatoires.
-problèmes de compression et de retour de compressions dus à la nature du patin
utilisé pour atténuer.
-saturation du capteur au-delà de 150 N.
-usure rapide du patin, ce qui obligeait à chaque fois à un réétalonnage.
Une nouvelle conception de ce capteur a vue le jour après de multiples réflexions et
recherches :
- tout d’abord mettre de deux points de contact solide, ici en bois très dur, afin
de diviser la force appliquée sur la jauge.
- fixation d’une vis permettant l’étirement de la jauge, on peut régler sa valeur à
l’étirement entre 50N et 0N.
Ce qui permet de doubler la plage de mesure du capteur directement, en effet si l’on
fixe la valeur à 50N et que l’on fait le zéro pour cette valeur. Le capteur pourra varier
de 0 à -100N en compression au lieu de -50N à +50N. On peut rappeler qu’une
compression donne une composante négative.

Page 15

Vis permettant
l’étirement de la
jauge

Jauge de contrainte

Fig 26 représentation de face et photo correspondante
Etude de l’étalonnage :

L’étalonnage montre que la relation obtenue est linéaire. La nouvelle relation s’écrit
alors :
Fpédale=-11,46.Fmesurée par capteur +6,254
On remarque ainsi que le coefficient directeur est plus élevé, ainsi on peut appliquer
sur la pédale une force plus importante. Ainsi on risque moins de saturer le capteur.

Page 16

III. Mesures et interprétations
Ce dernier système a été très récemment élaboré, c’est pour cela que les mesures
suivantes ont été effectuées avec le premier système d’atténuateur (patin) de notre
capteur.
III.1 Nos premières mesures
Lors de la mise au point de notre « vélo capteur », nos premiers essais se sont fait
en intérieur avec un support de vélo. Celui-ci nous a permis de découvrir différents
problèmes pratiques.
L’allure observée de la force sur la pédale est très caractéristique. Nous avons pu
mettre en évidence d’après celui-ci deux grandeurs. La première est celle de
l’intensité, plus le cycliste appuie sur la pédale plus la déviation verticale est
importante. La seconde information est la fréquence de pédalage du cycliste
représenté par la période du signal (figure 26).
L’exploitation s’effectue sur la valeur moyenne de la force durant la période de
mesure.
Force appliquée sur
la pédale
La pédale est en
bas

Temps (s)

La pédale est en
haut

Fig27

Mesures obtenues en salle :
Le premier essai concluant en salle a été réalisé avec le matériel dans un sac à dos.
Nous y avons placé l’interface et le portable relié aux différents capteurs.
Les résultats sont présentés sous la forme suivante (figure 27) où l’on voit distance
parcourue, la vitesse et la force appliquée sur la pédale.

Page 17

fig 28
La vitesse apparaît constante et la
vitesse moyenne est 7,652 m.s-1

La force moyenne est de 29,33N
pendant la durée des mesures.

Pour évaluer l’effort sur une distance parcourue, on détermine en phase de vitesse
constante la force moyenne appliquée sur la pédale.
III.2 Essais en extérieur
a) Problèmes rencontrés
Une fois notre montage totalement fiabilisé, nous avons commencé nos mesures en
extérieur. Et nous avons été très surpris par les difficultés rencontrées. En effet nous
pensions avoir réglé tous les problèmes techniques, c’était sans compter sur le soleil
qui perturbait de manière intermittente le capteur optique, donnant une allure de la
vitesse chaotique.
Nous avons réglé le problème en entourant le capteur par un cache noir sous la
forme ruban adhésif. Nous avons aussi utilisé un prolongateur pour protéger l’entrée
du capteur diminuant ainsi le phénomène de réflexion du soleil sur le ruban.
Saturation du capteur de force :
Nous nous sommes aperçus que le capteur de force saturait pendant les mesures
faites à l’extérieur, tandis qu’il ne saturait pas l’intérieur. Nous avons probablement
sous-évalué les frottements solides durant nos tests à l’intérieur.

Page 18

La solution fut d’augmenter l’épaisseur de l’isolant. Ce qui régla le problème pour la
phase de vitesse constante.
Durant l’accélération, le capteur se sature toujours, ce qui est normal puisque le
cycliste fournit un effort important pour accélérer. Il met tout son poids sur la pédale.
Cette saturation est mise en évidence dans le graphe ci-dessous.

Saturation du
capteur de force
Phase
d’accélération

fig 29
Nos mesures traitent la force moyenne durant une phase de régime à vitesse
constante donc le fait que capteur sature en phase d’accélération n’est pas
préjudiciable pour la suite de nos mesures.
b) Protocole de mesures
Le protocole de nos mesures consiste à garder une vitesse constante durant 4
tours de piste de stade dont la longueur de celui-ci est de 250m.
La première série étant effectuée seule et la seconde série avec un cycliste en
permanence devant et un écart entre les deux de 1m.
Ces mesures sont répétées pour différentes vitesses.

Page 19

c) Résultats
Pour une vitesse de 7m/s ( 25km/h) :
Voici un exemple de résultats comparé.

Avec cycliste devant

fig 30

sans cycliste devant

Nous pouvons effectuer un calcul d’écart relatif entre ces deux valeurs de forces
45,99 " 55,52
moyennes tel que l’écart =
= "17,2% .
55,52
À travers de nombreux essais à cette vitesse, on trouve que la moyenne s’établit
autour de 17%. Ainsi un cycliste fournit 17 % d’effort en moins lorsque celui-ci est
derrière un autre vélo à 25 km/h.
!

Page 20

Cette valeur augmente avec la vitesse, cette affirmation est vérifiée avec les mesures
suivantes à une vitesse de 30km/h.

Avec cycliste devant

fig 31

sans cycliste devant

On s’aperçoit d’après ces graphiques que le cycliste a de grande difficulté à garder
une vitesse constante à 30km/h lorsqu’il est seul ce qui correspond effectivement à
ses sensations lors des mesures.
Nous pouvons néanmoins estimer pour une vitesse moyenne identique que
l’économie de l’effort à fournir est de l’ordre de 18,5 % en moyenne.
IV Autres possibilités
Nous avons été pris par le temps et les dernières mesures sont venues tardivement
pour couronner avec succès cette étude.
Néanmoins nous avons découvert que nous avions plein de champ d’application
pour notre vélo.
Premièrement, nous devrions compléter cette étude pour d’autres vitesses.
D’autres part, il serait bien de quantifier cet effort dans différentes configurations
météo, avec notamment l’influence du vent. On pense que cela peut augmenter cette
valeur de manière très significative.
Vérifier l’importance de la distance entre les vélos.

Page 21

Mesurer l’influence de plusieurs vélos, ce que l’on peut appeler « l’effet peloton ».
Le phénomène d’aspiration n’est pas seul qui peut être mis en évidence à travers
cette étude. On peut utiliser notre vélo pour mettre évidence l’influence de différent
facteur mécanique, comme le gonflement des pneus.
Nous avons pu d’ailleurs mettre en évidence ce phénomène « par accident »
lorsque nous avons effectué nos séries de mesures. La force moyenne étant
supérieure lorsque le pneu est dégonflé.

Page 22

CONCLUSION
Nous avons réussi par notre étude à quantifier l’effort gagné par un cycliste lorsqu’il
est derrière un autre dans certaines situations. Quoique cette étude reste à
compléter, ce qui pourra peut-être fait si nous sommes qualifié pour le national, celleci c’est avéré très riche. Conception de capteur, conception du matériel embarqué,
réglage du logiciel logger pro, mesures et interprétations.
Ce projet sur plein de domaines nous a permis d’apprendre un peu le métier de la
conception.

Page 23

REMERCIEMENTS
Nous remercions Christiane Contat et Richard Wielenta, aide de laboratoire du
Lycée Baudelaire, pour toute l’aide qu’ils nous ont fournie, leur patience infinie et leur
gentillesse.
Nicolas pour le prêt de matériel utilisé pour les tests en salle.
Marie, Marine, Pierre-Jean et Bastien d’avoir égayé nos séances d’Olympiades
durant la première année.
Mr Bottos, professeur responsable des Olympiades au Lycée Baudelaire.
Les organisateurs et sponsors du concours des Olympiades pour nous avoir permis
de participer à cette expérience enrichissante.

Page 24

BIBLIOGRAPHIE
Technologie d’électronique – Terminales F2, de J.Mornand, édition Dunod (p158 et
241)
Memothec électronique, circuit et composants, de J.C. Chauveau, G. Chevalier et
B. Chevalier, édition Educalivre (p 3.111)

Page 25

