CONUS Céline
GERMAIN Célia
MOUFFAK Samia
OBERHAUSER Lucie

La montre solaire mécanique
ou
Comment stocker l’énergie solaire sous forme
mécanique ?

Olympiades de physique 2007
Lycée Jean Monnet Annemasse

SOMMAIRE
I. La transformation de l'énergie solaire en énergie mécanique. . . . . . . . . . . . . . . .1
1. Les composants étudiés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
LES CELLULES PHOTOVOLTAIQUES OU PANNEAUX SOLAIRES
LES MOTEURS
LES RESSORTS PLATS
2. Adaptation et liaison des composants entre eux. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Cellule et moteur
Caractéristique de la cellule
Point de fonctionnement
Moteur et ressort
Couple du moteur
Couple du ressort
Le pas linéaire
La démultiplication
Les condensateurs
3. Rendements. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
Bilan des énergies
La cellule
Le moteur
Le ressort

II. Application de la transformation à l'horlogerie mécanique. . . . . . . . . . . . . . . . 25
Introduction : pourquoi l'horlogerie ?
1. Première étape : branchement direct. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
2. Deuxième étape : avec les condensateurs et l’interrupteur manuel. . . . . . . . . . . . . 27
3. Troisième étape : avec le comparateur à double seuil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
4. Quatrième étape : avec une commande automatique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2

I . La transformation de l'énergie solaire en énergie mécanique
1. Les composants étudiés
A partir de notre projet, nous avons pu déterminer que le montage final,
auquel nous voulions parvenir, serait composé d’au minimum trois éléments : un
panneau solaire, un moteur et un ressort plat, agencés dans ce même ordre.

LES CELLULES PHOTOVOLTAIQUES
OU PANNEAUX SOLAIRES
Une cellule photovoltaïque est un moyen moderne de
fournir de l’énergie, utilisé de plus en plus fréquemment,
notamment dans les entreprises, mais aussi chez les
particuliers.
Grâce à l’excitation des électrons par le rayonnement
d’une source lumineuse (de préférence solaire), contenus dans
le silicium qui la compose, la cellule est capable de fabriquer
un courant électrique.
Dans notre montage, elle est la base du fonctionnement
du système puisque c’est notre générateur.
Exemple de panneaux solaires
LES MOTEURS
Les moteurs électriques sont des systèmes capables
de transformer de l’énergie électrique en énergie
mécanique.
Dans notre montage, le moteur est donc
chargé de convertir l’énergie électrique que lui
fournit la cellule en énergie mécanique ensuite
emmagasinée dans un ressort.
Sa position charnière entre la cellule et le
ressort en fait le composant le plus délicat du circuit
puisqu’il doit s’adapter aux deux le mieux possible.
Exemples de moteurs électriques

3

LES RESSORTS PLATS
Pour notre montage nous avons choisi des
ressorts plats, très utilisés en horlogerie, car ceux-ci
sont moins encombrants et plus pratiques que les
ressorts droits, pour notre projet.
Le ressort est l'un des éléments clef du montage
que nous avons effectué. Le ressort serré, grâce à la
photopile, est en effet synonyme de la réussite du
stockage de l'énergie solaire en énergie mécanique.
Exemple d’un ressort spiral brut
Ce type de ressort est généralement utilisé en horlogerie.
Notre exemple est donc composé de:
1. Tambour de barillet : Boîte cylindrique qui sert de logement au ressort et de
pivotement à l'arbre de barillet, sur lequel est fixé un engrenage. Un dégagement sur le
diamètre intérieur permet la fixation du ressort pour assurer l'entraînement du tambour.
2. Ressort de barillet : Lame de section rectangulaire logée dans le tambour.
3. Arbre de barillet : Axe pivotant a travers le tambour, permettant la fixation du
ressort par le crochet situé sur la bonde.
4. Couvercle de barillet : il ferme la boîte contenant le ressort. Il permet également le
pivotement de l'arbre de barillet.

Arbre de barillet

Ressort de barillet
Tambour de barillet

Un ressort plat complet (mécanisme d'horloge)

4

2. Adaptation et liaison des composants entre eux
Cellule et moteur
Caractéristique de la cellule
Possédant préalablement une cellule photovoltaïque, nous avons du l’étudier pour
connaître ces paramètres et ensuite pouvoir lui adapter un moteur.

Photo de la cellule photovoltaïque étudiée et utilisée
Pour cela, nous avons élaboré sa caractéristique dans de très bonnes conditions
d’ensoleillement (100 000 lux).
Remarque : Le lux est une unité de mesure de la puissance d’un rayonnement visible. En
conditions de temps optimales, le soleil est capable de fournir un rayonnement
comprit entre 120 000 lux et 130 000 lux.
U
25

20

15

10

5

I

0
0

0,05

0,1

0,15

0,2

0,25

0,3

0,35

Caractéristique de la cellule : courbe tension/intensité

5

Une caractéristique est une courbe représentant l’intensité que fournit l’élément étudié
et sa tension. Elle permet de voir pour quelles valeurs de ces deux paramètres, le composant
atteint un puissance idéale. La puissance se calculant par le produit de l’intensité et de la
tension, par lecture graphique, nous observons que la puissance de la cellule est la plus élevée
pour environ 20V et 0,27A.

Point de fonctionnement
Il existe deux types de dipôle : actif ou passif.
Vis à vis de la cellule, notre moteur est passif ou dit en convention récepteur, c’est à dire qu’il
reçoit l’énergie fournie par la cellule.
Un ensemble Générateur- Récepteur fonctionne correctement quand on peut trouver
un point pour lequel le récepteur et le générateur ont la même tension et la même intensité. On
appelle se point le point de fonctionnement du système. Pour le connaître, on établit la
caractéristique de chacun des deux composants, et le point se trouve à l’intersection des deux
caractéristiques.
Mais il y a un problème : il est très difficile de tracer la caractéristique d'un moteur.
D'après la caractéristique de la cellule, l’idéal serait d’avoir un moteur fonctionnant à 20V de
tension et 0,27A d’intensité pour un rendement et une exploitation maximale des capacités de
celle-ci, mais nous ne disposons pas d'un tel moteur.
En fait, la tension et l'intensité de la cellule réellement fournies dépendent du récepteur que
l'on branche dessus. Dans notre cas, la plupart des moteurs ne fonctionnent pas en
branchement direct ou seulement sous un fort ensoleillement !
Nous décidons donc de trouver le moteur le moteur demandant le moins possible de puissance
pour fonctionner et ayant un système de réduction adapté. Nous le trouverons dans une
boutique spécialisée dans le modélisme.

Photo du moteur sélectionné

6

Moteur et ressort
Une fois le moteur sélectionné, il nous faut trouver le ressort à lui adapter.
Dans cette partie du montage, le moteur devient actif, il est en convention générateur vis à vis
du ressort, qui lui est en convention récepteur. Cependant, ici, on ne peut pas utiliser la
caractéristique pour déterminer le point de fonctionnement puisque le ressort n’est pas défini
par une tension et un courant. En revanche, le ressort et le moteur ont en commun un autre
paramètre : le couple.

Couple du moteur
Le couple est une grandeur mécanique qui désigne un effort en rotation appliqué à un
axe. Il se calcule de la manière suivante :
axe
r
C=rxF
C: couple en Nm
r
F
r : rayon en mètre
F : force en Newton
Pour le calculer, nous avons mis en place une expérience avec des masses de plus en
plus lourdes fixées à l’axe de rotation du moteur :

Photo de l’expérience réalisée pour le calcul du
couple du moteur

En faisant marcher le moteur, nous avons pu remonter une masse de 700g, avec un
engrenage de rayon 0,0065 m ce qui nous a permis de déterminer un couple de 0,0455 Nm.
Remarque : Cette valeur n’est pas maximale car nous n’avons pas essayé de remonter une
masse de plus de 700g. Cela signifie que le couple trouvé n’est sans doute pas le
couple maximum du moteur, mais il est suffisant.

7

Couple du ressort
Le couple du ressort doit être légèrement inférieur à celui du moteur pour que celui-ci
l’enroule facilement.
Il se calcule de la même façon que pour le couple du moteur.
Pour le calculer, nous avons mis en place cette expérience. Nous avons observé la force
nécessaire pour faire tourner le ressort d’un certain angle.

ficelle

dynamomètre

ressort

Schéma de l’expérience vue ci-dessus
Nous obtenons le tableau de valeurs suivant en fonction de l’angle de rotation du ressort :
Rayon (m)

F(N)

couple (N.m)

0,023

0

0

0,023

0,17

0,0039

0,023

0,31

0,0071

0,023

0,45

0,010

0,023

0,63

0,0145

0,023

0,8

0,018

0,023

1,05

0,024

0,023

1,2

0,028

0,023

1,5

0,0345

0,023

1,65

0,038

Remarque : La valeur du couple variant sans cesse, il arrivera un moment ou elle sera
supérieure ou égale à celle du couple du moteur. L’enroulement du ressort ne sera
alors plus possible après une rotation d’un certain angle.
Les valeurs du couple du ressort trouvées par les expériences, confirment que le
ressort choisi est adapté au moteur
Remarque : D’autres ressorts auraient sans doute été mieux adaptés mais compte tenu de la
rareté des ressorts plats sur le marché, notre choix fut très limité.
8

Après avoir défini le ressort adapté au moteur, nous avons du trouver un moyen de les
lier. Pour cela nous avons placé un engrenage sur la tige du moteur compatible avec celui
situé sur le tambour de barillet. Pour que deux engrenages coïncident parfaitement, il faut
qu’ils aient le même pas linéaire.

Le pas linéaire
Le pas linéaire est une grandeur dépendante du diamètre et du nombre de dents d’un
engrenage. Il se calcule selon la formule :
X=

dπ
z

X: pas linéaire
d : diamètre en cm
Z : nombre de dents
L’engrenage du tambour de barillet possède 72
dents et un diamètre de 4,6 cm donc il a comme pas linéaire
0.20.

L’engrenage placé sur la tige du moteur possède 19
dents et un diamètre de 1,4 cm donc il a comme pas linéaire
0,23.
L’écart observé entre ces deux valeurs étant très
faible, il n’empêche pas la coïncidence entre les
engrenages.

Photo du moteur enroulant le ressort
grâce aux engrenages

Un ressort enroulé lentement accumule plus d’énergie (puisqu’elle augmente en
fonction du temps), c’est pourquoi le moteur est équipé d’un train démultiplicatif
d’engrenages.
9

La démultiplication
La démultiplication d’une force peut se faire à l’aide d’engrenages. Le principe de
départ est « dent pour dent », c’est à dire qu’une dent entraîne toujours une autre dent
d’engrenage. Les rapports entre les engrenages se calculent proportionnellement aux
diamètres des systèmes, en comptant le nombre de dents à la circonférence des engrenages.
Par le calcul suivant, nous obtenons le nombre de tours d’un engrenage par rapport au
précédent.
n2 =

z1n1
z2

n1:nombres de tour du premier engrenage
n2 :nombre de tour du second engrenage
z1 :nombre de dent du premier engrenage
z2 :nombre de dent du second engrenage

Train démultiplicatif d’engrenages
Démultiplication des engrenages du moteur :
Les engrenages du moteur étant tous identiques il est possible d’établir un coefficient de
démultiplication, dans ce cas le coefficient est 3.
A chaque fois que l’on ajoute un engrenage, on démultiplie la force par 3. Si on met 6
engrenages on démultiplie les forces par 18.

Engrenages du moteur

10

Les condensateurs
La luminosité n’est pas toujours suffisante pour permettre à la cellule de fournir la
puissance nécessaire au fonctionnement du moteur et donc à l’enroulage du ressort. Alors,
pour pallier à d’éventuelles mauvaises conditions météorologiques, nous avons du utiliser des
condensateurs.
Un condensateur est un dispositif capable d’accumuler l’énergie fournie par un
générateur. Cette charge électrique est ensuite libérée dans sa totalité dans le circuit si on le
lui permet.
Il est composé de deux armatures métalliques séparées par un isolant appelé diélectrique.
Ainsi, placé en série dans un circuit fermé, il bloque les électrons sur une de ses plaques,
créant un excès de charge négative d’un côté et un déficit sur l’autre plaque. Cet état de
stabilité est maintenu grâce à un champ électrique qui s’établit entre les deux charges
opposées.
Armatures

Diélectrique

Contenu d’un condensateur chargé
La capacité d’un condensateur se calcule selon la formule :
C=ε

S
e

C : capacité en farad
S : surface en m²
e : distance entre les deux plaques en m
ε : permittivité du diélectrique
Lorsque le condensateur a atteint son maximum de capacité, il cesse de se charger et
garde toute l’énergie stockée même si on ouvre le circuit.
Pour augmenter la capacité d’un condensateur, il suffit d’en brancher autant qu’on veut en
dérivation les uns avec les autres.

11

Condensateur (à droite) et sa boîte
Nous avons choisi d’utiliser deux condensateurs pour obtenir une capacité totale de 9400 µF.
En insérant les condensateurs dans le montage nous obtenons ce circuit :

M

Int
Schéma normalisé du montage

M
Int

Moteur
Interrupteur double position

Photo de l’interrupteur
Les condensateurs ne se déchargeant donc pas seuls, nous avons installé un
interrupteur entre les deux différentes sections du circuit, pour obliger les électrons
accumulés, grâce au courant circulant dans la première partie, à passer dans la seconde partie,
vers le moteur. Une fois que le transfert a eu lieu, on referme le circuit premier pour
accumuler de nouveau de l’énergie dans les condensateurs et ainsi de suite.

12

Remarques : Le système comme nous l’avons conçu nous oblige à actionner manuellement
l’interrupteur à chaque accumulation des condensateurs, ce qui, en pratique, est
très gênant et inconcevable pour l’utilisation quotidienne. Il faudrait un système
automatisé équipé de capteurs pouvant détecter la saturation des condensateurs
et relâcher l’énergie à ce moment , puis se remettre en position initiale.
La diode est présente dans le montage pour empêcher le courant de passer dans le
mauvais sens en cas d’erreur de branchement, ce qui pourrait endommager la
cellule.
Grâce aux condensateurs, nous pouvons donc faire fonctionner notre système même
par faible ensoleillement.
Au final, deux solutions s’offrent à nous quant au fonctionnement du système. Nous
pouvons donc utiliser ou non les condensateurs selon la puissance de la luminosité.
L’idée étant cependant d’utiliser ce système quotidiennement, il est préférable de toujours
avoir recours aux condensateurs afin d’anticiper sur les variations de l’ensoleillement au cours
d’une journée.

13

Photo du montage sans les
condensateurs

Photo du montage avec les
condensateurs

14

3. Rendements
Calcul des énergies
Le montage, à présent fonctionne. Nous pouvons effectivement stocker de l’énergie
mécanique dans un ressort. Cependant, nous avons tout de même dû calculer les énergies
fournies par chaque dipôle pour savoir si le système est rentable et si les pertes sont
importantes ou non.

• La cellule
Une cellule photovoltaïque possède ses propres caractéristiques. En effet, toute les
cellules ne possèdent pas la même taille, la même efficacité et donc n’ont pas les mêmes
rendements d’énergie.
Les panneaux solaires sont caractérisés par une instabilité de leurs rendements :
les facteurs environnementaux jouent un rôle important dans la qualité des rendements d’une
cellule : par exemple, plus la température de la cellule est élevée et plus ceux-ci sont faibles.
La température, la luminosité, l’orientation, la position ou encore la période (saisonnière) sont
des facteurs influant sur l’énergie solaire reçue par la cellule.
De plus, ces conditions ne pouvant être contrôlées et programmées, toutes les mesures prisent
avec la cellule ne sont valables que pour un moment donné : la puissance varie constamment
et si les conditions requises ne sont pas adaptées, c’est le système tout entier qui se retrouve
pénalisé par les mauvais rendements de la cellule.
Pour calculer l’énergie lumineuse fournie par le soleil, nous avons du faire une
estimation car il est impossible de le faire étant donné les variations incessantes des
conditions météorologiques et géographiques.
Au dessus de l’atmosphère, une cellule reçoit un rayonnement de 1360 W/m².
Nous avons donc fait notre estimation, évidemment en dessous de l’atmosphère, qui
arrête une importante quantité de rayonnement, à une inclinaison de la cellule avec le zénith
de 45° environ, sous ciel clair et à une heure optimale (12h00-13h00).

15

Montage réalisé dans les conditions ci-dessus

Ces différents paramètres nous ont permis d’évaluer une énergie moyenne reçue
d’environ 600 W/m².

Remarque : Une formule du calcul de l’énergie lumineuse existe mais elle est fausse. Elle
nous donne une valeur de 146 W/m², ce qui est bien trop faible (= estimation
sous ciel nuageux)
A partir de cette énergie, nous avons pu calculer la puissance de la cellule. Nous
disposons d’une cellule de 0,097 m².
E=P/S

donc

P=ExS

E : éclairement en W/m²
P: puissance en W
S : surface en m²
La puissance de la cellule est donc, dans ces conditions, égale à 58,2 W, ce qui n’est
pas mal pour le type de cellule que nous avons. L’énergie que fournie la cellule se calcule
comme celle du moteur : E = P.∆t.

16

Temps en secondes

Puissance lumineuse W

Energie lumineuse J

0

58,2

0

17

58,2

989

25

58,2

1455

36

58,2

2095

45

58,2

2619

55

58,2

3201

63

58,2

3666

150

58,2

8730

167

58,2

9719

233

58,2

13560

Tableau de l’énergie lumineuse

• Les condensateurs
L’énergie d’un condensateur se calcule selon la formule :

1
E=2

.CU²

E : énergie en J
C : capacité en farad
U : tension en V
Ainsi, nous obtenons régulièrement une énergie égale à 1,88 J au niveau des condensateurs,
lorsqu’ils sont chargés par la cellule.

17

• Le moteur
Dans les mêmes conditions, nous avons pu calculer la puissance et l’énergie du
moteur.
P=UxI

et

E = P x ∆t

P : puissance en W
U : tension en Volt
I : intensité en ampère
E : énergie en J
∆t : temps en secondes

Tension en volts

Intensité en ampères

P électrique en W

11,2

0,21

2,3

11,2

0,21

2,3

9,2

0,22

2,0

9,2

0,22

2,0

9,2

0,22

2,0

9,2

0,22

2,0

10

0,21

2,1

Tableau de la puissance électrique
Comme les conditions sont toujours variables, pour être plus précis nous avons pris
une tension et une intensité moyennes à 10V et 0,21A.
Cela nous fait donc une puissance moyenne de 2,1W.

18

Cependant, toujours dans un souci de précision nous avons utilisé les différentes
moyennes de puissances du tableau pour calculer l’énergie.

P électrique en W

Temps en secondes

Energie électrique en J

2,1

0

0

2,1

17

35,7

2,1

25

52,5

2,1

36

75,6

2,1

45

94,5

2,1

55

115

2,1

63

132

Tableau de l’énergie électrique

• Le ressort
Pour calculer l’énergie du ressort plat nous avons adapté une formule de calcul de
l’énergie de ressorts de compression.
Cette formule est :
E=

kx 2
2

E : énergie en joules
k : constante de raideur en N/m
x : distance d’étirement du ressort en m
Le ressort possède une caractéristique linéaire, donc l’angle de torsion est
proportionnel au couple, la constante k est alors égale à :
k=

C
θ

θ : angle en radian
C : couple en N.m
k : constante de proportionnalité (« raideur »)

19

Couple et angle
C = 0,0052 x angle
0,04
0,035
couple (N.m)

0,03
0,025
0,02
0,015
0,01
0,005
0
0

2

4
angle (rad)

6

8

Ce graphique nous montre bien que le couple et l’angle sont proportionnel. La
constante k est égale au coefficient directeur de la droite : 0,0052.
Dans ce cas, nous savons que, dans le cadre des ressorts de compression :
E=

kx 2
2

avec une force F proportionnelle à l’allongement x : F = k.x.
Par identification (F avec C et x avec l’angle θ), nous avons pu adapter cette formule aux
ressorts plats :
E=

kθ 2
2

20

Nous obtenons le tableau de valeurs suivant :

Angle en radians

Energie du ressort J

0

0

3,14

0,026

4,71

0,058

6,28

0,10

7,85

0,16

9,42

0,23

10,99

0,31

12,56

0,41

15,7

0,64

18,84

0,92

21,98

1,3

25,12

1,6

28,26

2,1

31,4

2,6

37,68

3,7

Tableau de l’énergie du ressort

Rendements
Grâce au calcul des énergies nous pouvons étudier les rendements du système. Ceux ci
nous permettent de savoir si notre montage est efficace ou non.
Ils se calculent selon la formule :

η=

Eu
Ei

η : rendement
Eu : énergie réellement utilisée (ou utile)
Ei : énergie fournie
Ainsi, nous avons calculé les rendements au différents passages et transformations de
l’énergie dans chaque dipôle.
Nous obtenons les valeurs suivantes au niveau…
21

…de la transformation de l’énergie lumineuse en électrique
Energie lumineuse J

Energie électrique J

Rendement

0

0

0

989

35,7

3,6

1455

52,5

3,6

2095,2

75,6

3,6

2619

94,5

3,6

3201

115,5

3,6

3666,6

132,3

3,6

4132,2

149,1

3,6

5238

189

3,6

6343,8

228,9

3,6

7333,2

264,6

3,6

8730

281,4

3,2

9719,4

293,3

3,0

11058

307,1

2,8

13560,6

354,4

2,6

Calcul du rendement lumineuse/électrique en %
Le rendement est proche de 3 % tout au long des mesures. Cette valeur est cohérente
quand on sait qu’une cellule à Silicium amorphe a un rendement proche de 6% en général.
…de la transformation de l’énergie électrique en mécanique
Energie électrique J

Energie du ressort J

Rendement

0

0

0

35,7

0,0256

0,072

52,5

0,0577

0,11

75,6

0,102

0,14

94,5

0,160

0,17

115,5

0,231

0,20

132,3

0,314

0,24

149,1

0,410

0,275

189

0,641

0,34

228,9

0,923

0,40

264,6

1,26

0,475

281,4

1,64

0,58

293,3

2,08

0,71

307,1

2,56

0,835

3,69

1,0

354,4

Calcul du rendement électrique/mécanique en %

22

Grâce à ces calculs, nous pouvons constater que les rendements sont extrêmement
faibles. Comme hypothèses d’un si faible rendement, nous pouvons imaginer :
- un moteur électrique a un rendement faible de l’ordre de 10 %
- le système de réduction doit engendrer des pertes
- le ressort engendre lui aussi une grande perte pendant son mouvement.
-…
Nous pouvons aussi nous poser la question de notre modèle de calcul d’énergie du ressort.
Nous n’avons trouver aucune formule donnant l’énergie accumulée par un ressort plat spiral
et la notre n’est peut-être pas aussi bonne que nous le pensons.
…de la transformation de l’énergie lumineuse en mécanique
(= rendement total)

Energie lumineuse J

Energie du ressort J

rendement total

0

0

0

989

0,0256

0,0026

1455

0,0577

0,0040

2095

0,102

0,0049

2619

0,16

0,0061

3201

0,231

0,0072

3666

0,314

0,0086

4132

0,41

0,0099

5238

0,641

0,012

6343

0,923

0,0145

7333

1,26

0,017

8730

1,64

0,019

9719

2,08

0,021

11058

2,56

0,02

13560

3,69

0,027

Calcul du rendement total en %
Ces calculs n’apportent pas plus de conclusions que le tableau précédent.
De plus, nous savons que le calcul de l’énergie lumineuse n’étant pas facile, il ne vaut mieux
pas commenter ce rendement.

23

Conclusion provisoire
Ainsi, nous pouvons conclure que notre montage, dans la théorie comme dans la pratique,
fonctionne : nous pouvons en effet stocker l’énergie solaire sous forme mécanique dans un
ressort.
Cependant, les rendements ainsi que les énergies sont très faibles et notre matériel reste
assez peu adapté. Nous n’avons pas eu beaucoup de choix et donc, nous n’avons pas pu
utiliser les meilleurs éléments. Tous ces facteurs ont fait que nous n’avons pas pu tirer le
maximum des capacités des composants et que le montage est très imparfait.
Malgré cela, nous pourrions l’utiliser pour l’horlogerie où les rendements seraient suffisants
au fonctionnement d’une montre.
Toutefois, nous pensons qu’à plus grande échelle ce système n’est guère utilisable car pas
assez rentable. Néanmoins, nous sommes persuadées que l’idée n’est pas irréalisable et
qu’avec beaucoup d’améliorations, nous pouvons peut-être l’envisager comme un moyen
intéressant d’utiliser l’énergie, dans le respect de l’environnement, pour les générations à
venir.

24

II. Application de la transformation à l’horlogerie mécanique
Pourquoi l’horlogerie mécanique ?
Nous avons vu que les rendements de notre système Moteur – Ressort utilisé dans la première
partie sont faibles. On ne peut donc utiliser cette transformation d’énergie que dans un cadre
très particulier. Notre application ne doit pas avoir besoin de beaucoup d’énergie dans le
temps mais plutôt à des intervalles de temps réguliers.
Comme notre ressort sort d’une horloge mécanique, nous avons pensé que notre système
pourrait servir de remontoir pour une horloge mécanique.
En effet, le remontoir d’une horloge est directement relié à un ressort dit « moteur ». Celui-ci
permet d’entretenir le mouvement de l’oscillateur servant de base de temps dans l’horloge.

Mécanisme d’une horloge mécanique : la pièce n°1 est le ressort moteur
Nous essayerons de remonter le ressort par l’extérieur, ayant appris, à nos dépens, qu’il est
dangereux (pour l’horloge) de démonter une horloge …
La différence (importante ?) avec notre première étude est que le ressort est bloqué par un
système de cran à l’intérieur de l’horloge.

25

1. Première étape : branchement direct

L’intensité fournie par la photopile, n’est pas suffisante pour faire tourner le moteur et
enrouler le ressort.
On peut en conclure qu’une utilisation directe est à déconseiller. Surtout que l’on ne peut pas
toujours attendre un éclairement optimal pendant l’utilisation de l’horloge.
Il nous faut reprendre le système avec condensateurs que nous avions testé précédemment.

26

2. Deuxième étape : avec les condensateurs et l’interrupteur manuel
Pour augmenter l’intensité fournie au moteur, on insère
dans le circuit un accumulateur d’énergie : Le condensateur.
On utilise dans ce cas précis, deux condensateurs de 10.000
µF chacun, ce qui représente une capacité deux fois supérieure (20
mF) à celle des condensateurs du modèle initial, et permettra donc
sûrement de faire tourner le moteur.
Cependant, en déchargeant les condensateurs dans le
moteur à vide, on s’aperçoit que l’angle de rotation de celui-ci est
trop faible pour faire avancer l’engrenage de l’horloge d’un cran.
Il a donc été nécessaire de supprimer un engrenage et donc
de réduire le coefficient de démultiplication des engrenages du
moteur par trois.
D’autre part, il apparaît une nouvelle contrainte : à cause de
l’interrupteur manuel, le système n’est pas autonome. Il faut donc
chercher à remplacer ce composant.

Mesures obtenues avec ce montage :
Après plusieurs essais, nous obtenons une rotation régulière de 7 dents d’engrenage pour une
tension de 20 V pour le condensateur.
Nous allons pouvoir calculer les deux énergies intéressantes du montage :
Energie électrique stockée dans le condensateur :
EC = ½.C.UC2 = 4,0 J.
Energie mécanique stockée par le ressort :
Visiblement le cran qui retient le ressort a un avantage, il permet de traiter
chaque avancée d’un cran séparément. Nous avons donc étudié notre ressort pour une rotation
d’un cran.
Voilà le résumé de nos mesures :
- Un cran correspond à un angle de 3° soit 5,2.10-2 rad.
- Une dent de notre engrenage correspond à 2 crans dans l’horloge.
- Le couple nécessaire à la rotation d’un cran reste à peu près constant
quel que soit l’état du ressort.
Nous avons mesuré le couple avec le ressort détendu, après quelques
tours mais jamais tendu au maximum (remonter un ressort tendu n’étant
pas notre objectif).
Le couple moyen pour un cran vaut donc : C = 8.10-2 N.m.

27

- Une décharge des condensateurs amène régulièrement une rotation de
notre engrenage de 7 dents.
Nous en déduisons que le coefficient k = C / θ vaut :
k = 8.10-2 / 5,2.10-2 = 1,5 N.m.rad-1.
D’où le calcul de l’énergie mécanique stockée par le ressort ER :
Pour 7 dents, donc 14 crans, on a θ = 0,728 rad.
Ce qui donne : ER = ½.k.θ2 = 0,40 J.
Nous pouvons en déduire que le rendement de notre « remonteur de ressort » vaut :
r = ER / EC = 0,10 soit 10%.
Ce rendement est bien plus grand que ceux que nous avons obtenu dans notre première étude.
Pour l’expliquer, nous voyons plusieurs raisons :
- Les condensateurs amènent une énergie plus « brutale ».
En effet, nous avons mesuré la tension du moteur et l’intensité qui le traverse pendant
la décharge des condensateurs, et nous avons obtenus des valeurs très courtes (plusieurs ms)
mais très élevée (8 ampères au début de la décharge !).
Ceci explique peut-être le fait que le ressort soit tendu plus efficacement.
- Les crans dans l’horloge ont l’avantage de retenir le ressort qui a tendance à
« pousser » le moteur dans le sens inverse.
- Le ressort n’est pas le même qu’avant et les condensateurs ont été changés pour des
valeurs plus grandes …
CONCLUSION : ce montage fonctionne, notre moteur est capable de faire tourner le ressort
moteur de l’horloge de plusieurs crans. Comme dit en début de ce montage, il a un gros
inconvénient : il ne fonctionne pas tout seul !! Une « main » extérieure doit déclencher la
décharge des condensateurs.

28

3. Troisième étape : avec un comparateur double seuil

Charge des condensateurs

Diviseur de tension
Décharge dans le moteur

Comparateur double seuil

Le montage avec interrupteur manuel n'est pas très pertinent dans notre objectif d'obtenir une
horloge se remontant toute seule avec l'énergie solaire. Nous devons automatiser notre système.
Pour cela, les condensateurs doivent pouvoir, après avoir atteint une certaine valeur, se
décharger automatiquement et se recharger de la même manière quand les condensateurs sont
déchargés.
Nous avons donc besoin d'un système avec une double comparaison de tension.
Nous avons trouvé sur Internet le montage de l'Amplificateur Opérationnel en comparateur
double seuil (ou Trigger).
Nous avons décidé que les condensateurs se déchargeraient dès l'atteinte d'une tension de 18
V (valeur haute VH) et se rechargeraient à partir de 10 V (Valeur basse VB).
Problème, nous voyons que notre comparateur ne fonctionne qu'avec des valeurs de VH et de
VB symétrique (l'une négative, l'autre positive).
Heureusement, la solution se trouve facilement mais nous devons compliquer notre montage
et nos formules de calcul.
Le comparateur de base :

R2
R1

E

29

Les formules données sont :
VH =

R2
R1
xE +
xVSAT
R1 + R 2
R1 + R 2

VB =

R2
R1
xE −
xVSAT
R1 + R 2
R1 + R 2

En fait, nous remarquons que les deux valeurs sont symétriques ( + / − (
R2
xE .
R1 + R 2
Dans notre choix, nous avons donc une valeur moyenne de 14 V

R1
xVSAT ) autour
R1 + R 2

d'une valeur moyenne,

+ ou -

4 V.

Remarque : La valeur de VSAT est normalement proche de la tension d'alimentation de l'AO (15
V) mais avec notre montage, nous avons observé que les valeurs sont plutôt proches de 9 V.
Formule reliant R1 et R2 :
R1
xVSAT = 4 soit R2 = (5/4).R1.
On a
R1 + R 2
R2
xE = 14 soit E = (9/5)x14 = 25 V …
Formule donnant la valeur de E :
R1 + R 2
Apparemment cette valeur va peut-être nous poser un problème. Elle dépasse la tension
d'alimentation de l'AO.
Pour ne pas prendre de risque, nous décidons de tester la tension des condensateurs sur une
partie seulement de celle-ci.
C'est pourquoi nous avons installé un pont diviseur de tension nous permettant de ne récolter
qu'un tiers de la tension totale (voir le montage).
Ce pont fabriqué avec des résistances de valeurs élevées nous permet aussi de ne pas
décharger nos condensateurs dans le montage comparateur. En effet, lors de nos tests, nous
avons remarqué que les condensateurs se déchargent dans le circuit ou dans le pont si les
résistances sont de valeurs trop faibles.
En pratique, les résistances élevées assurent une intensité très faibles dans tous le comparateur.
On a donc maintenant VH = 6 V et VB = 3,3 V soit une valeur moyenne de 4,6 V +/- 1,4 V.
Formule reliant R1 et R2 :
R1
xVSAT = 1,4 soit R2 ≈ 5 x R1.
On a
R1 + R 2
Formule donnant la valeur de E :

R2
xE = 4,6 soit E = (6/5) x 4,6 = 5,5 V.
R1 + R 2

30

Nous choisirons donc les valeurs :

E = 5,5 V
R2 = 1000 Ω
R1 = 200 Ω.

Le choix des résistances n'a pas été si évident que ça.
Certains couples de valeurs provoquent un mauvais fonctionnement du comparateur !
Après de multiples essais (avec des boites de résistances), le couple 200 Ω / 1000 Ω s'est
avéré le meilleur.
Pour résumer, lorsque les condensateurs sont chargés à 18 V, ils se déchargent
automatiquement dans le moteur grâce à la bascule du relais branché en sortie du comparateur.
Puis ils recommencent à se charger à partir de 10 V, de nouveau grâce à la bascule du relais,
cette fois-ci du côté "Cellule solaire".
Notre système est alors bien autonome.
Cependant l'utilisation du comparateur nécessite deux générateurs branchés sur le secteur. Son
usage est alors en totale contradiction avec le but de notre projet qui ne doit normalement pas
avoir d'autre source d'énergie que l'énergie solaire !
Il faut donc trouver un moyen de supprimer ces générateurs.

31

4. Quatrième étape : avec une commande automatique
D'après des professeurs d'électrotechnique, il est possible d'obtenir un comparateur double
seuil grâce à deux transistors couplés.
A l'écriture de ce mémoire, nous sommes encore en train de tester ce circuit et nous ne
pouvons pas présenter encore de résultat.

32

SOURCES
http://fr.wikipedia.org/
http://fr.wikibook.org/
pour les articles sur les moteurs, les ressorts, l'énergie …
Cellules solaires, les bases de l’énergie photovoltaïque
3ème édition par A. LABOURET

Théorie d’horlogerie
de Charles-André REYMONDIN

Livre de physique de terminale S, édition Bréal

33

REMERCIEMENTS
Nous tenons à remercier tout particulièrement :
M. Massou, qui nous a suivi et apporté une aide précieuse ;
M.Dabeesing, que nous avons beaucoup sollicité pour ces travaux ; M.
Tresse ; M. Thouzeau, qui nous a bien renseigné sur le plan des
engrenages et du ressort plat d’horlogerie ; le généreux horloger qui
nous a donné deux ressorts moteurs d’horloge mécanique ; M. Mouffak
et M. Deparis, superviseurs des TPE de notre classe, qui nous ont bien
encadré durant ces quelques mois, ainsi que tous les professeurs et
personnes extérieures qui nous ont permis d’une manière ou d’une autre
de concrétiser notre projet.

34

