Un petit voyage au dessus de la Terre
organisé le 25 octobre 2006 par :
Camille GREGOIRE, lycée DAUPHIN, CAVAILLON
Marion MELANI , lycée DAUPHIN, CAVAILLON
Florian MILESI, lycée de l’Arc, ORANGE
élèves de l’atelier CALLISTO

Résumé.
Dans le cadre du séjour de notre atelier d’astronomie à Saint-Michel
l’Observatoire et grâce à l’aide de Planète Sciences, nous avons pu reprendre
et poursuivre les travaux de nos camarades de l’an dernier et lâcher un ballon
sonde stratosphérique.
Nous avons décidé de concentrer notre étude sur le suivi de ce ballon au
cours de son voyage au dessus de la Terre.
Pour cela, nous avons fabriqué une nacelle et conçu les expériences à
embarquer pour assurer ce suivi. Ainsi il nous a fallu :
- mesurer la pression afin de déterminer son altitude ,
- installer un système de repérage de l’instant d’éclatement,
- alimenter un émetteur pour la transmission,
- installer une sirène facilitant sa localisation après l’atterrissage
- fabriquer les antennes permettant le repérage du ballon par triangulation
Nous avons naturellement souhaité ne pas envoyer ce ballon dans
l’atmosphère sans en tirer des enseignements et avons voulu étudier la
température aux différentes altitudes ainsi que la température intérieure de la
nacelle pour évaluer la qualité de notre isolant.
Nous sommes heureux d’avoir pu obtenir quelques résultats satisfaisants
malgré le temps très court dont nous avons disposé pour réaliser ce travail

1

Sommaire
Résumé

p1

Introduction

p2

I. Présentation d’ « Etinciel »

p3-4

II. Comment localiser le ballon à chaque instant?
1. Comment connaître son altitude ?

p5-9

a. Le capteur de pression
b. Comment recueillir les données ?
2. Comment connaître sa position géographique ?

p 10 - 14

a. Le principe de triangulation
b. La construction des antennes et l’installation de l’émetteur
c. Le repérage de l’éclatement
d. Le bip-bip et « la bouteille en l’air »
e. Les prévisions de vol et le positionnement des antennes
3. Le voyage

p 15 - 17

a. Le lâcher
b. la biangulation
c. Où est-il ?

III. Que pouvons-nous apprendre d’un tel voyage ?

p18

1. Le capteur de température extérieure

p 19 - 21

2. Le capteur de température intérieure

p 21 -2 2

3. Les résultats

p22- 24

Pour conclure

p 25

Remerciements

p 26

Introduction
Grâce à notre participation à l’atelier d’astronomie Callisto de nos deux
lycées de Cavaillon et Orange, nous avons effectué un séjour au Centre
d’Astronomie de Saint-Michel l’Observatoire du 21 au 26 octobre 2006 au cours
duquel nous avons profité d’une collaboration avec le CNES ( Planète Sciences
Méditerranée)
Des camarades, suivant les pas des scientifiques de la station de
géophysique de l’OHP, ont, l’an dernier, envoyé dans l’atmosphère un ballon
destiné à étudier la couche d’ozone de l’atmosphère. Ils ont eu beaucoup de
déboires et n’ont pu obtenir des résultats significatifs.
Nous avons décidé de relever le défi, en reprenant et, si possible en
menant à bout, un travail de ce type.
Notre enjeu:
Comment organiser, sans GPS, le suivi du voyage d’un ballon sonde dans
l’atmosphère ?
Comment en tirer des connaissances sur l’atmosphère terrestre ?

Nous nous sommes d’abord demandés quels devaient être les
constituants de notre petit voyageur, puis nous avons conçu les expériences
que nous voulions embarquer pour pouvoir répondre à nos questions.
Enfin, le 26 octobre 2006, nous avons assisté à son envol, recueilli les
données qu’il nous envoyait et observé son voyage depuis la Terre.
Il nous restait alors à interpréter les résultats.
C’est ce travail que nous vous présentons ici.

2

I. Voici Etinciel, notre ballon sonde
Pour notre expérience, nous avons équipé un ballon sonde
stratosphérique, semblable à ceux utilisés par la station de Géophysique de
l'Observatoire de Haute-Provence ( lâcher de leur ballon le même jour que le
nôtre ! ) , et avec laquelle nous avons d’ailleurs pu collaborer.
Ce ballon devez nous servir à effectuer des mesures dans l'atmosphère
terrestre à plus de 30 km d'altitude.
Nous avons construit une nacelle parallélépipédique en polystyrène,
recouverte extérieurement d’une couverture de survie. A l'intérieur, nous
avons installé des dispositifs tels qu'un capteur de pression, des
thermistances intérieure et extérieure, des piles, un émetteur-récepteur (dit
KIWI), et un système qui permet le repérage de l'instant d'éclatement.

Nous n’avons disposé que de 3 jours seulement, pour réaliser la nacelle,
baptisée « Etinciel », installer et tester son équipement.
Dans ce court délai, nous avons également restructuré des antennes type Yagi,
destinées à repérer, par radio, le ballon au cours de son voyage.
Le reste du matériel a été fourni par le CNES et Planète Sciences : la chaîne de
vol, outre la nacelle, est composée d'un parachute, du ballon gonflé à l’hélium,
et d'un réflecteur radar pour que le ballon soit « visible » par les autres
systèmes radars (avions, bases...).

3

Schématisation de la chaîne de vol du ballon stratosphérique

4

II. Comment localiser le ballon à
chaque instant?
1. Comment connaître son altitude?
Pour connaître l'altitude à laquelle le ballon stratosphérique se trouve,
on utilise un capteur de pression qui nous permet de relever la pression
atmosphérique. La méthode utilisée va être énoncée ci-dessous.
a.

le capteur de pression

Le capteur de pression utilisé pour le lâcher est un capteur Motorola MP
X5100D:

Capteur de pression avant le montage dans la nacelle
Pour connaître l'altitude du ballon stratosphérique, nous avons utilisé un
capteur de pression qui nous a permis de mesurer la pression au cours du
voyage mais aussi de nous permettre de connaître l'altitude du ballon en
traduisant les données de pression en données d'altimétrie.
En premier lieu, il a fallu étalonner le capteur de pression avec du
matériel spécifique: une pompe à vide, une cloche, un baromètre électronique,
un voltmètre, une pile pour le capteur de pression et le fameux capteur. On a
mis le matériel dans la cloche de sorte que l'on puisse lire les tensions et les
pressions.
L’étalonnage s’est fait dans la cloche de sorte que l'on puisse lire les tensions
et les pressions.
La pression de la salle était de 976 hPa, pour 570 m d'altitude.
5

Cloche

Voltmètre

Capteur de
pression

Pompe à vide

Pile

Baromètre électronique

Dispositif expérimental de l'étalonnage du capteur de pression

Nos résultats:

Tension (V)

Pression (hPa)

0,6

307

0,8

340

1

390

1,5

501

2

555

2,5

673

3

740

3,5

917

3,64

976
6

Etalonnage du capteur de pression
1000
900

Pression en h Pa

800
700
600
500
400
300
200
100

Tension en V

0
0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

Nous avons modélisé cette courbe par la droite d’équation est :
P = 185*U + 200.
Après ce travail préparatoire, nous sommes passés à l’équipement de la
nacelle, c'est-à-dire que nous y avons fixé le capteur de pression. Nous avons
fait une niche dans le polystyrène de la nacelle pour le placer à l'extérieur, tout
en le branchant au KIWI à l'intérieur. Le capteur ainsi inséré dans le trou
cylindrique était, par ailleurs fixé sur une plaque, elle-même collée contre la
paroi intérieure de polystyrène.
b.

La cueillette des données

Pour recueillir les données, était embarqué dans la nacelle un système
de transmission des données en temps réel, autrement dit un émetteurrécepteur KIWI. Le KIWI est relié à une antenne qui permet de transmettre par
ondes radio les données que les capteurs relèvent pendant le vol. Ceux-ci sont
reliés à l'émetteur-récepteur qui sert de multivoltmètre grâce à ses huit voies
de mesures.
Les données sont envoyées sous forme de tensions, toutes les deux
secondes.
De plus, le KIWI, alimenté par des piles logées dans un coffre de polystyrène
situé au centre de la nacelle, sert aussi de générateur pour les capteurs
installés dans la nacelle .
3034 instants de mesure ont été reçus au PC qu’était le Centre d'astronomie,
pendant le voyage d’Etinciel.

7

Le KIWI a été le dernier élément installé dans la nacelle car, avant le départ, il a
fallu vérifier son fonctionnement (si l'ordinateur au PC recevait les données). Il
a été fixé dans la nacelle de tel sorte qu'il puisse être facilement raccordable
avec les expériences et les piles qui se trouvaient non loin de son
emplacement. Comme le KIWI était équipé d'une antenne, il a fallut le placer
pour que l'antenne sorte par le couvercle de la nacelle et non par le fond car,
quand il tomberait l'antenne ne se casserait pas sous le choc (sol, branches...).
Ça n'a pas était facile.

L’ émetteur-récepteur KIWI
c.

Traduire des données brutes

Grâce au tableur, par l'équation d’étalonnage : P = 185* U + 200
nous avons obtenu la pression à chaque instant, connaissant la tension
relevée par le KIWI.
Pour la traduction altimétrique de la pression, nous avons utilisé une
courbe de pression en fonction de l'altitude émanant d’une banque de
données météorologiques.
Après changement d’unités des pressions ( sur la courbe la pression est
exprimée en atmosphère, Atm, et nous rappelons la correspondance :
1013,3 hPa =1 Atm ), nous avons fait correspondre, point par point, les
pressions mesurées pendant le vol en valeurs d'altitudes indiquées par la
courbe suivante.
Nous avons alors tracé les deux courbes traduisant le voyage :
« La pression P en fonction du temps » et « L’altitude en fonction du temps »
On a pu observer une baisse de la pression de 14h 05 à 15h 49 qui
indique l’ascension du ballon; puis la pression est nulle jusqu'aux environs de
16h 02 ( plage de saturation car la sonde de pression n’est sensible qu’aux
pressions supérieures à 200 hPa ). Enfin, elle remonte rapidement jusqu'à la fin
de la transmission des données, ce qui correspond à la descente d’Etinciel.
L’éclatement du ballon est survenu à 16h 01 d’après le dispositif à microswitch
que nous évoquerons plus loin.
8

Pression: P en fonction de t
1100
1000

Pression (hPa)

900
800
700
600
500
400
300
200
14:05:00

14:33:48

15:02:36

15:31:24

16:00:12

Temps (t) en heures minutes secondes

Altitude en fonction du temps
13000
12000
11000

Altitudes en m

10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
14:05:00

14:33:48

15:02:36

15:31:24

16:00:12

Temps de vol en heures et minutes

9

2. Comment connaître sa position géographique?
Pour connaître sa position géographique, nous avons utilisé d’une part
les bulletins météorologiques qui nous ont permis d’estimer, à l’avance, la
trajectoire du ballon et donc de positionner nos antennes, d’autre part la
triangulation permettant de situer Etinciel sur la carte à chaque instant.
a. Le principe de triangulation
Ce procédé, mis au point par Thalès 600ans avant J-C (à l’origine pour
évaluer la distance d’un bateau en mer jusqu'à la côte), permet de mesurer
une distance en calculant la longueur de l’un des côtés d’un triangle et en
mesurant deux angles de ce triangle.
Depuis, plusieurs principes de triangulation ont été développés. Nous
avons décidé d’utiliser des ondes radio captées par des antennes
directionnelles (c'est-à-dire des antennes ne captant que les ondes venant
d'une direction donnée). L’orientation de l’antenne pour laquelle le signal est le
plus fort donne la direction de l'émetteur. En utilisant 2 antennes, on obtient la
position de l’émetteur à l’intersection des 2 directions.
antenne1

antenne2

émetteur

b. La construction des antennes et l’installation de l’émetteur
Les élèves Callisto de l’an dernier avaient un émetteur indépendant
du kiwi qui n’a pas fonctionné. Nous avons donc décidé de capter directement
l’émetteur Kiwi et de récupérer et de modifier leurs antennes.
Ce sont des antennes de type Yagi mono-directionnelles demi-ondes, c’est-àdire que le plus grand brin directeur doit mesurer la moitié de la longueur
d’onde de l’émetteur.
Les antennes comprenaient 3 directeurs, un trombone et un réflecteur en
aluminium fixés sur une tige de bois ( taille : 1,60m). Les directeurs et le
réflecteur captent les ondes électriques tandis que le trombone capte les
ondes magnétiques.
Nous avons dû rectifier les distances séparant les différents éléments en les
recoupant:
109 cm pour le réflecteur, 104 cm pour le trombone , 100 cm pour le directeur
1, 94 cm pour le directeur 2 et 87 cm pour le directeur 3.
Nous avons également vérifié la conduction entre les extrémités d’une même
branche à l’aide d’un multimètre. Lorsqu’il n’y avait pas de conduction, nous
avons ressoudé à l’étain les différentes tiges composant une branche.
Des récepteurs radio OK159 de trafic FM superhétérodyne, livrés en kit, puis
assemblés par Olivier, l’animateur du Centre d’Astronomie, ont enfin été fixés
sur le mât de chacune des antennes et réglés sur la fréquence de l’émetteur
KIWI, soit 137.950 MHz.
10

Les essais et réglages des antennes au sol ont été laborieux au niveau du
« calage » de la fréquence des récepteurs.
Nous avons ainsi construit 4 antennes : 3 fixes et une mobile.

Réflecteur

Trombone

Directeur1

Directeur2

Enfin, nous avons, pour les 3 antennes qui devaient quitter le centre astro,
installé une alimentation permettant de la relier à l’allume cigare de la voiture.
L’émetteur Kiwi a alors été installé dans la nacelle. Nous l’avons collé sur une
paroi de la nacelle, pour pouvoir le relier à chacun des capteurs et nous avons
percé la nacelle de façon à ce que son antenne sorte à l’extérieur.
11

c. Le repérage de l’éclatement

Au niveau du sol,
la pression atmosphérique est forte,
le ballon est « contenu »

A haute altitude,
la pression de l’air diminue,
le ballon se dilate et finit par éclater

Description de notre système de repérage de l’éclatement :

Une petite masse de plomb est soudée à une lame reliée à un ressort
actionnant un interrupteur ( micro switch). L’interrupteur est relié à un circuit
transmettant les données au kiwi placé dans la nacelle : Quand le ballon
monte, la masse fait des mouvements négligeables et l’interrupteur reste
fermé, . Au moment de l’éclatement, la nacelle, en chute libre, se trouve,
pendant 2 ou 3 secondes, en impesanteur, la masse oscille brutalement, le
ressort se comprime et ouvre l’interrupteur. Une tension est alors transmise
par le Kiwi. On peut détecter avec précision l’instant d’éclatement et donc le
moment où le ballon entame sa descente.

Notre ballon a éclaté à 16h02

12

d. Le bip-bip et « la bouteille en l’air »
Pour augmenter nos chances de récupérer la nacelle, nous avons installé dans
la nacelle
- une petite sirène déclenchée au moment du lâcher pour qu’une personne
passant à proximité du lieu d’atterrissage puisse l’entendre et la trouver.
Ce bip-bip était alimenté par son propre pile et devait ainsi pouvoir
fonctionner au minimum 5h.
- une lettre, avec nos coordonnées, rédigée en français et en italien (la
frontière est proche) demandant à la personne qui retrouverait la nacelle
de nous prévenir.

A ce jour, nous n’avons toujours pas reçu d’appel …!
e. Les prévisions de vol et le positionnement des antennes
Avant le lâcher du ballon stratosphérique, nous avons pris un bulletin
météorologique la veille et le matin même du jour du lancer. Ces bulletins nous
ont permis de faire une estimation du trajet du ballon. Pour cela, nous avons
contacté, du Centre d'astronomie, une station de Météo France à Saint-Auban
(au numéro: 08 92 68 02 04). Nous avons eu au téléphone un prévisionniste qui
nous a donné les informations suivantes :
Le 24 octobre (la veille du lâcher), prévisions deMétéo France:
(sachant que 1 noeud=1,8 km/h)
Au sol : vent de Nord-Ouest de vitesse 5noeuds
A 1500 m : vent de Nord-Ouest de vitesse 17 nœuds (30,6 km/h)
A 3000 m : vent d'Ouest de vitesse 30 nœuds (54 km/h)
A 5000 m : vent d'Ouest de vitesse 55 nœuds (99 km/h)
Au delà (jusqu’à 30km) : vent d'ouest de vitesse 85 noeuds (153 km/h)
Ainsi, plus l'altitude était haute, plus le vent était fort, mais il gardait la même
direction.

13

Nous avons alors décidé de la répartition des 4 antennes… mais le bulletin du
25 octobre nous a conduit à changer cette répartition :

Le 25 octobre (le jour du lâcher), prévisions de Météo France
Quelle que soit l’altitude, le vent garde la direction du Nord, à une vitesse de
40noeuds maximum
De plus il faut savoir que ces prévisions sont soumises à une grande
incertitude à cause des courants jet pouvant aller jusqu’à 200km/h situés à
environ 10 000 mètres d’altitude.
Après les première prévisions, nous avons effectué un repérage sur une carte
de la région, et nous avons estimé l'endroit où il allait tomber.

C’est pourquoi nous avons décidé de positionner nos antennes de la façon
suivante :
-une antenne fixe, dirigée par Camille, reste au centre astro,
-une antenne fixe, dirigée par Mme Mialet est installée au sommet de la
montagne de Lure,
-une antenne fixe, dirigée par Florian est installée sur la table d’orientation
d’Upaix,
-une antenne mobile, dirigée par Olivier LABREVOIR (animateur au centre
astro), est embarquée à bord d’une voiture qui suivra le ballon en fonction des
données transmises.

L’antenne sur la table d’orientation d’Upaix

14

3. Le voyage
a. Le lâcher
Le lâcher était prévu pour 14h. Un membre de Planètes Sciences Méditerranée
(Vincent) est arrivé dès 11h pour vérifier nos montages,

La vérification

L’écho radar

confirmer l’autorisation de vol, et surtout nous amener les autres constituants
de la chaîne de vol : le ballon (et l’hélium), le parachute, et l’écho radar.

Le gonflage

Prêt pour l’envol

C’est parti !
15

b. la biangulation
Mme Mialet est installée au sommet de la montagne de Lure, s’est
retrouvée dans le froid et les nuages. Elle n’a ainsi jamais vu le ballon.
Florian est installé sur la table d’orientation d’Upaix, le temps est clair, mais il
est trop loin du point de lâcher pour pouvoir voir le ballon.
Leurs deux antennes, peut-être déréglées pendant le trajet, n’ont jamais pu
capter l’émetteur.
Notre triangulation s’est donc bel et bien transformée en biangulation
avec l’antenne fixe du centre astro (notre PC) et l’antenne mobile d’Olivier : la
poursuite pouvait commencer…
c. Où est-il ?
Les observateurs du centre astro ont pu effectuer un suivi visuel à l’œil
nu, puis aux jumelles pendant plus de 20min.
L’antenne fixe du centre astro a pu suivre le ballon sans interruption jusqu’aux
quelques minutes qui ont suivi son éclatement. La boussole, posée sur
l’antenne a permis de relever les différents azimuts.
Le récit d’Olivier :
« Nous sommes partis immédiatement après le lâcher... et donc avec un léger
temps de retard sur le ballon.
Sur les instructions du PC , nous nous sommes dirigés vers SISTERON , mais,
sur la route nous avons bifurqué vers DIGNE LES BAINS car le ballon prenait
une direction plein EST
en suivant les instruction du PC qui nous donnait toutes les 10 minutes un
azimut.
Arrivé a proximité de DIGNE , nous avons effectué notre second relevé radio et
à notre grande joie, nous avons immédiatement entendu la porteuse
caractéristique de l'émetteur de la nacelle ! Le ballon se dirigeait EST -SUD
EST. Avec un angle de 80° :il était déjà très haut.
Nous avons alors repris la route en direction de BARREME , nationale 85 .
Hélas, la route était coupée pour travaux ! impossible de passer !!! et le ballon
qui continuait à filer vers l'EST- SUD EST…Après un gros détour, nous avons
pu retrouver un signal très faible en direction du SUD EST. Notre retard sur le
ballon était trop grand pour pouvoir espérer le retrouver.
Le PC de St Michel nous confirma alors que le ballon avait éclaté et était
localisé dans la direction de CASTELLANE – GRASSE »

16

Marion s’est chargée des contacts avec Olivier et du tracé sur la carte.
Elle a ainsi relevé la position du ballon toutes les 10 minutes :
Entre deux instants t1 et t2, la pression varie de ∆P, grâce à la courbe
donnant l’altitude en fonction de la pression, on en déduit la variation d’altitude
∆h puis l’altitude h2 atteinte à l’instant t2. la connaissance de la vitesse du vent
nous permet alors de reconstituer la distance p1p2 parcourue par le ballon sur
la carte :
Vitesse du vent
h
2

B

∆h

p1p 22 = t 2 − ∆h 2

p
1

p
2

Comme le montre la courbe de température après l’éclatement, le ballon
est alors descendu très vite et a disparu vraisemblablement derrière une
montagne.

Sur la carte ci-dessus, les points rouges représentent les antennes fixes,
les points verts, l’antenne mobile, la zone circulaire fluo, la zone probable
d’atterrissage du ballon.
Malheureusement, la zone survolée par Etinciel est très sauvage et très
montagneuse. Le retrouver dans un tel terrain serait une chance
exceptionnelle.
17

III. Que pouvons-nous apprendre
d'un tel voyage?
Le lâcher du ballon stratosphérique nous a permis de retirer quelques
données sur l'atmosphère terrestre; nous avons choisi d'étudier l'évolution de
la température de l'atmosphère en fonction de l'altitude.

Structure de l'atmosphère terrestre
Ce graphique nous montre la structure de l'atmosphère terrestre, en nous
montrant ses différentes couches et la température qui leur correspondent.
Notre ballon est allé aux environs du trait rouge représenté sur l'image, soit
aux environs de 30 km d'altitude dans la stratosphère.

18

1. Le capteur de température extérieure
Le capteur de température extérieure ou thermistance extérieure, nous a
servi à mesurer la température de l'atmosphère pendant le vol.

schéma du circuit électrique de la thermistance dans la nacelle :

Ugén = 6 V

R = 53 k Ω

Une thermistance est un conducteur ohmique dont la résistance varie en
fonction de sa température.
Pour étalonner cette thermistance, nous l’avons reliée à un voltmètre et à une
pile, puis plongée dans un congélateur du Centre d’Astronomie ; un
thermomètre électronique placé dans le congélateur nous indiquait la
température.
Avec un tableur, nous avons tracé la courbe d'étalonnage avec deux échelles
différentes

Thermistance extérieure : T en fonction de U

19

Thermistance extérieure:T = f (U )
0
-2,5

Température en ° C

-5
-7,5
-10
-12,5
-15
-17,5
-20
-22,5
-25
0

1

2

3

4

5

Tension en V
On peut linéariser cette courbe, par la droite d’équation: T = 71*U – 319
(en éliminant les tensions des données KIWI supérieures à 4,5 V trop proches
de la saturation qui pour KIWI est fixée à 5 V)
où T est exprimée en ° C et U en V
Cette thermistance a été installée en série avec une résistance de 53 kilo ohms,
à l'extérieur de la nacelle sur une petite « corniche », afin de mesurer la
température de l'atmosphère. Elle ne pouvait pas être mise dans la nacelle car
celle-ci est faite avec des matériaux isolants thermiques (polystyrène et
couverture de survie), et ne pouvait pas être non plus trop proche de la paroi,
car la nacelle dégage une certaine quantité de chaleur. Voici l’implantation :

« Corniche »

Extérieur de la
nacelle
couverture de
survie)

Thermistance
extérieure

Thermistance extérieure fixée à l'extérieur de la nacelle
20

La température de l'atmosphère était mesurée pour une meilleure
connaissance des différentes couches de l'atmosphère, et pouvoir ensuite
repérer la tropopause avec les courbes de données atmosphériques.
La mesure de la température pendant le vol a un rôle moindre par rapport celle
de l'altitude, mais permettait de compenser les risques de dysfonctionnement
du capteur de pression.

2.

Le capteur de température intérieure

Nous avons aussi placé dans la nacelle une autre thermistance qui nous
a permis de connaître les variations de température de l'intérieur de la boîte en
fonction du temps. Nous voulions tester la qualité de l'isolation (polystyrène
extrudé et couverture de survie).
Comme la thermistance extérieure, nous avons étalonné la thermistance
intérieure, mais en la testant seulement dans un réfrigérateur; destinée à être
logé dans la nacelle, les températures attendues pour elle au cours du voyage
ne devaient pas être inférieures à –1 °C .
Puis à l'aide du tableur, nous avons tracé la courbe d'étalonnage de la
thermistance intérieure, qui apparaît nettement linéaire. Son équation est :
T int = 15*U – 11 avec T en ° C et U en

Etalonnage thermistance intérieure
10
9

Température en ° C

8
7
6
5
4
3
2
1
0
0

0,25

0,5

Tension en V

21

0,75

1

1,25

Capteur de température intérieure fixé dans la nacelle

La connaissance de la température à l'intérieur d'une nacelle peut être
intéressante pour, à l'avenir, embarquer d'autres expériences qui ne
résistent pas à des températures très basses, tel un appareil photographique
ou un caméscope...
3.

Les résultats

Durant le vol du ballon, nous avons reçu les mesures des deux
thermistances sous forme de tensions envoyées par le KIWI au PC.
Les résultats seront exprimés sous la forme de courbes pour 3034
instants de données d'Etinciel
D’abord la température en fonction du temps pour les deux thermistances.

Thermistance intérieure: T en fonction de t
50
45
40

Température (°C)

35
30
25
20
15
10
5
0
-5
-10
14:05:00

14:19:24

14:33:48

14:48:12 15:02:36

15:17:00

15:31:24

15:45:48

Temps (t) en heures minutes secondes

22

16:00:12

16:14:36

Thermistance extérieure: T en fonction de t
10

Température en ° C

0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70
-80
14:05:00

14:33:48

15:02:36

15:31:24

16:00:12

Temps en heures et minutes

On peut voir sur cette courbe une descente de la température de l'atmosphère
jusqu'à 14:50 puis une remontée vers les 15:40, une chute vers 16:00, et enfin
une augmentation soudaine de la température jusqu'à la fin du voyage. La
troncature supérieure correspond à la saturation de la thermistance extérieure.
On obtient deux autres courbes qui indiquent la température en fonction
de l'altitude pendant la phase de montée, puis pendant la phase de descente
du ballon.
Altitude en fonction de la température en montée
13000
12000
11000
10000

Altitude en m

9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
-80

-70

-60

-50

-40

-30

-20

-10

0

10

Température en ° C

La température pendant la montée du ballon chute jusqu'à 8000 m et remonte
jusqu'à la fin de son ascension.
23

Altitude en fonction de la température à la descente
13000
12000

Altitude en m

11000
10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
-75

-50

-25

Température en °C

0

Pendant la descente, la température extérieure descend jusqu'aux environs de
9000 m et remonte jusqu'à l'atterrissage.

4.

Remarques sur les courbes et interprétation

Tout d'abord, l'incertitude des mesures précédentes ( évaluations des
coefficients directeurs et des ordonnées à l'origine) est estimée à environ 20%.
Voici quelques observations des courbes tirées des données du KIWI:
I. La courbe temporelle de l’altitude du ballon est semblable à celle indiquée
par Planète Sciences
II. On peut observer un certain parallélisme des courbes de température en
fonction du temps.
III. Les nuages de points des températures extérieures à la montée et à la
descente indiquent la tropopause, lieu d'inversion des températures, entre
9000 et 10000m.
IV. On peut observer un effet retard d'environ dix minutes pour la température
intérieure par rapport à la température extérieure à la descente du ballon au
passage dans la tropopause: c'est le rôle des isolants (polystyrène et
couverture de survie)
V. L'isolation, donc efficace, de la nacelle maintient une température à
l'intérieur supérieure à -6°C , ce qui montre que d es appareils électroniques
peuvent voyager dans une nacelle à plus de 10000 m d'altitude.

24

25

Pour conclure
Nous avons tenté, grâce à la réalisation de ce projet, de suivre une
démarche scientifique :
Un objectif étant fixé : « suivre un petit voyage au dessus de la Terre »,
il nous a fallu :
- apprendre à travailler en groupe, à organiser et répartir les tâches
en fonction de nos compétences respectives
- apprendre à collaborer ( entre nos différents lycées comme entre
différents laboratoires)
- apprendre à profiter des expériences passées ( la tentative de nos
camarades en 2006)
- apprendre à rechercher les connaissances scientifiques que nous
n’avions pas encore ( en physique et en mathématiques)
- apprendre à prendre des initiatives devant des situations imprévues

C’était une expérience très enrichissante.
Nous aurions été pleinement satisfaits si nous avions pu récupérer le ballon
mais nous sommes heureux d’avoir pu progresser par rapport à la tentative de
l’an dernier.
A notre tour de passer le relais à des camarades
Nous avons fait un beau voyage….

25

Remerciements
Nous adressons nos remerciements à toutes les personnes qui nous
ont aidés et sans qui notre projet n’aurait pu se réaliser :
- nos professeurs de l’atelier Callisto, qui ont organisé le stage à SaintMichel l’Observatoire et nous ont aidés à réaliser notre projet
Mme MIALET : professeur de physique-chimie à Orange
Mme LETOURNEAU : professeur de physique-chimie à Cavaillon
Mme TOMASINI : professeur de mathématiques à Cavaillon
- Olivier LABREVOIR (animateur au centre de Saint-Michel
l’Observatoire) qui nous a guidés tout au long de la construction de la nacelle
et qui a participé au suivi du ballon
- Le centre d’astronomie de Saint-Michel l’Observatoire qui nous a
accueillis et fourni toute l’aide nécessaire.
- Messieurs BAUER et VIALLE directeurs de l’Observatoire de HauteProvence qui nous ont ouvert les portes de la station de Géophysique et du
laboratoire d’électronique.

- Planète Sciences méditerranée et le CNES qui nous ont fourni une
grande partie du matériel
- Le Parc du Luberon et les foyers socio-éducatifs de nos lycées qui ont
participé au financement de notre stage.

26

