Sylvain GAYDOU
Jean-François HUE

OLYMPIADES
DE LA PHYSIQUE

Lycée Gabriel Fauré – Annecy
Haute-Savoie
Année scolaire 2006-2007

TS1

SOMMAIRE

REMERCIEMENTS ...................................................................... p 3

INTRODUCTION .......................................................................... p 4

UN PEU D’HISTOIRE .................................................................. p 6

L’EFFET PHOTOELECTRIQUE, PASSAGE OBLIGATOIRE POUR
DETERMINER LA CONSTANTE DE PLANCK ........................... p 8

PROTOCOLE AFIN DE DETERMINER LA CONSTANTE DE
PLANCK .................................................................................... p 13

PROBLEMES RENCONTRES................................................... p 22

CONCLUSION ........................................................................... p 33

ANNEXES .................................................................................. p 35

-2-

Nous tenons tout particulièrement à remercier Monsieur Laurent
DOUR, notre professeur de physique / chimie qui nous a étroitement
accompagnés durant l’ensemble de notre projet.

Nous sommes extrêmement reconnaissants envers Monsieur DELLA
FAILLE et Monsieur BRITON, de la société ADIXEN, filiale
d’ALCATEL, pour le prêt du matériel de pompage, sans lequel rien
n’aurait été possible.

Un grand merci à Madame Sylvie ZANIER, de l’UJF, pour le prêt du
monochromateur indispensable à nos expériences.

Nous remercions également Monsieur Laurent DUCLAUX, du LCME,
Université de Savoie, pour le prêt du tube en quartz, nécessaire à la
réalisation de la cellule photoélectrique.

Et enfin, tous nos remerciements à Mesdames DOMINELLI et
PELETIER, laborantines au Lycée Gabriel Fauré, pour leur patience
et leur disponibilité.

-3-

INTRODUCTION

-4-

Nous avons commencé à nous pencher sur les Olympiades de la
physique en mai 2006, après notre sujet sur l’effet photoélectrique
pour les TPE.

Nous avons eu l’idée de pousser le sujet plus loin et nous nous
sommes alors inscrits aux Olympiades. Le sujet : « détermination de
la constante de Planck par l’effet photoélectrique » répondait
parfaitement à nos attentes.

Notre objectif était donc de déterminer expérimentalement, avec un
minimum d’erreurs, l’une des plus célèbres constantes de la
physique fondamentale.

-5-

UN PEU D’HISTOIRE

-6-

C’est en 1886 que le physicien Hertz observe pour la première
fois l’effet photoélectrique : en éclairant une plaque de métal avec
une lumière de longueur d’onde assez courte, il constate qu’il y a
extraction d’électrons de ce métal.
La théorie ondulatoire de la lumière en vigueur à l’époque ne lui
permis pas d’expliquer cette extraction qui dépendait de la
longueur d’onde de la lumière et non de son intensité.
Ce n’est que vingt ans plus tard que Albert Einstein, avec l’aide
des travaux de Max Planck, parvint à expliquer ce phénomène Il
postule que la lumière est en fait constituée de grains, les
photons portant chacun une énergie hν, h étant la constante de
Planck et ν la fréquence de la lumière incidente.

-7-

L’effet photoélectrique :
passage obligatoire pour déterminer
la constante de Planck

-8–

I-

COMMENT MONTRER L’EFFET PHOTOELECTRIQUE ?

Pour mettre en évidence l’effet photoélectrique on peut utiliser un
électroscope.

a)

L’ELECTROSCOPE : FONCTIONNEMENT

Au départ, l’électroscope est neutre, c'est-à-dire que l’ensemble des
électrons libres du métal est réparti de façon homogène.
Lorsqu’un objet chargé (ici négativement) entre en contact avec
l’électroscope il va lui transmettre ses électrons en excès.
Les électrons repoussent les électrons libres du tube de cuivre. Leur
mobilité permet à l’excédent de charges négatives de se répartir à la
surface de l’ensemble des parties métalliques en particulier au
niveau des tiges verticales. Elles portent une charge de même signe
(ici négative). Elles se repoussent : la tige mobile s’éloigne de la tige
fixe. Globalement, l’ensemble des conducteurs métalliques porte
maintenant une charge électrique négative. Cet état électrique se
conserve même en l’absence du bâton d’ébonite.

Photo d’un
électroscope chargé

Lorsque l’on extrait des électrons du métal, ce dernier diminue son
excès d’électrons.
L’électroscope va alors retrouver sa neutralité.
Ainsi, les électrons en excès de l’électroscope vont avoir tendance à
se déplacer vers la zone déficitaire. La répartition des charges dans
l’ensembles des conducteurs métalliques étant toujours homogène :
les tiges reviennent à leur position initiale.
-9-

b)
L’EFFET PHOTOELECTRIQUE : PROTOCOLE
EXPERIMENTAL
Nous avons vu qu’en éclairant un métal avec une lumière assez
énergétique des électrons étaient extraits de celui-ci. En effet chaque
métal est caractérisé par son travail d’extraction W0 c'est-à-dire
l’énergie minimum à apporter pour lui extraire un électron. L’énergie
hν qu’apporte le photon est donc utilisée pour ce travail ; si elle est
plus grande que ce travail, l’excédent d’énergie va être cédé à
l’électron sous forme d’énergie cinétique.

•

Matériel nécessaire

- un électroscope chargé préalablement, le tout isolé
électriquement.
- plaques de métal : cuivre, zinc, aluminium.
- une source émettant des rayons ultraviolets (UV) : lampe
détectrice de faux billets qui est constituée d’un tube à vapeur de
mercure qui émet un pic à 254 nm.
- une plaque de verre, deux cubes en verre.
- machine de Wimshurst, bâton de PVC, boule d’aluminium
suspendue à un fil de nylon et à une potence

- 10 -

•

Manipulation

On dispose l’électroscope sur deux cubes en verre afin de l’isoler
électriquement et d’éviter toute interférence.
On place la plaque de métal (cuivre, zinc ou aluminium),
préalablement décapée, en position verticale sur l’électroscope.
On charge ensuite l’électroscope. Pour ce faire on utilise une
machine de Wimshurst. Lorsque l’on charge la machine de
Wimshurst on ne sait pas quel est le pôle négatif ou positif. Pour le
savoir on approche une boule d’aluminium préalablement chargée
négativement à l’aide d’un bâton de PVC .On approche la boule de
l’un des pôles de la machine : si la boule est repoussée il s’agit du
pôle négatif.

Photo de la machine de Wimshurst avec boule d’aluminium :

Boule
d’aluminium
Machine de
Wimshurst

On relie la partie métallique de l’électroscope à la partie négative de
la machine de Wimshurst à l’aide de fils électriques.

Les métaux utilisés nécessitent un éclairage UV à cause de leurs
travaux d’extractions (cf. annexe). On éclaire la plaque de métal à
l’aide de la lampe détectrice de faux billets émettant à 254 nm ce qui
est suffisant pour les trois métaux utilisés.

- 11 -

Photo du montage :

Lampe
émettant à
λ = 254 nm

Plaque de
cuivre

Electroscope
chargé

•

Observation

Lorsque l’on allume la lampe après plusieurs minutes d’attentes, on
constate que l’électroscope se décharge. Cela signifie que l’on a
extrait des électrons du métal, et donc qu’il y a eu effet
photoélectrique.
En opposant une plaque de verre (ne laisse pas passer les UV) entre
la source et l’électroscope l’aiguille ne descend plus : il s’agit bien de
l’effet photoélectrique qui est observé.
•

Conclusion

Il s’agit bien de l’effet photoélectrique qui est observé.

- 12 -

PROTOCOLE AFIN DE DETERMINER
LA CONSTANTE
DE PLANCK

- 13 -

I-

PREPARATION A L’EXPERIENCE

Pour déterminer la constante de Planck on crée un cellule contenant
deux métaux : l’un sert d’anode et l’autre de cathode.

Photons incidents
d'énergie h.ν
C

A
e-

U CA

U CA

Schéma de la cellule photoélectrique

On éclaire la cathode avec une lumière assez énergétique pour lui
extraire des électrons (effet photoélectrique). Les électrons arrachés
vont pouvoir, grâce à l’énergie cinétique qui leur a été donnée, se
déplacer en tous sens sur un parcours moyen (en effet le vide doit
être fait dans la cellule). Evidemment une partie des électrons
extraits vont arriver sur la plaque de métal servant d’anode et créer
la tension U AC (voir schéma).
Du point de vue qualitatif on dit qu’en un point B de l’espace, ici entre
la cathode et l’anode, il existe un champ électrique E si plaçant en ce
point une charge électrique q celle-ci est soumise à une force
électrique Fe . Lorsque la charge est négative (ce qui est le cas) le
champ électrique crée est de sens opposé ( E est dirigé vers la
charge).

- 14 -

Dans notre cas les électrons sont extraits de la cathode et certains
rejoignent l’anode. Ainsi les électrons accumulés au niveau de
l’anode créent un champ électrique E de sens opposé à celui des
électrons.
C

A

e−

e−

F

E

Schéma du sens des électrons et du champ électrique qu’ils créent

Ainsi plus on va extraire d’électrons, plus il y aura d’électrons
accumulés sur l’anode et plus le champ électrique opposé au sens
des électrons sera important. Ce dernier, à force d’augmenter, finira
par empêcher le passage des électrons de la cathode vers l’anode.
On voit donc bien que la tension U AC , aux bornes de la cellule, va
augmenter jusqu’à une valeur limite.

Le travail de la force électrique Fe au cours de ce déplacement de C
vers A vaut :

WC → A ( Fe) = q × U CA = −e × U CA

Comme nous l’avons vu, au bout d’un moment la force électrique
créée par ces électrons déjà accumulés empêchera le passage de
nouveaux électrons venus de la cathode. On considère le cas limite
où l’électron issu de la cathode arrive avec une vitesse nulle sur
l’anode.
Pour se faire on applique le théorème de l’énergie cinétique entre
l’état initial où l’électron part de la cathode et l’état final où l’électron
arrive sur l’anode avec une vitesse nulle ( v A (e − ) = 0 et donc Ec A = 0 ).
Pour appliquer ce théorème on néglige le travail du poids, et on ne
considère que le travail de la force électrique Fe .

- 15 -

Les équations donnent :

∆Ec = Ec A − EcC = ∑ W ( F extérieures ) = W ( Fe)

∆Ec = − EcC = W (Fe)

− EcC = −e × U CA
⇔ EcC = e × U CA (1)
Nous avons dit que l’énergie apportée par le photon sert d’une part à
extraire l’électron du métal, et d’autre part, si hν est plus grand
que W0 , le surplus d’énergie communiqué à l’électron apparaît sous
forme d’énergie cinétique. Donc dans le cas où l’électron est extrait,
son énergie cinétique vaut alors : h ν – W0 .
Une fois extrait, l’électron possède pour seule énergie son énergie
cinétique. On peut donc écrire : Ec = hν − W0
En reprenant l’équation (1) on obtient :

(h ×ν ) − W0 = e × U CA

W0
h
U CA = ( ×ν ) − ( )
e
e
L’objectif est donc de déterminer la tension limite entre l’anode et la
cathode pour plusieurs longueurs d’ondes connues. On pourra
ensuite tracer des droites U CA = f (ν ) ayant pour coefficient directeur
h
et l’on pourra ainsi déterminer la constante de Planck.
e

- 16 -

IIPROTOCOLE : MESURE DE LATENSION AUX BORNES
D’UN CONDENSATEUR AVEC UN VOLTMETRE

•

Matériel nécessaire
- cellule photoélectrique (voir ci-après p. 26-27)
- condensateur 2,2 nF
- ampli-op TL081
- une lampe UV avec une raie à 254 nm

- dispositif ESAO permettant l’acquisition de la tension en
fonction du temps
- voltmètre

- 17 -

•

Manipulation 1

Le but de cette expérience est de parvenir à mesurer une tension
aux bornes de la cellule photoélectrique en éclairant la cathode de
celle-ci avec une lumière de longueur d’onde connue.

Manipulation : On branche un condensateur en série avec la cellule
afin d’emmagasiner les électrons provenant de l’anode. La tension
Uc est donc la même que UCA. On branche donc un voltmètre
directement en dérivation sur le condensateur.

Schéma du montage :
Photons incidents
d'énergie hv

C

A
e-

UCA
UC

C

V

Observation : On obtient des tensions voisines de zéro, ou en tout
cas, très faibles, et qui varient de manière erratique.
Conclusion : On pense que la résistance d’entrée de notre voltmètre
est insuffisante. En effet, en supposant qu’elle vaut 1 MΩ, une
tension d’un volt provoque un courant de 1nA dans le voltmètre. Or
le courant dû à l’effet photoélectrique qui doit charger notre
condensateur est du même ordre. Pas étonnant alors que la tension
aux bornes du condensateur reste nulle.

- 18 -

•

Manipulation 2

Manipulation : Pour résoudre le problème de l’intensité d’entrée du
voltmètre, nous avons utilisé un ampli-op en montage suiveur.
Un montage suiveur permet de « copier » une tension, mais celui-ci
à la différence du voltmètre, ne se laisse pas traverser par des
courants d’intensité très faible. En effet, un ampli op idéal a un
courant d’entrée nul. Nous utilisons un ampli op, TL081 dont le
courant d’entrée est de 5 pA ce qui est 500 fois plus petit que ce que
nous nous attendons à mesurer.

Schéma du montage suiveur utilisé :

-

TL081

S

Vers la cathode

+

Us
Uc

Anode

Avec Uc tension aux bornes du condensateur et Us tension mesurée
aux bornes du voltmètre.

Afin de mesurer la tension aux bornes du condensateur, on relie
l’anode à la masse et la cathode l’entrée + de l’ampli-op. Ensuite, on
branche le voltmètre de façon à mesurer la tension Us, c’est à dire
entre la sortie et la masse.

- 19 -

Schéma du montage avec le suiveur :

Photons incidents
d'énergie hv

C

A
e-

UCA
UC

C
MONTAGE SUIVEUR

V

- 20 -

•

Résultats

Pour suivre facilement la tension aux bornes du condensateur, on
réalise une acquisition ESAO avec un ordinateur. On réalise une
acquisition sur 10 minutes. Le résultat donne :

On voit bien que la tension aux bornes du condensateur sature pour
une valeur de U d’environ 7,5 V.
On voit aussi qu’il y a présence de parasites lors de l’acquisition dus
au 50 Hz.
On tente de déterminer une valeur approximative de la constante de
Planck à l’aide de la relation

W
h
U AC = ( ×ν ) − ( 0 )
e
e
⇔h=

(eU AC + W0 )

ν

Nous éclairons avec une lumière de longueur d’onde 254 nm soit
une fréquence de 1,18.1015 Hz.
On prend W0 = 4,1 eV pour le zinc, car c’est le métal que nous avons
utilisé.
Le calcul de la constante à l’aide de la relation (1) donne pour h la
valeur de 6.10 −33 J.s.
Si on compare avec la valeur réelle de la constante de Planck qui
vaut 6,626.10 −34 J.s, on obtient une valeur d’environ 800%.
- 21 -

PROBLEMES RENCONTRES

- 22 -

Nous n’avons pas la bonne mesure mais nous en avons une quand
même ce qui n’a pas toujours été le cas. En effet nous avons été
confrontés à de nombreuses épreuves. Tout d’abord, pour notre effet
photoélectrique deux options se présentaient à nous : soit nous
choisissions d’utiliser des métaux pour lesquels on pouvait extraire
dans le visible (césium, potassium…), soit nous choisissions des
métaux que l’on trouve facilement (zinc, cuivre, aluminium…) mais
nécessitant un éclairage dans l’Ultraviolet. Ces deux solutions
présentaient des difficultés car les métaux comme le césium ou le
potassium sont très réactifs à l’air libre et nécessitent une
manipulation sous vide. C’est d’ailleurs le césium qui était utilisé
dans la cellule que nous avions manipulé à l’Université de Savoie
(Prépa CAPES, Mmes Marie Ginibre et Mme Marie Pierre Vaillant).
Cependant nous avons décidé d’opter pour l’autre solution dans
laquelle il fallait trouver une bonne lampe UV.

- 23 -

I-

LA SOURCE

Pour parvenir à observer l’effet photoélectrique, il est donc
nécessaire de posséder une source capable de produire des UV, afin
d’extraire des électrons aux métaux considérés.
Au début, nous avons utilisé comme source lumineuse un arc
électrique, celui-là même que nous avions employé pour nos TPE. Il
permettait bien d’observer la descente de l’aiguille de l’électroscope,
mais cet arc était instable (son intensité n’était pas constante :
parfois il émettait une lumière jaune et parfois très blanche, c'est-àdire qu’il ne faisait que des sauts temporaires dans les UV). De plus
son fonctionnement était dangereux ; risques de brûlures dus à la
température, risques d’électrocution…

Schéma d’une manipulation de l’arc électrique :

Départ du
faisceau
lumineux

Tige de
carbone

Molette pour approcher
les tiges de carbone

- 24

Nous l’avions aménagé afin de limiter ces risques (fabrication d’un
carter pour ne laisser aucun contact apparent, notamment les
électrodes de carbone visible sur les photos page suivante), et
avions même employé une plaque chauffante à la place des
rhéostats du lycée afin de pouvoir augmenter la résistance (ici par
effet Joule), et d’empêcher un court-circuit, tout en supportant une
intensité assez forte. Ainsi, la résistante de la plaque chauffante
permettait d’obtenir parfois une lumière blanche riche en UV de la
part de l’arc avec une certaine sécurité.
Toutefois, ayant eu des difficultés à observer l’effet photoélectrique
de manière systématique, nous avons commencé à douter de la
présence d’UV dans la lumière de l’arc. Il fallait donc un moyen de
détecter des UV.
Afin de tester la présence d’UV suffisamment énergétiques (longueur
d’onde assez faible) nous avons employé des plaques de
chromatographie. En effet certaines plaques de CCM contiennent un
indicateur fluorescent permettant une révélation dans l'UV proche
(366nm) ou lointain (254nm). Le gel de silice de ces plaques contient
l'indicateur UV254 qui est un silicate de zinc activé au manganèse,
dont le maximum d'absorption est à 254nm. Il présente une
fluorescence verte.
Cependant nous n’observions aucun changement de couleur en
éclairant la plaque avec l’arc.
Or, nous supposions que celui-ci balayait un large spectre, allant du
visible à l’ultraviolet. (Environ jusqu’à 250 nm).
Nous apprîmes ensuite la présence d’une lampe détectrice de faux
billets au lycée émettant une raie dans les UV à 254nm au lycée.
Cette lampe rendait bien les plaques de CCM fluorescente et en
interposant une plaque de verre entre la plaque de CCM et la lampe,
la plaque perdait sa fluorescence. Cette lampe très stable nous
permettait d’obtenir un très bon effet photoélectrique avec
l’Aluminium et le Cuivre, dans l’air.

Plaque de CCM éclairée à l’aide de la
lampe détectrice de faux billets avec
une longueur d’onde de 254 nm

- 25 -

Nous étions sûrs que c’était bien l’effet photoélectrique qui était
observé, car en interposant une plaque en verre entre le métal et la
source UV, l’électroscope arrêtait de se décharger.
Lors de nos expérimentations avec l’arc électrique, nous nous étions
procurés un monochromateur (voir annexe pour le fonctionnement),
afin de pouvoir sélectionner la longueur d’onde de notre choix pour
extraire, car nous pensions que l’arc balayait un large spectre
lumineux, allant du visible aux UV. Cependant, le monochromateur
ne nous a pas servi outre mesure après cela, car notre lampe
détectrice de faux billets n’émettait qu’une seule longueur d’onde
dans l’UV à 254 nm. Le monochromateur était donc inutile.

II-

LA MATIERE DE LA CELLULE

Les métaux que nous voulons utilisés ayant des travaux nécessitant
un éclairage UV pour leur extraire des électrons cela nous empêchait
d’utiliser une cellule en verre, opaque aux UV. Ainsi, nous sommes
allés à la faculté du Bourget pour nous procurer un tube en quartz
que M. DUCLOS du LCME accepta de nous prêter. En effet le
quartz laisse passer les UV et la cellule que cette personne nous
prêtait pouvait s’associer avec la pompe à vide que nous
possédions.
Nous avons d’ailleurs vérifié que cette cellule laissait bien passer les
UV en éclairant, à l’aide de notre lampe à billet, une plaque de CCM
indicatrice UV254 placée à l’intérieur du tube. La plaque, devenant
verte, nous assura donc que notre tube était bel et bien en quartz
La tube en quartz que nous prêta M.Duclos possédant une forme
bien particulière, nous avons du adapté notre montage
anode/cathode.

- 26 -

III-

LE MONTAGE ANODE / CATHODE

Comme indiqué précédemment l’idéal aurait été de pouvoir utiliser
du césium Cs ou du potassium K mais ceux-ci ne sont pas
manipulables à l’air libre
Nous avions d’abord opté pour une plaque d’aluminium pour la
cathode mais ce métal s’oxyde très facilement en créant un dépôt
d’alumine. Nous avons donc finalement préféré la plaque de zinc.
Cependant il était clair que la plaque représentant notre anode devait
avoir un travail d’extraction très élevé pour ne pas subir l’éclairage
des UV. Nous avons donc choisi un fil de platine qui était en notre
possession au lycée.
Nous avons soudé notre plaque de zinc et notre fil de platine
respectivement avec des fils de cuivre émaillés pour relier notre
montage anode/cathode vers l’extérieur.
Bien sûr il était aussi nécessaire qu’à l’intérieure de la cellule l’anode
et la cathode ne se touchent pas tout en restant assez proches pour
récupérer les électrons. Nous les avons donc séparés avec des
morceaux de verre, très bon isolant.
Une fois que nous pensions avoir terminé avec notre cellule nous
avons essayé d’observer l’effet photoélectrique avec notre plaque à
l’intérieur de notre cellule.
Un problème se présenta à nouveau : une fois chargé et relié à la
plaque, l’électroscope se déchargeait tout seul. Il y avait un problème
de fuite de courant.
En touchant le fil, l’électroscope (cordon classique utilisé dans les
lycées, muni de fiches bananes aux extrémités) se déchargeait. En
effet les électrons arrachés représentent un courant très faible (peut
être 1 nA) et la résistance des gaines n’est plus suffisante à cette
échelle. Or les deux fils de cuivres, entourés d’un isolant, soudés
respectivement à l’anode et à la cathode se touchaient dans notre
cellule (en effet au début nous avions confiance en la résistance des
gaines d’émail) et les fils utilisés à l’extérieur de notre cellule pour les
montages touchaient la table.
De plus l’endroit les cosses que nous utilisions pour relier les fils au
passage étanche de notre cellule n’étaient pas sûres non plus.

- 27 -

Les anciens contacts :
Extrémité du
tube en quartz

Cosses

Passage
étanche

Fil de
platine

Plaque de
zinc

Nous avons donc modifié tous les contacts en essayant de
supprimer tout risque de fuite :
o Utilisation de câble coaxial blindé pour relier la cathode au
passage étanche
o Passage du fil de cuivre émaillé, à l’intérieur du tube de quartz,
dans un tube de verre qui l’isole complètement du câble coaxial.
o Changement des cosses à la sortie du passage étanche :
remplacement des cosses utilisées dans l’automobile par des
cosses utilisées dans les alimentations informatiques
o Passage des câbles à la sortie dans des tubes en verre pour
éviter qu’ils ne se touchent.

- 28 -

Les nouveaux contacts :

On peut voir qu’une partie des fils à la sortie du tube restent sans
protection à l’air libre mais en faisant preuve d’une extrême vigilance
pour que rien ne les touche (ni nos mains ni autre chose) cela ne
pose aucun problèmes.

- 29 -

IV-

LE VIDE

Notre objectif n’est pas seulement d’observer l’effet photoélectrique
dans l’air. En effet nous voulons réaliser notre cellule afin de
récupérer les électrons sur une anode et d’inclure cette cellule dans
un circuit. Nous voulions donc que certain des électrons extraits de la
cathode arrivent à l’anode : cela posait un nouveau problème, il fallait
créer un vide poussé à l’intérieur de notre cellule.

Notre professeur nous mit en contact avec M. BRITON, manager du
développement de la société Adixen, filiale d’Alcatel, spécialisée
dans la conception et la fabrication de pompes à vide et présente à
Annecy. Il accepta volontiers de nous prêter une de leur pompe à
vide afin de faire un vide secondaire 10 −4 mbar dans notre cellule et
donc de régler une condition sine qua non. Cela a été l’occasion de
visiter le labo de recherche et développement de Adixen, et de
mesurer à quel point les applications du vide sont nombreuses

Système groupe
de pompage
(Pour le
fonctionnement
voir annexe)

- 30 -

VObtention de l’effet photoélectrique à l’intérieur de la
cellule
•

Matériel nécessaire
- un électroscope chargé préalablement, le tout isolé
électriquement.
- cellule photoélectrique + groupe de pompage
- lampe détective de faux billets
- une plaque de verre, deux cubes en verre.
- machine de Wimshurst, bâton de PVC, boule d’aluminium
suspendue à un fil de nylon et à une potence

•

Manipulation

On dispose l’électroscope sur deux cubes en verre afin de l’isoler
électriquement et d’éviter toute interférence.

On relie la cathode de la cellule à l’électroscope à l’aide d’une pince
crocodile et on ferme ensuite hermétiquement la cellule.
On fait ensuite le vide à l’intérieur de la cellule jusqu’à 10 −3 mbar .

On charge ensuite l’électroscope à l’aide de la machine de
Wimshurst en prenant bien garde de sélectionner le pôle négatif.

On éclaire ensuite à l’aide de la lampe la plaque de zinc reliée à
l’électroscope à l’intérieur de la cellule avec la longueur d’onde
λ = 254 nm.

- 31 -

•

Observations

- Une attente de plusieurs minutes sans allumer la lampe ne produit
aucun changement au niveau de l’électroscope ni de la cellule.
L’électroscope reste chargé.
- Immédiatement après l’ouverture de la lampe, l’électroscope se
décharge rapidement à une vitesse constante. En répétant
l’expérience à plusieurs reprises, on obtient les mêmes résultats.
Si l’on coupe la lampe pendant que l’électroscope se décharge,
l’aiguille cesse de descendre et se stabilise, même en attendant
plusieurs minutes.
- L’interposition d’une plaque de verre entre la lampe et la cellule lors
de la décharge de l’électroscope met fin à la descente de celui-ci.
Si l’on retire la plaque, l’aiguille de l’électroscope recommence
immédiatement à descendre.

•

Interprétation

Lorsque l’on charge l’électroscope relié à la plaque de zinc avec la
machine de Wimshurst, il y a apport d’électrons. Ainsi, le système
électroscope + plaque de zinc contient un surplus d’électrons, ce qui
se traduit par la montée de l’aiguille de l’électroscope.
Lorsque l’on éclaire la plaque de zinc avec de la lumière à 254 nm,
celle-ci est suffisamment énergique pour extraire des électrons.
Ainsi, les électrons en surplus présents dans le système
électroscope + plaque de zinc font chercher à rétablir l’équilibre en
rejoignant la plaque de zinc afin de compenser la dissymétrie
électrique produite par l’extraction des électrons. Ainsi, les électrons
présents sur la tige mobile de l’électroscope vont rejoindre la plaque
de métal et ainsi rétablir l’équilibre électronique. C’est pour cela que
l’on observe une décharge de l’électroscope.

La plaque de verre, comme dans l’expérience de l’effet
photoélectrique dans l’air stoppe les UV et donc les photons
suffisamment énergétiques à l’extraction d’électrons du métal.

Il s’agit bien ici de l’effet photoélectrique.

- 32 -

CONCLUSION

- 33 -

Le rassemblement de l’ensemble du matériel nécessaire à
l’expérience a pris tout le temps des vacances d’été.
Notre rencontre avec M. Briton pour la pompe, avec M. Laurent
Duclos pour l’obtention de notre tube en quartz, nos déplacements à
la Faculté du Bourget pour le monochromateur, nous ont permis
d’établir de riches contacts avec le monde scientifique local.
Nous n’avons ainsi pu commencé à réellement travailler
expérimentalement qu’à la fin du mois de septembre. Les problèmes
expérimentaux ne se sont ainsi posés qu’au milieu du mois
d’octobre.
Certains ont été résolus : remplacement du bâton d’ébonite par la
machine de Wimshurst pour charger l’électroscope, obtention d’une
source UV stable et sûre (une lampe UV en commande devrait
même donner encore de meilleurs résultats), contacts de la cellule
photoélectrique optimisés…
D’autres voies ont été esquissées, mais n’ont pu être approfondies,
faute de temps : montage suiveur avec un ampli op TL081 au lieu de
LM741, blindage des fils longs reliant la cellule et le montage, ou
encore perfectionnement des montages électroniques (filtrage,
amplification…).
Afin de déterminer la constante de Planck, la bonne solution nous
paraît être la mesure de la tension aux bornes du condensateur.
Il nous reste à savoir si nous allons employer l’électromètre (qui est
en commande), ou un voltmètre avec un montage suiveur pour
mesurer la tension à ses bornes.

La démarche des Olympiades nous a beaucoup plu, l’aspect
expérimental nous paraissant le passage obligé pour que la science
progresse. Il est vrai que nous rencontrons des obstacles, mais le
plaisir de parvenir à les surmonter est véritablement grisant.
Nous avons beaucoup apprécié le fait de travailler à la
« détermination de la constante de Planck », sujet complexe, mais
néanmoins captivant, même si nous n’avons pu le mener plus avant,
faute de temps.

- 34 -

ANNEXES

- 35 -

I-

LE VIDE

a)

QUELQUES INDICATIONS SUR LE VIDE

VIDE
Grossier

Primaire

Secondaire

b)

PRESSION
Pascal
10 5
4
Pascal
10
3
Pascal
10
Pascal
10 2
Pascal
101
1
Pascal
−1
Pascal
10
−2
Pascal
10
−3
Pascal
10
−4
Pascal
10
−5
Pascal
10

1000
100
10
1
10 −1
10 −2
10 −3
10 −4
10 −5
10 −6
10 −7

mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar
mbar

LIBRE PARCOURS
50 nm
500 nm
5 µm
50 µm
0.5 mm
5 mm
5 cm
50 cm
5m
50 m
500 m

FONCTIONNEMENT DE LA POMPE

Le matériel de pompage qui nous a été prêté par M. BRITON et M.
DELLA FAILLE membre de la société ADIXEN constitue un groupe
de pompage. Il associe une pompe primaire (de type roots) et une
pompe moléculaire. Chacune de ces pompes intervient à un moment
précis et d’une manière différente dans l’expulsion des molécules de
gaz provoquant donc le vide.

•

La pompe roots

Sur le principe elle est constituée de deux rotors synchrones sur
lesquels sont montés des lobes qui tournent l’un dans l’autre mais
sans contacts. Le gaz est capté, puis transféré vers le refoulement.
Généralement ces pompes roots sont multiétagées, ce qui permet
essentiellement d’abaisser la pression limite de la pompe

- 36 -

Schémas d’une pompe de type roots

Coupe transversale d’une
pompe roots biretor

Pompe roots multiétagées

Cependant les roots doivent être associés à une pompe primaire, car
leur faible taux de compression les empêche de produire seules du
vide et de refouler à pression atmosphérique. L’avantage de ce
genre de pompe c’est que, n’utilisant aucun liquide elles sont sèches,
elles sont toujours sèches.

- 37 -

•

La pompe turbo-moléculaire

Pour obtenir un vide encore plus poussé on associe à ces pompes,
une pompe secondaire moléculaire permettant d’obtenir un vide
secondaire. Dans ces pompes le gaz est transféré a travers la
pompe (il n’est pas piégé dans la pompe). Un cylindre (orange)
tourne en face d’une rayure usinée dans le stator (rouge et marron).

C’est le principe "Holweck" : Une molécule frappant le cylindre lisse
est temporairement "collée" a la surface, puis re-émise avec une
vitesse relative en direction d'une rayure qui fait office de "tunnel" et
canalise, de réémission en réémission, vers le refoulement.

Tout ce matériel de
pompage regroupé
comme le montre la photo
ci contre nous permet
donc d’atteindre des
pressions très basses de
10 −4 mbar (vide
secondaire). De plus il y a
un manomètre intégré qui
nous indique la pression à
tout moment.

- 38 -

II-

IV-

LES DIFFERENTS TRAVAUX D’EXTRACTION
Elément

Travail d’extraction
W0 en eV

Lambda 0 (en nm)

Césium
Potassium
Lithium
Magnésium
Aluminium
Zinc
Cuivre
Platine

2,14
2,3
2,9
3,68
4,08
4,3
4,65
6,35

580
540
428
337
304
289
267
195

LE MONOCHROMATEUR

Dans notre dossier nous avons dit que notre première source était un arc
électrique. Nous avions supposé que sa lumière était continue. Cependant,
et le problème est le même pour notre lampe en commande (qui émet
plusieurs raies), pour utiliser ces lampes pour nos expériences qui
nécessitent un éclairage monochromatique il faut sélectionner une raie à
longueur d’onde précise. Ainsi nous avons contacté Mme Sylvie ZANIER
qui a accepté de nous prêter un monochromateur, indispensable pour
l’utilisation de ces lampes.
Photo du monochromateur :

- 39 -

Un monochromateur est un dispositif utilisé en optique pour
sélectionner une gamme la plus étroite possible de longueurs d'onde
à partir d'un faisceau lumineux de gamme de longueurs d'onde plus
large. Le nom monochromateur est issu du grec mono (seul) et
chroma (couleur).
Principe
Pour séparer les différentes longueurs d'onde d'un faisceau
lumineux, un monochromateur peut utiliser soit le phénomène de
dispersion de la lumière par un prisme, soit le phénomène de
diffraction par un réseau ou par un cristal. Il comprend généralement
un système mécanique permettant de diriger le faisceau de longueur
d'onde choisie vers une fente de sortie.
La dispersion ou la diffraction du faisceau lumineux n'est utilisable
que si la lumière est collimatée, c'est à dire si tous les rayons
lumineux sont parallèles (ou pratiquement parallèles). Dans la
pratique, les faisceaux lumineux sont presque toujours divergents, et
il est nécessaire d'utiliser un collimateur pour rendre les rayons
parallèles.

Généralement, les monochromateurs utilisent des collimateurs
travaillant en réflexion (et non en transmission) pour le pas introduire
de dispersion parasite de la lumière.

Monochromateur de type Czerny Turner

Cette figure montre le schéma de principe d'un monochromateur de
type "Czerny Turner". Le faisceau lumineux polychromatique issu de
la source (A) traverse une fente d'entrée (B). La fente est située au
point focal d'un miroir incurvé (le collimateur (C), généralement un
- 40 -

miroir sphérique), si bien que tous les rayons réfléchis par le miroir
sont parallèles. La quantité d'énergie lumineuse disponible pour
l'utilisation dépend d'une part de l'énergie du faisceau issu de la
source lumineuse traversant la fente, et d'autre part de la "largeur"
du faisceau divergent qui se réfléchie sur le miroir.
Le faisceau parallèle polychromatique est alors dispersé par le
prisme ou diffracté par le réseau ou le cristal (D), puis est collecté
par un autre miroir (E) qui le focalise sur la fente de sortie (F). Dans
le cas du prisme ou du réseau, les différentes longueurs d'onde sont
séparées au niveau de la fente de sortie (si le faisceau est dans le
visible, les différents couleurs sont séparées), chacune arrivant à un
point différent de la fente. Dans le cas d'un cristal, seul une seule
longueur d'onde diffracte, suivant la valeur de l’angle incident (loi de
Bragg).
Le faisceau lumineux issu de la fente (G) n'est donc plus constitué
que d'une seule longueur d'onde (et d'une faible proportion des
longueurs d'onde voisines). Une rotation de D (prisme, réseau ou
cristal) entraîne un déplacement du faisceau au niveau du miroir E et
de la fente de sortie F, ce qui permet de sélectionner la longueur
d'onde désirée en la centrant sur la fente.

V-

WEBOGRAPHIE
http://referate.physics.pub.ro/referate/Dep%20fra/Efect-foto.pdf

http://www.univorleans.fr/sciences/bourges/actualites/amp2005/Planck.pdf

http://membres.lycos.fr/physicisss/labos/effet_photoel.pdf

- 41 -

