Olympiades de Physique - 2007

Nuages d’eau
Nuages de glace
Amas de poussières
Vus d’en haut
Vus d’en bas
Vus de l’intérieur

Atelier

Espace et Environnement
Lycée Roosevelt - Reims
Loïc EVAIN
Terminale Sciences et Techniques Industrielles - Génie Mécanique
Systèmes motorisés

Steeve DUCAMP
Terminale Sciences et Techniques Industrielles - Génie Mécanique
Productique

Pauline PACAUD
Terminale Sciences Economiques et Sociales

Sommaire

Partie A : Bilan radiatif de la Terre
A I ) La Terre reçoit de l’énergie du Soleil

page 4

A II ) Une partie de cette énergie est réfléchie

page 4

A III ) Corps noir et émissivité
A III – 1 ) Rayonnement du corps noir
A III – 2 ) Emissivité
A III – 3 ) Récapitulatif

page 5

A IV ) Bilan radiatif de la Terre

page 6

Partie B : Les aérosols
B I ) Les aérosols
BI – 1 ) Aérosols liquides
BI – 2 ) Aérosols solides

page 7

B II ) Effets des aérosols sur le bilan radiatif de la Terre
B II – 1 ) Effet direct
B II – 1a ) Diffusion
B II – 1b ) Absorption
B II – 1c ) Conclusion
B II – 2 ) Effet semi-direct
B II – 3 ) Effet indirect
B II – 3a ) Formation des nuages
B II – 3b ) Modification de l’albedo des nuages
B II – 3c ) Modification de la durée de vie des nuages
B II – 4 ) En résumé

page 8

Partie C : Les mesures
C I ) Nuages et aérosols vus d’en haut par satellite
C I – 1 ) Les satellites météorologiques
C I – 1a ) Les satellites météorologiques géostationnaires
C I – 1b ) Les satellites météorologiques polaires
C I – 2 ) Les satellites spécialisés « Etude de l’atmosphère »
C I – 2a ) Les satellites CALIPSO et CloudSat
C I – 2b ) Les mesures de CALIPSO et CloudSat
C I – 2c ) Profils verticaux obtenus par CALIPSO et CloudSat

page 12

1

C II ) Nuages et aérosols vus d’en bas par des mesures au sol
page 16
CII – 1 ) Au lycée Roosevelt à Reims
CII – 1a ) Manipulations : les mesures d’éclairement
CII – 1a - α ) La photodiode, récepteur de lumière
CII – 1a - β ) Sensibilité spectrale d’un récepteur de lumière
CII – 1a - β.1 ) L’œil humain
CII – 1a - β.2 ) La photodiode
CII – 1a - β.3) La diode électroluminescente
CII – 1a - β.4 ) Alors, utiliser une photodiode ou une LED ?
CII – 1a - β.5 ) Recherche de la sensibilité spectrale des récepteurs
de lumière
CII – 1b ) Epaisseur optique de l’atmosphère
CII – 1b - α ) Définition
CII – 1b - β ) Limites de visibilité
CII – 1b - γ ) Des mesures d’éclairement à l’épaisseur optique des aérosols
CII – 1c ) Nos mesures et celles de CALIPSO
C II - 2 ) Des lidars au sol
C II – 2a ) Des lidars fixes
C II – 2b ) Des lidars pour la formation et la recherche universitaire
C II – 2c ) Des lidars embarqués sur des véhicules
C IV ) Nuages et aérosols vus de l’intérieur grâce à des avions instrumentés
page 23
C IV- 1 ) Participation de deux élèves du lycée à une campagne d’installation
d’instruments sur un avion
C IV- 2 ) Le POLAR 2
C IV- 3 ) Les instruments embarqués
C IV- 3a ) Les instruments embarqués mis au point par le Laboratoire de
Météorologie Physique (LaMP) Université Blaise Pascal
Clermont-Ferrand
France
C IV- 3a - α ) L’imageur de particules : la sonde PMS 2D-C
C IV- 3a - β ) Le néphélomètre
C IV- 3a - γ ) L’imageur de particules : le CPI
C IV- 3b ) L’instrument embarqué mis au point par l’Institut Alfred Wegener
Unité de recherche de Postdam Allemagne : un LIDAR
C IV- 3c ) L’instrument embarqué mis au point par l’Institut de Recherche
Troposphérique (IFT) Leibniz Allemagne : un albédomètre
C V ) Conclusion

page 28

2

D’importantes incertitudes sur la prédiction de l'évolution
du climat sont dues au fait que certains paramètres associés
à la mise au point de modèles permettant de simuler le bilan
radiatif de la Terre sont encore mal connus.
Les mesures des différentes grandeurs concernant la couche
atmosphériques sont ponctuelles, mal réparties et pas
toujours centralisées. Or la compréhension du bilan radiatif
de la Terre suppose la mesure des flux radiatifs non
seulement au sommet de l'atmosphère et à la surface mais
aussi à différents niveaux de l'atmosphère.
L'impact radiatif des aérosols et des nuages est une
composante essentielle de tout système prédictionnel et de
nombreuses recherches sont menées sur ce sujet.

3

A I - La Terre reçoit de l’énergie provenant du Soleil.
Le flux solaire incident est fonction
de la luminosité solaire et
inversement proportionnel au carré
de la distance au soleil.

Constante solaire : 1368 W/m2

La constante solaire exprime la quantité d'énergie solaire que recevrait un m² de la surface
terrestre exposée directement aux rayons du Soleil si l'atmosphère terrestre n'existait pas. Elle
correspond au flux solaire ramené à la distance Terre-Soleil. Elle varie de 1410 W/m2 à 1320
W/m2 selon l'excentricité de l'orbite terrestre, sa moyenne annuelle étant égale à 1368 W/m2.
La surface du globe terrestre est égale à
4*π*R2, c’est-à-dire 4 fois supérieure à la
section de la Terre : le flux solaire moyen
qui atteint le sommet de l’atmosphère a
donc pour valeur 342W/m2 (cette valeur
reste cependant très théorique car, en
pratique, le flux solaire incident varie en
fonction de la latitude, de la saison et de
l'heure).

Distribution du flux solaire annuel
en fonction de la latitude

Energie solaire arrivant sur Terre
(moyenne exprimée en W/m2)
Données issues des satellites NOAA.

en Janvier
Placés au-dessus de l'atmosphère, les
satellites peuvent mesurer le rayonnement
solaire incident, c'est-à-dire reçu à la
surface de l'atmosphère.

en Mars

A II - Une partie de cette énergie est réfléchie
Suivant la nature de la surface sur laquelle arrive le
flux solaire, une partie plus ou moins importante de
ce flux se réfléchit sur cette surface. Le rapport
Flux réfléchi / Flux incident est appelé albédo et
est caractéristique de la surface soumise aux rayons
solaires.
L'albédo est en moyenne 30 % pour le globe terrestre : 5-10 % pour les océans (sans couverture
nuageuse), 10-15 % pour les forêts, 30-50 % pour les déserts, 60-85 % pour la neige et la glace,
15-20 % pour les zones urbaines.
L’albédo des différentes
Août
Janvier
zones de la planète varie
selon les saisons.
En moyenne, 70% de
l’énergie qui parvient à la
Terre y reste et permet de
réchauffer la planète.

4

A III - Corps noir et émissivité
A III - 1 ) Rayonnement du corps noir
Tout objet qui a une température supérieure à 0 K (- 273°C) va émettre de l’énergie sous forme
de radiations. D’après la loi de Planck, un corps émet un rayonnement dont la longueur d’onde
se situe dans un intervalle spécifique, qui varie en fonction de sa température.
L’équation de Stephan – Boltzman lie l’énergie émise à la température du corps : E = σ T4
T = Température de l’objet (en kelvin)
E = Energie émise par l’objet (en W/m2)
σ = Constante de Stefan – Boltzman (5,67.10-8 W/m2K4)
Température du corps noir
100 K = - 173°C
Quand les rayonnements émis
par un objet suivent exactement 1010
cette loi, il est appelé « corps 105
noir ».
100
10-5
1 nm 0,01 µm 0,1 µm 1 µm
Température du corps noir

1 000 K = 727°C

1010
105
100

10-5
1 nm

0,01 µm 0,1 µm 1 µm

10 µm

10 µm

100 µm 1 mm

Energie émise par un corps noir
exprimée en W/(m2*µm-1*sr-1 en
fonction de la longueur d’onde du
rayonnement
électromagnétique,
pour des corps noirs portés à
diverses températures.

100 µm 1 mm

La Terre, étant à une température de 298 K, possède un
domaine spectral restreint, situé uniquement dans
l’infrarouge thermique (supérieur à 4µm). En fait, la Terre
émet majoritairement dans une longueur d’onde de 15 µm.

en Janvier
Emission IR de la Terre
(moyenne sur un mois
exprimée en W/m2)
Données issues des satellites NOAA.
en Mars
A III - 2 ) Emissivité
L’émissivité est la capacité d’une matière à émettre et à absorber du rayonnement. C’est, en
quelque sorte, une notion parallèle à l’albédo ; l’albédo concerne le rayonnement solaire, tandis
que l’émissivité concerne les radiations émises par la Terre (sols, océans, nuages, molécules de
gaz de l’atmosphère…).
L’émissivité prend des valeurs comprises entre 0 et 1 (sans unité). La Terre, objet solide, va
réémettre tout le rayonnement qui lui parvient : son émissivité est très proche de 1. L’émissivité
de l’atmosphère, qui est en partie composée de gaz et de vapeur d’eau, est très inférieure à 1,
mais non nulle. Par suite, l’atmosphère ne va pas absorber toute la chaleur qui lui parvient, et elle
ne va pas réémettre intégralement toute la chaleur qu’elle aura absorbée.

5

A III - 3 ) Récapitulatif

Flux
incident

Flux
réfléchi
Flux
émis

Flux
diffusé
Flux
absorbé
A IV - Bilan Radiatif de la Terre

Le "bilan radiatif" de la Terre est obtenu à partir des mesures effectuées par les satellites. La
différence entre le flux solaire absorbé (qui chauffe la Terre) et le flux d'infrarouge émis vers
l'espace (qui la refroidit) peut être calculée pour les différents points de la surface de la Terre.
Puissance solaire absorbée

Puissance infrarouge émise

Moyenne annuelle du flux
radiatif net (en W/m2) au
sommet de l'atmosphère,
déterminée
au
moyen
d'environ 500 millions de
mesures de ScaRaB-1 entre
Mars 1994 et Févier 1995.

Un bilan radiatif prend en compte les différents
échanges
d’énergie
(émission,
réflexion,
absorption) mis en jeu dans les systèmes « océans
– terres émergées » et « atmosphère et ses
composants gazeux, liquides et solides ».Mais le
bilan radiatif peut changer à cause de variations
astronomiques ou parce que l'albédo de la Terre
est modifié pour des raisons naturelles (les
éruptions volcaniques injectent des particules
dans l'atmosphère) ou à cause des activités
humaines (les hommes peuvent faire varier les quantités de surfaces recouvertes par les glaces,
l'eau, les déserts, les forêts…) ou parce que certaines activités humaines font augmenter les
concentrations des gaz à effet de serre (les transports, les opérations de brûlis…) ainsi que la
concentration des particules en suspension dans l’air ce qui peut modifier les caractéristiques des
nuages. Quelles que soient les causes envisagées, la façon dont la Terre perd et capture de la
chaleur s’en trouve affectée.
6

B I - Les aérosols
Les aérosols sont de fines particules solides ou gouttelettes liquides en suspension dans l’air,
dont la taille varie de quelques nanomètres à presque 100 µm. Les aérosols dits primaires sont
émis directement sous forme de particules. Leur taille est généralement supérieure au micron
lorsqu’ils sont produits mécaniquement et inférieure au micron lorsqu’ils sont issus de processus
de combustion. Les aérosols secondaires, de taille généralement sub-micronique, sont issus de la
transformation en particules de substances émises dans l’atmosphère sous forme gazeuse, soit
par transformation directe gaz-solide, soit par l’intermédiaire des gouttes d’eau nuageuses.
B I – 1 ) Aérosols liquides

Nuages formés de gouttelettes d’eau.
Suivant leur taille, les gouttelettes d’eau restent en suspension et les nuages « passent » ou
tombent et il pleut.
B I - 2 ) Aérosols solides

Aérosols de sulfate
déposés dans les glaces du Groenland

Images satellites prises à deux jours d’intervalle
à l’ouest de l’Afrique.

en millions de tonnes

En moyenne globale, plusieurs millions de tonnes
d’aérosols solides sont émis chaque jour par différentes
sources à la fois naturelles (cendres volcaniques,
poussières désertiques, embruns marins) et humaines
(fumées industrielles, particules issues de la combustion
des fuels fossiles, de la déforestation ou de feux agricoles,
condensation de composés gazeux), ce qui induit une très
grande diversité de leurs propriétés.

Emission de suie de 1875 à 2000

Emissions annuelles
de poussières
de différentes zones arides.

7

Dans la stratosphère, les aérosols solides sont rares mais ils peuvent résider plusieurs années.
Dans la basse troposphère, où ils sont en général beaucoup plus abondants, les aérosols
séjournent quelques jours seulement, cette durée variant essentiellement selon les précipitations.
Il en résulte que, contrairement aux gaz à effet de serre, la concentration en aérosols solides peut
varier de plusieurs ordres de grandeur à de courtes échelles temporelles ou spatiales.
B II - Effets des aérosols sur le bilan radiatif de la Terre
Le réchauffement lié aux gaz à effet de serre est modulé par l'effet des aérosols.
Cet effet est soit direct par réflexion vers l'espace d'une partie du rayonnement solaire incident,
soit indirect résultant de leur influence sur les propriétés optiques des nuages à travers leur rôle
en tant que noyaux de condensation.
B II - 1 ) Effet direct
L'effet direct de ces aérosols est leur capacité à diffuser et à
absorber le rayonnement solaire et infrarouge, qui dépend de leur
abondance et répartition dans l'atmosphère, de leur propriétés
physiques (granulométrie et indice de réfraction), de leurs
propriétés optiques (absorption propre).
B II - 1a ) Diffusion
La diffusion est le résultat des changements de trajectoire des photons après interaction avec les
molécules gazeuses et les particules des aérosols. Le rayonnement diffusé a la même longueur
d’onde que le rayonnement incident. Le niveau de diffusion dépend de la longueur d'onde du
rayonnement incident, de la densité en particules et molécules dans l’atmosphère, de l'épaisseur
d'atmosphère à franchir.

La diffusion Rayleigh désigne la diffusion de la lumière solaire par les
atomes et molécules de l'atmosphère (taille de la cible : inférieure à 10
nm) ainsi que par les aérosols de petites dimensions (taille de la cible :
inférieure à 100 nanomètres). Ce type de diffusion est isotrope : il peut se
faire à probabilité égale dans toutes les directions. La puissance diffusée
dépend fortement de la longueur d'onde incidente car elle varie selon
Particule de dimension l’inverse de la puissance quatre de la longueur d’onde du rayonnement
inférieure à 10 % de la incident. Ce sont donc les courtes longueurs d’onde du spectre solaire qui
longueur d’onde de la sont le plus affectées : le bleu est seize fois plus diffusé que le rouge
(c’est la diffusion Raleigh qui donne un ciel « bleu »).
lumière
On voit donc que la diffusion de Rayleigh peut être négligée dans l'étude de la diffusion du
rayonnement thermique émis par la Terre car ce dernier étant situé dans l'infra-rouge, la
puissance diffusée est très faible.
La diffusion de Mie désigne la diffusion par des aérosols dont la
dimension est du même ordre que celle de la longueur d’onde (en fait
aérosols dont le rayon de la sphère circonscrite des particules est compris
entre 0,1 et 10 fois la longueur d'onde). Particule de dimension comprise
entre 10 % et 1000 % de la
longueur d’onde de la lumière

8

La diffusion est dans ce cas anisotrope : le changement de direction de propagation se fait de
façon préférentielle dans la direction de propagation initiale. Elle est beaucoup moins sensible à
la longueur d’onde que la diffusion Rayleigh.
L’effet lié à la diffusion du rayonnement solaire se traduit dans le visible par un effet de brume
sèche et une diminution de la visibilité.
La diffusion non sélective par les particules les
plus grosses (taille très grande devant la longueur
d'onde), par exemple les gouttes nuageuses de
Particule
de
dimension nettement
quelques microns ou les cristaux de glace de
supérieure à
la
quelques dizaines de microns, peut être expliquée
longueur d’onde de
par les lois de l'optique géométrique.
la lumière

Ce type de diffusion affecte toutes les longueurs d’onde (ce qui explique que
certains nuages soient blancs)
B II - 1b ) Absorption
L’absorption par les molécules gazeuses ou les particules d’aérosols correspond à la
transformation d’une partie des photons en chaleur ; elle se traduit donc par une diminution du
nombre des photons et un affaiblissement du signal mesuré. Les différents types d’aérosols
contribuent de façon variable à l’absorption du rayonnement solaire par l’atmosphère : cette
contribution est sensiblement plus élevée pour les aérosols d’origine anthropique (par exemple
les suies de carbone) que pour la plupart des aérosols d’origine naturelle (liquides, poussières).
Elle est dans l’ensemble plus faible que l’absorption gazeuse, c’est-à-dire par les diverses
molécules présentes dans l’atmosphère (oxygène, ozone, vapeur d’eau, dioxyde de carbone).
B II - 1c ) Conclusion
En moyenne, les aérosols ont en un effet parasol, ils réduisent la quantité d’énergie solaire
parvenant à la surface du sol. Les panaches d’aérosols injectés dans la stratosphère par les
grandes explosions volcaniques provoquent effectivement des petites diminutions de température
au sol (en moyenne 0,5°C), mesurables sur une durée de l’ordre de l’année, temps de séjour des
aérosols dans la stratosphère. Mais ils provoquent en même temps un réchauffement de plusieurs
degrés de la stratosphère par absorption du rayonnement.
Le 07/11/1991 aux Philippines, le Pinatubo est entré en éruption alors qu'il
était en sommeil depuis plus six siècles. En tout, 20 millions de tonnes de
dioxyde de soufre et de cendres sont montés à une altitude de 20 km et plus.
A ces altitudes, les vents sont forts
et le nuage peut faire plusieurs fois
le tour de la planète.
Le 7 juillet, soit 22 jours après
l'éruption principale, le nuage a
Le 6 Juin 1991, avant l’éruption
réalisé le tour complet de la
planète.

Ce nuage a provoqué une diminution de 1 à 5 % du
rayonnement solaire reçu par la Terre, soit une
diminution de 3,50 W/m2, d'où une baisse de la
température de 0,10 à 0,50°C et 1,50°C aux latitudes
élevées pendant environ 3 ans.

Le 7 Octobre 1991, après avoir réalisé
plusieurs fois le tour de la planète

B II - 2 ) Effet semi-direct
Les phénomènes d’absorption entraîne une modification des profils verticaux de température de
l’atmosphère ce qui a un impact sur la formation des nuages.
9

B II - 3 ) Effet indirect
Les nuages formés ont, quant à eux, un double rôle sur le bilan radiatif. Soit ils réfléchissent le
rayonnement solaire et, par suite, tendent à diminuer l'énergie absorbée, soit, étant généralement
fortement absorbants dans l'infrarouge, ils contribuent à l'effet de serre. Leur effet dépend des
caractéristiques du nuage (épaisseur, quantité d’eau condensée, altitude, forme et taille des
gouttelettes) et de son environnement (surface sous-jacente ou cycle diurne).

Nuages Hauts
Cirrus
Faible effet d'albédo
Fort effet infra-rouge

Nuages Bas
Stratocumulus
Fort effet d'albédo
Faible effet Infra-rouge

Nuages Convectifs
Cumulonimbus
Fort effet d’albédo
Fort effet Infra-rouge

B II – 3a ) Formation des nuages
Pour qu'un nuage se forme, il faut avant
tout de la vapeur d'eau (c'est la matière
première du nuage) et des noyaux de
condensation, c’est-à-dire des aérosols
solides.

Particule
solide
en suspension
dans l’air

Molécules d’eau isolées
(vapeur d’eau= gaz invisible)
L'augmentation du nombre de noyaux de condensation dans l'atmosphère, due à des rejets de
plus en plus importants d'aérosols par les activités anthropiques, implique une augmentation du
nombre de gouttes de nuages qui sont alors plus petites.
B II - 3b ) Modification de l’albedo des nuages
Cette modification des propriétés microphysiques des nuages va
augmenter l'albédo des nuages modifiant le bilan radiatif. C'est le
premier effet indirect des aérosols.
Les activités humaines étant une
source importante de particules, les
humains modifient le nombre et les
Les Alpes
caractéristiques des nuages.
On peut souvent voir dans le ciel les nuages artificiels qui se
forment dans le sillage des avions. Ils sont constitués de cristaux de
glace qui se forment à des altitudes où la température de l'air est
Vallée du Rhône
inférieure à -40°C. On estime qu'à l'heure actuelle ces nuages
artificiels couvrent 0,1% de la surface terrestre.
Les bateaux aussi créent des traînées dans l’atmosphère !
France Les particules émises par les gros bateaux servent de CCN et
forment les nuages. Lorsque les bateaux naviguent vers
l'Atlantique Est, des nuages se forment et permettent de
visualiser leur trajectoire.
Espagne

10

B II - 3c ) Modification de la durée de vie des nuages
Le second effet indirect découle du premier et représente la diminution du pouvoir précipitant du
nuage dont le temps de vie va être alors augmenté. Comme les gouttes sont plus petites, elles
auront moins tendance à précipiter et la durée de vie moyenne du nuage se verra être augmentée :
la couverture nuageuse moyenne sur Terre sera plus importante

Eau de pluie :
goutte d’eau
de pluie
de 10 µm
à 2000 µm
de diamètre

Eau nuageuse : gouttelette
de diamètre inférieur
à 100 µm, non précipitante

Noyau de condensation
0,2 µm de diamètre

B II - 4 ) En résumé
• Effet direct : absorption et diffusion du rayonnement Æ effet parasol
• Effet semi-direct : modification du profil de température Æ impact sur la formation des
nuages
• Effets indirects : modification des propriétés des nuages Æ effet de serre
o Augmentation du nombre des gouttelettes nuageuses
o Diminution de la taille des gouttelettes nuageuses
o Diminution de l’efficacité à précipiter
o Augmentation du contenu en eau liquide, de l’extension verticale et de la durée de
vie des nuages

Résultats correspondant
à divers scénarios
(hélas envisageables !)

Caractériser la distribution tridimensionnelle et
les propriétés radiatives et microphysiques des
nuages et des aérosols pour déterminer leurs
influences dans l’équilibre climatique devient
donc une nécessité si l’on veut pouvoir lever
certaines incertitudes et obtenir un éventail de
schémas prévisionnels moins large que celui cicontre.
11

C I ) Nuages et poussières vus d’en haut par les satellites
C I – 1 ) Les satellites météorologiques
C I – 1a ) Les satellites météorologiques géostationnaires
-

- MSG 1
Météosat Seconde Génération,
devenu opérationnel
sous le nom de Météosat 8
lancé le 28 Août 2002
- MSG 2, lancé
le 22 Décembre 2005
Image Infrarouge Météosat 8
"copyright 2006 EUMETSAT"

C I – 1b ) Les satellites météorologiques polaires
Metop
lancé le 19 Octobre 2006
Altitude : 837 km

Image Infrarouge NOAA
Les techniques classiques d'observation des nuages et des aérosols par les satellites
météorologiques depuis l'espace mesurent le rayonnement visible ou infrarouge réfléchi par les
cibles mais ces techniques ne permettent pas de distinguer avec une bonne résolution verticale
les différentes couches de nuages ou la superposition d'aérosols et de nuages, ce qui fausse
significativement les classifications nuageuses et limite la possibilité d'étudier les interactions
entre aérosols et nuages.
C I – 2 ) Les satellites spécialisés « Etude de l’atmosphère »

Altitude de l’orbite = 705 km Période de révolution = 90 min

Des satellites ont été ou
sont conçus pour effectuer
des séries de mesures sur
l’atmosphère :
les
satellites
AURA,
PARASOL, CALIPSO,
AQUA, CLOUDSAT et
OCO vont se suivre sur
une même orbite, comme
les wagons d’un train, le
« A-Train », survolant le
même site les uns après
les autres en moins de 15
minutes. Les différentes
mesures
effectuées
pourront
donc
être
corrélées entre elles.
12

Aqua (en orbite depuis le 4 mai 2002) est centré sur le cycle de l’eau. Aura (en orbite depuis le
15 juillet 2004) a pour mission d’étudier la qualité de l’air, l’ozone stratosphérique et l’évolution
du climat. Parasol (en orbite depuis le 18 décembre 2004) permet d’améliorer la connaissance
des propriétés radiatives et microphysiques des nuages et des aérosols (par exemple, évaluer plus
précisément la part des aérosols d’origine anthropique ou naturelle dans l’atmosphère). Cloudsat,
lancé en Avril 2006, fournit la structure verticale des nuages de glace et des nuages d’eau
suffisamment épais. Calipso, qui a été lancé en même temps que Cloudsat, fournit des profils
verticaux de l’atmosphère mesurés par un lidar à rétrodiffusion. Les distributions verticales des
propriétés des aérosols et des nuages fins apporteront une information nouvelle et essentielle
pour l’étude des interactions entre les nuages, les aérosols et le rayonnement. OCO, qui doit être
lancé en 2008, effectuera des mesures de la concentration en dioxyde de carbone de
l’atmosphère.
C I – 2a ) Les satellites CloudSat et CALIPSO (Cloud Aerosol Lidar and Infrared Pathfinder
Satellite Observations)
CALIPSO

Collaboration USA - France

CloudSat

Collaboration USA - Canada

C I – 2b ) Les mesures de CALIPSO et de Cloudsat
CALIPSO et Cloudsat effectuent des mesures actives : ils émettent un signal vers le sol et
mesure la fraction de ce signal qui revient vers eux (signal rétrodiffusé).
Calipso envoie des ondes
lumineuses vers le sol.
Il est équipé d’un LIDAR
LIght Detection And Ranging

Cloudsat est équipé
d’un RADAR
RAdio Detection And Ranging
Les principes de fonctionnement d’un radar et d’un lidar sont
identiques, seules changent les gammes de longueurs d’onde du
signal émis : des ondes radar de fréquence 94 GHz (longueur
d’onde = 3,19 mm) pour CloudSat et des ondes lumineuses de
CALIPSO
longueur d’onde 532 nm (lumière verte de fréquence 5,6.105
GHz) et de longueur d’onde 1064 nm (proche infrarouge de
CloudSat
fréquence 2,8.105 GHz pour CALIPSO).
Le LIDAR ou le RADAR envoie des ondes électromagnétiques. Lors de leur parcours
atmosphérique, ces radiations sont diffusées par les molécules gazeuses, les aérosols et les

13

particules nuageuses. Une partie de cette lumière diffusée est collectée par un télescope ou une
antenne avant d'être analysée, ce sont les radiations rétrodiffusées.
L’émetteur laser et le télescope récepteur de CALIPSO
(pointant vers le haut sur la photo de gauche prise sur le
site d’intégration, pointant vers le bas sur le dessin de
droite qui correspond à la position des instruments en vol)

L’antenne de CloudSat

témission
Optique
Orbite
de réception
du satellite
Analyseur
Optique
spectral
d’émission
et photodétecteur
Analyse
numérique

Niveau des aérosols
en suspension
dans l’atmosphère

tréception

t

Télescope
Lidar

Impulsion
lumineuse

Impulsion
lumineuse

distance x

Portion réfléchie

Diffusion
Aérosols

Altitude h

Portion transmise

Niveau du sol
Le lidar (ou le radar) émet un bref signal, une impulsion, durant quelques dizaines de
nanosecondes à l’instant témission. Lors de son parcours atmosphérique cette impulsion de forte
intensité est diffusée par les molécules gazeuses, les aérosols et les particules nuageuses. Les
propriétés de l'atmosphère (variables physiques et concentration en constituants) sont déduites de
l'intensité et des caractéristiques spectrales du signal renvoyé dans la direction de l'émission. Le
fait que les impulsions soient très brèves permet d'obtenir une analyse en distance des "échos" et
de "reconstituer" la structure verticale de l'atmosphère.
A chaque instant tréception (en prenant pour origine des temps le moment où est émis une
impulsion), l’intensité du signal reçu correspond à la quantité d’aérosols et de molécules présents
à une distance x égale au produit c.tx, avec c = 300 000 km/s = vitesse de la lumière et tx =
(témission - tréception)/2. Ensuite, on détermine l’altitude des éléments rencontrés en effectuant le
calcul suivant : h = altitude du satellite – x = 705 – x.

14

C I – 2c ) Profils verticaux obtenus
Avec une empreinte au sol de 90 m, le lidar de CALIPSO sonde, au
cours de chaque orbite, la colonne d'atmosphère située à la verticale du
satellite avec une résolution verticale de 30 m. L'échantillonnage au sol
est réalisé tous les 330 m.
Quant au radar de CloudSat, sa résolution verticale est de 500 m pour une
empreinte au sol de 2,5 km sur 1,4 km. L'échantillonnage au sol est
réalisé tous les 1,1 km.
Un premier type de traitement permet d'extraire des signaux reçus les
informations primordiales sur les diverses strates de l'atmosphère :
altitude de la base et du sommet des couches et classification en nuages
fins, aérosols, nuages d'eau ou de glace.
Partie de l’orbite « zoomée » ci-dessous

30 km

Profil CloudSat

Surface

Topographie relative (estimée)
en bleu : eau en brun : terre ferme
Echelle : hauteur maximale = 8,3 km

Niveau de la mer

Profil CALIPSO
Profil correspondant à la partie
bleue de la trajectoire représentée
ci-contre

15

La ligne rouge représente le niveau du sol estimé.
C II ) Nuages et poussières vus d’en bas par mesures au sol
C II –1 ) Au lycée Roosevelt à Reims
Un radiomètre solaire a été fourni au lycée dans le cadre d’un projet, le projet GLOBE FRANCE (Globe = Global Learning and Observations to Benefit the Environment), un
partenariat CNES–NASA. Cet appareil permet d’effectuer des mesures d’éclairement dans deux
longueurs d’onde, 505 nm (vert) et 625 nm (rouge).
Support perforé
pour alignement
sur le Soleil
Affichage
voltmètre
Interrupteur
Marche / Arrêt
Support avec repère
pour alignement sur le Soleil

Ouverture de visée
des capteurs solaires

Connexion ordinateur

Bouton de sélection : 505 nm, 625 nm,
température intérieure du boîtier

A partir de ces mesures, l’épaisseur optique de l’atmosphère peut être
déterminée.
16

C II –1a ) Manipulations : Mesures d’éclairement
Une série de manipulations montrent le principe des mesures effectuées avec le radiomètre
solaire présenté ci-dessus.
C II –1a - α ) La photodiode, récepteur de lumière
Etude de la photodiode (acquisition informatisée – Interface ORPHY)
Les entrées de l’interface
Entrée 1
ORPHY, notées Entrée 1 et
2V
I
Entrée 2 sur le schéma,
0
permettent
d’enregistrer
5V
différentes
valeurs
de
la tension
RI
R 1 kΩ
E
E alimentant le circuit formé
10 kΩ
V
Entrée 2 d’une photodiode en série avec
une résistance et les valeurs
U
correspondantes de la tension U
aux bornes de la diode, pour
différentes valeurs de E.
Ref
I > 0 et U ~ constante ~ 0,5V
La photodiode est polarisée en
direct et fonctionne comme une
diode
de
redressement
classique.
I < 0 et U > 0
La photodiode, fléchée en récepteur,
absorbe une puissance négative, en
I < 0 et U < 0
fait, elle fonctionne en générateur :
La photodiode est polarisée
c’est une cellule photovoltaïque.
en inverse et est parcourue
L’énergie lumineuse reçue est
par un courant.
transformée en énergie électrique.
La courbe ci-dessus est obtenue en éclairant la photodiode de façon constante tout au long des
mesures. Pour ce faire, une lampe éclaire la photodiode placée dans une boîte en bois, fermée. La
seule lumière reçue par la photodiode est donc celle de la lampe.
La courbe obtenue « lampe éteinte »
La photodiode
représente la référence « obscurité ».
est dans l’obscurité
Modifier la distance lampe/photodiode
permet de relever les caractéristiques
intensité/tension de la photodiode pour
différents éclairements. On observe qu’en
La lampe est à 15 cm
éloignant la photodiode de la lampe,
de la photodiode
l’intensité du courant mesurée quand la
diode est polarisée en inverse diminue : la
mesure de ce courant donnera une image
La lampe est à 10 cm
de l’éclairement.
de la photodiode
A partir des résultats précédents, on cherche si il existe une relation simple entre la distance
photodiode/lampe et l’intensité du courant circulant dans la photodiode polarisée en inverse.
Résultats obtenus pour
4 positions de la photodiode.
On observe que i diminue quand d augmente.
17

I en µA

I en µA

700

700

600

600

500

500

400

400

300

300

200

200

100

d en cm
5

10

15

20

25

30

40

35

1/d2 en cm-2

0
0,0000

0
0

100

0,0020

0,0040

0,0060

0,0080

0,0100

0,0120

2

La courbe
be i = f(1/d ) permet de mettre en évidence une propriété du récepteur de lumière : cette
courbe est une droite passant par l’origine des axes ce qui implique que le courant inverse qui
circule dans la photodiode est proportionnel à l’inverse du carré de la distance, ce qui correspond
à observer que le courant inverse qui circule dans la photodiode est proportionnel à l’éclairement
(selon les lois de la propagation d’une onde lumineuse, l’énergie lumineuse en un point est
inversement proportionnelle au carré de la
distance séparant la source lumineuse du point
RI
en question).
I
R
I
I

-

Augmentation
de l’éclairement

+

U

A

VS = RI

On utilise un montage qui permet d’obtenir un fonctionnement de la photodiode correspondant
au point A du schéma ci-dessus : la tension aux bornes de la photodiode est nulle et cette
photodiode est parcourue par un courant I négatif (qui est proportionnel à l’éclairement). La
mesure de la tension de sortie Vs et la connaissance de R permet de trouver I et d’en déduire
l’éclairement si la photodiode a été étalonnée.
C II –1a - β ) Sensibilité spectrale d’un récepteur de lumière
C II – 1a - β.1 ) L’œil humain

100

Notre œil ne voit que les radiations comprises entre
400 nm et 700 nm (le « visible ») avec une
sensibilité maximale pour la longueur d’onde 0,55
µm (vert-jaune).

80
60
40
0

C II – 1a - β.2 ) La photodiode

λ en nm

20

400

600

800

1000

100

Cette courbe est donnée par les constructeurs
pour chaque type de photodiode. On constate
que la photodiode BPW34 est sensible à toutes
les radiations dont les longueurs d’onde sont
λ en nm comprises entre 400 nm et 1100 nm.

80
60
40
20
0

400

600

800

1000

C II – 1a - β.3 ) La diode électroluminescente
La diode électroluminescente est généralement
utilisée comme émetteur de lumière (Light Emitting
Diode).

100
80
60
40

λ en nm

20
0

400

600

800

1000

18

En observant son spectre d’émission, on constate qu’une LED émet de la lumière correspondant
à une bande très étroite de longueurs d’onde : on dit que la lumière émise par une LED est
monochromatique (une seule couleur).
Cependant, en remplaçant la photodiode par une LED dans le montage présenté en haut de page,
on constate que la LED fonctionne comme la photodiode en récepteur de lumière.

C II – 1a - β.4 ) Alors, utiliser une photodiode ou une LED ?
Si la LED fonctionnant en récepteur de lumière est sensible aux mêmes rayonnements lumineux
que lorsqu’elle fonctionne en émetteur de lumière, ce serait un récepteur monochromatique,
LED réceptrice LED émettrice
sensible à une seule couleur.
En fait, c’est presque vrai ! Cependant la LED n’est pas 1001
vraiment « réversible », la courbe représentant la sensibilité 80
0,8
spectrale n’est pas superposée à la courbe d’émission, mais 60
Sdif usa
0,6
Sdirect
elle correspond quand même à un mode de fonctionnement
40
EMISIÓ
0,4
d’un récepteur sensible à une seule couleur. Par contre, le
0,2
pic de sensibilité de la LED « récepteur » est toujours 20
λ (nm)
6 nm
00
légèrement inférieur au pic d’émission de la LED
« émetteur ».
590
610
630
650
670
690
λ [nm]
En conclusion, une LED va donner la possibilité d’effectuer des mesures
d’éclairement
correspondant à une longueur d’onde spécifique.
C II – 1a - β.5 ) Recherche de la sensibilité spectrale de récepteurs de lumière
Une série de leds émettant dans une gamme de longueurs d’onde comprises
entre 400 nm et 1200 nm sont montées en parallèle sur une alimentation
continue.Une résistance en série avec chaque led permet d’obtenir un
courant de 20 mA dans chacune d’entre elles (valeur de référence donnée
par les constructeurs dans les fiches techniques). Au fond d’un tube est fixée
un récepteur de lumière que l’on connecte au montage permettant d’obtenir
une intensité « image » de l’éclairement.

Le tube est placé successivement au-dessus de chaque led pour que le
récepteur soit éclairé tour à tour par des lumières monochromatiques dont les
longueurs d’onde sont comprises entre 400 nm et 850 nm.
I en µA
400

Résultats obtenus
pour une led rouge Avec le radiomètre solaire utilisé au
300
627 nm réceptrice lycée pour déterminer l’épaisseur
optique de l’atmosphère, les mesures
de lumière
200
sont effectuées pour λ = 505 nm et λ
100
= 625 nm, alors que les pics
λ en nm
correspondant à l’émission des leds
0
utilisées sont respectivement 525 nm
400
500
600
700
(led verte) et 630 nm (led rouge).
Réception : 598 nm Emission : 627 nm
C II – 1b ) Epaisseur optique de l’atmosphère - Epaisseur optique des aérosols
C II – 1b - α ) Définition
Cette grandeur (sans unité) caractérise la transparence du milieu atmosphérique. Plus la visibilité
est réduite plus l'épaisseur optique sera importante. Par exemple, dans le cas d’un ciel pur après
19

une pluie, l'atmosphère est généralement très propre. La majorité des particules en suspension
(les aérosols) a été "lessivée" par la pluie et l’épaisseur optique est très faible (inférieure à 0,05)
mais dans le cas de brume et de brouillard, l’atmosphère est alors très opaque et l'épaisseur
optique atmosphérique peut prendre des valeur très importantes (1 à 10 voire au-delà).
C II – 1b - β ) Limites de visibilité
La distance de visibilité donne une idée de la transparence de l’atmosphère.

Visibilité
supérieure
à 350 km

Visibilité
comprise entre
200 et 350 km

Visibilité
comprise entre
130 et 170 km

Visibilité
comprise entre
60 et 100 km

Visibilité
inférieure
à 60 km

C II – 1b - γ ) Des mesures d’éclairement à l’épaisseur optique de l’atmosphère
Des mesures d’éclairement
reçu
dans
diverses
longueurs
d’onde
permettent de déterminer
l’épaisseur optique de
l’atmosphère
et
d’en
déduire l’épaisseur optique
des aérosols.
La tension de sortie du
radiomètre, notée Vsurface
pour
chaque
longueur
d’onde est proportionnelle
à l'éclairement incident.

Verticale du lieu
où s’effectuent
les mesures.

Direction
du Soleil
α

Les différente
couches
de l’atmosphère
L = longueur du trajet des rayons lumineux
dans l’atmosphère
h = épaisseur de l’atmosphère
L

h

Si on effectuait cette mesure au sommet de l'atmosphère, on obtiendrait une tension notée
Vsommet. Quand la distance Terre-Soleil est égale à une Unité Astronomique, notée d0, cette
tension Vsommet est notée V0. Si la distance Terre-Soleil est égale à une distance d, Vsommet = V0 x
(d0/d)2. Selon la loi de Beer-Lambert, il y atténuation de l’intensité de la lumière tout au long de
sa traversée de l’atmosphère : Isurface = Isommet x e-am. Comme la tension Vsurface est une image de
l’éclairement, on peut écrire Vsurface = Vsommet x e-am.
m = L/h (m = 1 si le Soleil est à la verticale du lieu de mesure et m = 1/sinα si la direction du
Soleil forme un angle α avec la direction de l’horizon).
a est le coefficient d’atténuation dû à l’action des molécules présentes dans l’atmosphère et des
aérosols. Le coefficient d’atténuation caractérisant les aérosols est noté aA. L’influence des
molécules de l’atmosphère tient à la diffusion, qui dépend de la longueur d’onde du rayonnement
incident et du nombre d’atomes présents dans la colonne d’air donc de la pression
atmosphérique. Le coefficient d’atténuation caractérisant ces molécules est noté aM x (P/P0) où P
est la pression atmosphérique mesurée sur le lieu de mesure et P0, la pression atmosphérique
standard (1013 hPa) tandis que aM dépend de la longueur d’onde, aM = 0,138 pour la lumière
verte (505 nm) et aM = 0,058 pour la lumière rouge (625 nm).
Ce qui donne l’expression suivante : Vsurface = Vsommet x exp {-[aA + aM x (P/P0)] x m}
D’où l’on déduit aA = {ln[V0 x (d0/d)2] - ln(Vsurface)} x sinα - aM x (P/P0) = épaisseur optique
des aérosols.
20

Il est possible d’effectuer des simulation de
mesures de l’épaisseur optique des aérosols
sur le site de GLOBE. Sur l’image ci-contre,
les résultats des tensions image de
l’éclairement sont portées juste au-dessus du
schéma du paysage (on constate qu’il existe
aussi une tension quand les leds sont dans
l’obscurité, c’est en fait une tension de
décalage qui doit être soustraite de la tension,
image de l’éclairement).
A gauche de l’image, sont indiqués les choix possibles : les conditions atmosphériques (ciel clair
ou brumeux), l’angle formé par la direction du soleil et l’horizon, la pression atmosphérique du
lieu de mesure et une indication de la tailles des particules qui agissent sur les rayonnements (les
conditions atmosphériques et la tailles des particules permettent d’affiner le résultat trouvé en
permettant d’introduire des données qui ne sont pas prises en compte dans le calcul théorique
présenté ci-dessus).
Ci-dessous, les résultats obtenus pour des particules fines puis des grosses particules (en
conservant des choix identiques pour les autres données).

C II – 1c ) Nos mesures et celles de CALIPSO
L’objectif des séries de mesures menées depuis le sol par différents établissements scolaires
répartis sur l’ensemble de la planète est de permettre, en 2006-2007, de calibrer les mesures
effectuées par CALIPSO et de valider son fonctionnement.
Exemples de mesures d’épaisseur optique

nuages

nuages

Mesures dans 2
longueurs d’onde
(en bleu, 437 nm,
en rouge, 671nm)

A gauche, mesures au Brésil, pendant des feux de forêt, à droite, mesures en Antarctique
21

C II - 2 ) Des lidars au sol
C II – 2a ) Des lidars fixes
Un lidar fixe dans un centre de recherches situé à Andoya en Norvège au-delà du cercle polaire

C II – 2b ) Les lidars destinés à la formation et à la recherche universitaire

Le lidar de l’Université Johns Hopkins à Baltimore

C II – 2c ) Les lidars embarqués sur des véhicules et effectuant des mesures de surveillance de
la pollution atmosphérique locale (Paris, Lyon…)

Distribution
verticale
et
temporelle de la concentration
d’aérosols au dessus de la ville
de Lyon lors d’une période de
smog entre le 11 et 13 janvier
2002. La concentration est
représentée par le code de
couleur.

22

C IV ) Nuages et poussières vus de « l’intérieur »
Des instruments de mesure sont embarqués sur des avions qui vont effectuer des séries de
passage au sein des nuages de gouttes d’eau, des nuages de cristaux de glace et des nuages
d’aérosols solides. Ces mesures permettront d’alimenter les modèles développés dans les
laboratoires de recherche mais seront aussi utilisées pour calibrer les instruments embarqués sur
des satellites.
Remarque : certains instruments sur la Station Spatiale Internationale pour les mêmes raisons :
par exemple, le LITE, Lidar In-space Technology Experiment, a permis de développer le lidar
de CALIPSO.
Résultat d’une série de mesures obtenues par le lidar LITE placé à bord
de la Station Spatiale Internationale en 5 minutes de survol du Sahara en Septembre 1994

Les montagnes de l’Atlas séparent 2 masses
d’air différentes : beaucoup d’aérosols
à gauche et air clair à droite.

Les aérosols au-dessus du désert forment
une structure complexe avec des panaches
atteignant une altitude de 5 km.

C IV – 1 ) Participation de 2 élèves du lycée à une campagne d’installation
d’instruments sur un avion
En Mars 2007 se déroulera au Spitzberg la campagne ASTAR 2007 (Arctic Study of
Tropospheric Aerosol, Clouds, and Radiation), action qui sera menée dans le cadre de l’Année
Polaire Internationale. Pour cette campagne, le POLAR 2, avion « polaire », propriété de
l’Institut Alfred Wegener, situé à Bremerhaven en Allemagne, est équipé de divers instruments
de mesures atmosphériques, mis au point par les chercheurs de 3 laboratoires.
Dans le cadre du programme EUFAR (EUropean Fleet for Airborne Research), un sousprogramme « Education and Training » a pour objectif la mise en place d’actions permettant de
faire connaître à la communauté scientifique européenne, en particulier aux jeunes chercheurs,
les possibilités offertes par la mesure aéroportée. Le projet « Join a Campaign » intègre des
étudiants venant d’un pays de la Communauté Européenne (ou d’un pays associé à la CE) dans
une campagne déjà programmée, ce qui leur donne la possibilité de travailler avec des
chercheurs et l’opérateur d’un avion instrumenté dépendant d’un pays européen différent du pays
dont proviennent les étudiants.
Mais une des conditions requises pour que des étudiants puissent déposer une demande est qu’ils
soient en train de préparer un Master ou un Doctorat ! Un dossier a été déposé : il mettait en
avant que le fait que donner à des lycéens une image du monde de la recherche éloignée des
poncifs trop souvent véhiculés serait sans doute un moyen d’amener ces jeunes à envisager une
carrière de chercheur et à choisir leurs orientations scolaires et universitaires en fonction de ce
choix. Vivre quelques jours de la vie d’une équipe de chercheurs passionnés par la recherche
expérimentale, sur le terrain doit mettre à mal quelques idées reçues : un chercheur passe ses
journées dans un bureau, soit envahi par les livres, documents, mémoires, paperasses diverses et
sûrement poussiéreuses…, soit équipé de produits de haute technologie, connexions Internet,
Intranet et autres, ordinateurs qui fonctionnent jour et nuit…, le monde d’un chercheur est un
23

monde d’équations complexes, de mises au point de manipulations mettant en œuvre du matériel
sophistiqué inconnu du commun des mortels…
C’est ainsi que Pauline (Première ES) et Clémence (Première S-SI) ont passé 4 jours à
Bremerhaven sur un aérodrome !
C IV – 2 ) Le POLAR 2

C IV – 3 ) Les instruments embarqués
C IV – 3a ) Les instruments embarqués mis au point par le Laboratoire de Météorologie
Physique (LaMP) Université Blaise Pascal Clermont-Ferrand France
Des maquettes présentant les principes de certains de ces instruments ont été réalisées.
Trois instruments sont fixés sous les ailes :
- Un imageur de particules : la sonde PMS 2D-C
(Particule Monitoring System)
- Le néphélomètre polaire aéroporté
- Un deuxième imageur de particules : le « Cloud
Particule Imager » (CPI)
C IV – 3a - α ) La sonde PMS 2D-C
Un faisceau laser, émis en continu, suit le trajet indiqué en
jaune sur la photo de droite ci-dessus.
La lumière arrive sur une rangée de
32 photodiodes jouant le rôle de
détecteurs de lumière. Des mesures
simultanées de l’énergie lumineuse
reçue par chaque photodiode durant
une durée ∆t sont effectuées à des Déplacement relatif
« aérosol – rangée
intervalles de temps réguliers ∆t.
de capteurs embarqués »
En orange, numéro d’ordre des mesures
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Reconstitution de l’image
par juxtaposition
des lignes dans l’ordre
9-8-7-6-5-4-3-2-1

Comparaison
de la forme obtenue
avec la forme
de la particule
24

La sonde PMS 2D-C a une résolution de 25 µm.
Les données ci-contre et ci-contre ont été obtenues
lors de la campagne FIRE 2 pilotée par la NASA en
1991 (DRI).

Réalisation d’une maquette montrant le fonctionnement de la sonde PMS 2D-C

Une rangée de 4 lampes éclaire une rangée de 12 photodiodes. Ces
photodiodes sont insérées dans 12 montages à AOP convertisseur
courant-tension (voir schéma du montage page 18). On fait passer
une « particule » opaque (l’étoile ci-contre, à gauche) entre la
rangée d’émetteurs et la rangée de récepteurs. L’ensemble est placé
dans un tube opaque.
12 voltmètres permettent de mesurer les « réponses » de ces photodiodes : environ 13 V quand
elles sont éclairées et des valeurs proches de 0 quand des parties de la « particule d’aérosol »
s’interposent entre les émetteur et certains des récepteurs de lumière. En notant pour des
déplacements à intervalles réguliers les résultats obtenus en sortie de la rangée de
photodiodes, la forme en 2 dimensions de la particule peut ainsi être reconstituée.
C IV – 3a - β ) Le néphélomètre
Faisceau laser
Entrée
d’air

Les particules présentes dans un certain
volume à l’intérieur du néphélomètre
(volume de mesure) sont éclairées par un
faisceau laser collimaté (faisceau
parallèle de 5 mm de diamètre) délivré
par une diode laser (P = 1 W).

Sortie d’air
Suivant leur nature (gouttelettes d’eau ou cristaux de glace), les particules diffusent la lumière du
faisceau laser dans différentes directions. Des photodiodes reçoivent les rayons diffusés déviés
par le miroir parabolique. Les signaux électriques fournis par les photodiodes éclairées sont
envoyés vers une unité de traitement.
La particule diffuse de la lumière dans toutes les directions avec une intensité dépendant de
l’angle entre la direction de la lumière incidente et la direction de la lumière diffusée (angle de
diffusion). Les couples « angle de diffusion / intensité lumineuse correspondante » permettent de
tracer l’indicatrice de diffusion = intensité lumineuse en fonction de l’angle de diffusion.

25

Faisceau laser
Photodiodes

Partie de miroir
parabolique
Entrée du flux
de particules

α
Connexions
électriques

Volume de mesure

Rayons de lumière diffusée par les particules,
déviés par le miroir parabolique, illuminant les photodiodes

Ci-contre, présentation des résultats obtenus avec le
néphélomètre polaire dans la partie supérieure d’un
stratocumulus de composition mixte (altitude de vol :
2300m ; température au sein du nuage : -15°C)
Les mesures ont été effectuées dans une zone du nuage où
la composition mesurée est : 10 mg/m3 d’eau liquide et 280
mg/m3 de cristaux de glace.
La fonction de phase moyenne mesurée par le néphélomètre est représentée par des cercles
rouges et la valeur théorique de cette fonction de phase correspondant à la diffusion de Mie,
calculée en utilisant la valeur moyenne de la dimension des gouttelettes liquides mesurée au
cours du même vol par un autre instrument est représentée par un trait noir.
On observe que le phénomène de diffusion de la phase solide prédomine ! Et cette situation est
rencontrée dans 30% du volume qu’occupe la partie supérieure du stratocumulus… Mais si les
mesures sont effectuées dans une zone du nuage où la composition mesurée est : 10 mg/m3 d’eau
liquide et 20 mg/m3 de cristaux de glace, on observe que la phase liquide prédomine et que la
phase solide ne joue pratiquement aucun rôle.
Ces résultats seront utilisés pour dans l’analyse les images satellites.

Réalisation d’une maquette montrant le fonctionnement du néphélomètre

Récepteurs
de lumière :
photodiodes

Miroir plan incliné à 45°
Leds matérialisant la diffusion de la lumière
par la « particule » (boule de polystyrène).
Note : La lumière incidente n’est pas matérialisée.

Gros plan
sur le miroir

26

L’ensemble miroir-« particule » est placé dans un tube opaque
et les photorécepteurs sont fixés sur un des bouchons
d’extrémité. Le montage à AOP convertisseur courant-tension
est à nouveau utilisé mais cette fois avec un fonctionnement
linéaire de l’AOP : on veut évaluer la quantité de lumière reçue
par chaque photodiode.
La recherche de la position
des rayons de lumière
« diffusée » renvoyés par les
éléments de miroir n’est pas
simple car ces éléments sont
plus ou moins bien à 45° !
C IV – 3a - γ ) L’imageur de particules : le « Cloud Particule Imager » (CPI)

Au cours du déplacement de l’avion, l’air pénètre dans le tube central de l’appareil. Un système
de détection de particules (PDS : Particle Detection System) est formé de 2 faisceaux laser en
forme de « rubans ». Sur le trajet de chacun des faisceaux, après leur traversée du tube où circule
le flux d’air, sont situés 2 détecteurs de lumière.
Quand les 2 détecteurs de lumière ne sont plus éclairés
simultanément, cela signifie qu’une particule passe dans le
volume d’échantillonnage, et ceci déclenche une
impulsion du faisceau laser imageur (un “flash”) qui
éclaire alors la particule se trouvant dans ce volume
d’échantillonnage. Une image de cette particule est
acquise par la caméra CCD située sur le trajet du faisceau
laser imageur. La résolution du CPI est de 2,5 µm.
Un exemple d’images de cristaux de glace.

Réalisation d’une maquette montrant le fonctionnement du CPI

2 pointeurs lasers (en bleu sur le schéma et fixé en pâteà-fix bleue sur la maquette) éclairent 2 photodiodes (en
vert sur le schéma et située à l’endroit d’où sortent les
fils sur la maquette).
27

Une découpe a été effectuée dans un des bouchons
d’extrémité ce qui permet d’insérer un appareil photo
numérique, qui, hélas, ne se déclenche pas automatiquement
quand les 2 récepteurs sont occultés mais qui peut être
déclenché par un élève quand une particule coupe les 2
faisceaux simultanément (ce qui permet de connaître
précisément sa position dans le tube).
Remarque : à nouveau est utilisé le montage convertisseur
courant-tension, avec l’AOP en saturation cette fois car on
veut un fonctionnement en tout ou rien (TOR).
C IV – 3b ) L’instrument embarqué mis au point par l’Institut Alfred Wegener Unité de
recherche de Postdam Allemagne : un LIDAR
Le Lidar AMALI, Airborne Mobile Aerosol LIDAR, va être utilisé pour valider
les mesures effectuées par le LIDAR embarqué sur le satellite CALIPSO. Le lidar,
à bord du POLAR 2, peut être positionné pour envoyer des rayons lumineux
traverser la couche atmosphérique au-dessus de l’avion ou en direction du sol.

Générateur laser

Exemple de signaux reçus (faisceau incident dirigé vers le haut)
Altitude de l’avion
Signaux reçus par les
récepteurs de AMALI : le
faisceau laser incident a
rencontré des aérosols
environ 2000m au dessus
de l’avion

Création d’un profil de l’atmosphère
à partir d’une série de données
semblables à celles ci-dessus.

28

C IV – 3c ) L’instrument embarqué mis au point par l’Institut de Recherche Troposphérique
(IFT) Leibniz Allemagne : un albédomètre
L’avion est donc équipé de 2
systèmes de mesures, un sous
l’avion, un au sommet.
Chaque système est formé de
2 récepteurs de lumière, l’un
sensible aux radiations de
longueur d’onde comprises
entre 210 et 1040 nm, l’autre
aux radiations comprises
entre 1000 et 3000 nm.

A gauche, en un point survolé par l’avion,
représentation graphique de l’énergie lumineuse reçue
« d’en haut » en fonction de la longueur d’onde.
A droite, au même endroit, au même moment,
représentation graphique de l’énergie lumineuse reçue
« d’en bas » en fonction de la longueur d’onde.

Quotient des 2 mesures pour
chaque longueur d’onde = albédo
de la surface survolée.

C VI ) Conclusion
Une étape clé pour l'amélioration de la prise en compte des nuages dans les modèles de climat est
de disposer de mesures simultanées de l'état de l'atmosphère, des propriétés microphysiques et
optiques et enfin des propriétés radiatives des nuages.
CALIPSO et CloudSat fourniront pour la première fois, sur une durée d'observation de trois ans,
une collecte de données de couverture géographique globale, avec des mesures de profils et des
mesures d'épaisseur optique des nuages et des aérosols.
Et nos mesures permettront de « contrôler » les mesures des satellites !
Et avec un peu de chance, c’est la simulation la moins dangereuse pour notre planète qui
sera la bonne ! On peut rêver…

29

Annexe
Le satellite Cloudsat
ASC - CloudSat : pour voir les nuages en 3D
http://cloudsat.atmos.colostate.edu/

Le satellite CALIPSO
CALIPSO - Cloud-Aerosol Lidar and Infrared Pathfinder Satellite ...
http://smsc.cnes.fr/CALIPSO/Fr/

Instituts de Recherche
http://www.awi-bremerhaven.de/
http://www.awi-potsdam.de/
http://www.tropos.de/
http://wwwobs.univ-bpclermont.fr/atmos/
http://www-loa.univ-lille1.fr/

Bilan radiatif de la terre
http://www.ens-lyon.fr/PlanetTerre/Infosciences/Climats/Rayonnement/Cours/intro.htm
http://www.atmosphere.mpg.de/enid/3__Nuages__particules_et_climat/_Bilan_radiatif_24s.html
http://www.ens-lyon.fr/PlanetTerre/Infosciences/Climats/Rayonnement/Cours/partie1/partie1_2.html

Aérosols
http://www.cnrs.fr/cw/dossiers/dosclim/rechfran/4theme/pagsuiv7.htm
http://smsc.cnes.fr/PARASOL/Fr/aerosols.htm

Le programme GLOBE
http://www.globe.gov/globe_flash.html

Le projet Calisph’air
http://www.cnes.fr/web/4111-calisphair.php

Le programme ASTAR 2007
http://zardoz.nilu.no/~andreas/POLARCAT/PAASTAR.html
http://cloudlab.tropos.de/radia/ASTAR/astar_eng.html

30

