PARIS – 25 et 26 JANVIER 2008

OLYMPIADES DE PHYSIQUE

Mémoire réalisé par le groupe d’astronomie du Lycée Saint André – NIORT
Jean Baptiste BOTELLO
Florian JEAN
Paul PASCAUD
Antoine RICHARD
1

1) INTRODUCTION :
Si on lève nos yeux vers le ciel, on peut contempler des milliers d’étoiles qu’une observation plus
attentive révèle très différentes :
- par leur couleur qui va du bleu au rouge, selon leur température de surface
- par leur éclat (ou magnitude), qui dépend de leur taille, de leur distance
Mais que l’on observe certaines d’entre elles plusieurs nuits de suite, et on pourra voir que leur
éclat n’est pas constant : ce sont des étoiles variables

Les causes de la variation de leur éclat sont multiples et complexes, mais une famille d’étoiles doit ce
phénomène à un hasard extraordinaire : elles sont en fait constituées par plusieurs astres (en général
deux), de luminosités différentes, et qui s’éclipsent périodiquement car ils orbitent juste dans notre axe
de vision depuis la Terre.
L’étoile la plus célèbre de cette famille est β Persée ou Algol, facilement repérable prés du W de
Cassiopée car relativement brillante, et dont la variation d’éclat est très sensible.
C’est pour cela que ces étoiles sont nommées « binaires à éclipses » ou Algolides, dont on connaît
une centaine d’exemples.
Nous avons voulu percer le mystère des Algolides, en prenant la plus facilement observable d’entre elles
comme sujet d’étude : Algol. Ses variations d’éclat sont connues depuis 1670

ALGOL à son éclat maximal M = 2,1

ALGOL à son éclat minimal M = 3,4
2

2) FONCTIONNEMENT DU GROUPE :
Le groupe est composé d’élèves volontaires, et qui travaillent en deux étapes :
- le mercredi après midi, au lycée, pour tout ce qui est mise au point (la maquette, en particulier,
qui a constitué la majeur partie de notre recherche)
- des soirées ponctuelles d’observation, le vendredi, selon les disponibilités et la météo. On y
prend les photos qui seront exploitées pour la réalisation de la courbe. Elles se déroulent au
domicile du professeur responsable du projet (matériel sur place, et ciel de bonne qualité). Les
parents y sont invités.
Chaque décision est collégiale : chacun apporte ses compétences au groupe, et c’est le rassemblement de
ces compétences diverses qui constitue la trame du projet.
Le rôle du professeur est alors d’arbitrer et d’être un référent. Il assure le suivi de la « ligne rouge » du
projet.
3) LE PROJET ET SES AXES :
Trois axes principaux ont guidé notre démarche :
-

réaliser, par étude photographique, la courbe de variation de luminosité d’Algol

-

établir un modèle du système des algolides, par le biais de maquettes animées permettant
d’obtenir un tracé des courbes de luminosité correspondantes à l’aide d’un luxmètre et d’un
logiciel de capture, mais aussi de visualiser le système physique. Vérifier la concordance courbe
expérimentale – observations, et, si possible, avoir un outil de généralisation aux autres algolides

C’est la partie principale du projet, aussi est-ce celle qui nous a demandé le plus de temps
- Faire découvrir cette démarche à d’autres élèves :
Le souci de faire partager nos travaux et notre passion est constant, et s’inscrit dans le projet
pédagogique de l’établissement. Une journée Sciences, avec comme support l’astronomie, sera
organisée, et les élèves en seront les porte-parole, dans le cadre de la valorisation des études
scientifiques.
4) LES REALISATIONS :
a) Tracé de la courbe de luminosité d’Algol :

Voir illustrations pages suivantes

Le principe en est assez simple, la réalisation est plus délicate…
A l’aide d’un appareil photo numérique monté en parallèle sur la Lunette de 120 mm, on prend, à des
intervalles de temps plus ou moins espacés, des photos du champ d’étoiles entourant Algol.
La lunette étant dotée d’un ordinateur et de moteurs assurant le suivi des étoiles, on peut faire des poses
plus longues, de l’ordre de 30 s en pratique
La photo est traitée ensuite par utilisation du logiciel IRIS (© C.BUIL). En sélectionnant 2 étoiles de
magnitudes connues, et d’éclats constants, puis en faisant la comparaison avec celui d’Algol, on a accès
à sa magnitude, et ce de manière précise
Plus le nombre de mesures est grand, plus la courbe sera facile à tracer, à partir du nuage de points : le
tout étant, compte tenu des dates et heures de prise des clichés, de reconstituer le puzzle.
3

Numérique monté en parallèle sur
une lunette de 120 mm

Traitement sous IRIS, par
comparaison avec d’autres étoiles de la
photo, de magnitudes connues

Photo obtenue : pose = 30 s
400
ASA Appareil 7 MPixels

M ≈ 2,0
03/05/2007 – 23h07 locales

Courbe obtenue
( en cours d’élaboration – nombre restreint de mesures)

1,5
Zone extrapolée

1,7
1,9

+

magnitude

2,1

+

+

+

+
+

2,3
2,5

+

2,7
2,9
3,1
3,3 0
3,5

10

20

30

40

50

60

+

70

temps (h)

4

Attendue

Composant le moins
brillant (étoile rouge)

Hopkins Phoenix
Observatory
Système d’Algol

Taille comparative du Soleil

Composant le plus brillant (géante bleue)

Comme on peut le constater, c’est un résultat honorable, pour un travail en cours de réalisation, et qui
gagnera encore en qualité avec l’utilisation d’un nouveau télescope de 360 mm de diamètre, entièrement
informatisé, placé sous coupole, et équipé de caméra CCD et d’un appareil photo de 11,2 Mpixels en
parallèle
b) Modélisation par maquette :
Cette étape a constitué l’essentiel de notre projet : l’idée est de construire une maquette qui reproduira
en laboratoire la courbe du phénomène observé dans le ciel, à l’aide de lampes : une fixe représentant
l’étoile centrale, l’autre tournant autour d’elle et représentant le compagnon en orbite.
Un autre système de maquettes, plus simple, modélisera l’aspect physique du couple d’étoiles.
La démarche est donc double, même si l’obtention de la courbe de luminosité en constitue l’essentiel
Nous développerons surtout, dans ce qui suit, la modélisation des courbes de luminosité
Il a fallu beaucoup de discussions parfois ardues, d’essais parfois infructueux, et d’imagination pour
aboutir à un résultat, certes imparfait, mais réellement prometteur.
L’utilisation du logiciel de capture latis pro, est un plus car il est utilisé dans le cadre du programme de
sciences physiques à partir de la classe de première.

5

Si on résume toutes les étapes franchies, nous avons :
a) modélisé le système physique
b) modélisé l’évolution de la courbe de lumière
Pour cette seconde étape, il nous a fallu :
- penser la maquette et utilisé de multiples lampes, parfois couvertes de balles de ping pong
colorées, pour représenter le système binaire.
- animer la rotation des astres avec un moteur de télescope récupéré et commandé par une raquette
- trouver la vitesse de rotation la plus adaptée (1 tour en environ 80 s)
- revoir les nombreux problèmes de lumières parasites en recouvrant l’intérieur de la maquette de
papier noir mat
- longuement plancher sur l’alimentation électrique des lampes
- installer la webcam et le luxmètre, avec des tubes de protection pour éviter les parasitages
lumineux
- utiliser la meilleure configuration de latis pro pour avoir des résultats corrects.
- essayer de résoudre le problème de l’irrégularité d’éclairage des ampoules, compte tenu de la
forme des filaments et de la sensibilité du luxmètre, réglée sur la faiblesse de l’intensité mesurée,
donc tributaire de la moindre variation imprévue de lumière.
Au bout du compte, la meilleure maquette ferait 10 mètres de long…La notre fait 80 cm !
Le détail de cette démarche est présenté ci-dessous

b – 1) Modélisation du système physique :
Par simple maquette représentant l’aspect physique de deux algolides

ALGOL

Moteur d’entraînement

SHELIAK

Moteur d’entraînement

6

b – 2) Modélisation de la courbe de lumière :

Organigramme de la démarche
Il présente l’historique de l’évolution de la maquette

But = modéliser la
courbe de lumière

Tige creuse avec
axe central

Plateau central en
rotation

Abandon

Continuation

Utilisation de
sphères colorées
1
Une lampe avec 2
caches

Lampe au centre
du plateau
2
Lampe indépendante
du plateau
maquette
finale

3

Les trois étapes de la démarche sont détaillées pages suivantes

7

ETAPE 1 : Une lampe dans une sphère colorée pour chaque étoile du système binaire

Commentaires
Les courbes obtenues présentent de nettes disparités dans le tracé, même après lissage
Ceci est du à la couleur non uniforme des sphères, chacune effectuant une rotation complète
sur elle même, lorsque le plateau fait un tour complet.
L’intensité lumineuse de chaque ampoule étant faible, la moindre variation d’éclat se traduit
par un écart notable sur la courbe.
De plus la distance de chaque sphère avec le luxmètre varie, lors de la rotation du plateau
Il faudrait, en fait, des lampes beaucoup plus lumineuses, mais très éloignées du luxmètre, ce
qui donnerait une maquette très longue, impossible à réaliser
L’idée vient logiquement d’utiliser une seule lampe centrale, et de simuler les éclipses par
deux caches adaptés qui symbolisent le passage de A devant B, puis de B devant A…

8

ETAPE 2 : Une lampe centrale avec deux caches

Commentaires :
On note une amélioration de la courbe, surtout après lissage, mais il subsiste des écarts que l’on
peut expliquer par le fait de la rotation de la lampe centrale liée au plateau tournant.
La lampe ne possède pas un filament cylindrique : son éclat présente donc des fluctuations
lors de la rotation du plateau. C’est probablement une des causes majeures pour les
irrégularités constatées, en tout cas une cause sur laquelle on peut intervenir.
L’amélioration consiste alors en une lampe fixe, non solidaire du plateau : il a été décidé de la
fixer au couvercle de la maquette, en prenant garde à bien la centrer par rapport au plateau…

9

ETAPE 3 : Une lampe fixe, indépendante du plateau tournant

Commentaires :
Sans être parfaite, la courbe est désormais assez satisfaisante, avec une bonne symétrie
d’ensemble au niveau des éclipses secondaires.
Les irrégularités sont bien moins notables en fin d’éclipse. (voir cercles sur les tracés pages 8 et
9 par exemple)
Le cache de protection de la lampe a été étudié empiriquement dans ce sens…

10

Remarque :

16
T = 0,19T (T étant la période)
83
Dans la réalité, cette éclipse représente 0,18T. La largeur choisie pour le cache, compte tenu de la
distance à laquelle il se trouve de la lampe, est donc assez correcte

On constate que l’éclipse principale correspond à

Au final :
Les courbes obtenues sont tracées, par défaut, point par point : elles sont donc systématiquement lissées,
afin d’avoir un graphe régulier, et non en lignes brisées. C’est la représentation la plus fidèle du nuage
des points expérimentaux.
Les résultats obtenus sont reportés pages suivantes, étendus à quelques cas typiques d’algolides, en
ajoutant, pour chacune d’entre elles, une comparaison avec les tracés obtenus en observatoire par les
astronomes professionnels.
Voir illustrations pages suivantes

Nous sommes finalement capables de simuler de manière correcte les courbes de luminosité de
n’importe quelle algolide, depuis la rapide i Bouvier (période de 6 h) jusqu’à la monstrueuse W
Céphée (période 7430 jours, l’éclipse principale durant 1 an !).
C’est la plus grande récompense à nos efforts : la modélisation est une démarche scientifique importante
qui n’est pas forcément facile à mettre en œuvre.
Nous considérons enfin que ce travail n’est pas terminé. Il doit être en constante mutation, tant pour la
maquette, que pour l’étude d’autres algolides.

c) Partager nos travaux :
Il ne sert à rien de créer quelque chose, si on ne le communique pas.
Le souci de montrer aux autres élèves que l’on peut vivre de formidables choses lors d’une recherche en
équipe est permanent : l’important est d’adapter ce que l’on montre au public qui le reçoit, que ce soit en
Lycée ou en Collège. Cette démarche sera développée dans le paragraphe suivant.
11

Après de nombreux essais, la meilleure modélisation consiste en une lampe centrale, dont la
lumière est occultée par deux caches variables en taille et en distance, qui représentent les deux
éclipses du système binaire

La mesure est faite avec un Luxmètre, et l’acquisition est obtenue à l’aide d’un logiciel
spécialisé = Latis Pro

Cache 1

Lampe Cache 2

Couvercle

Plateau tournant

Plaque

MOTEUR

CACHE

Webcam

Luxmètre

Vers LATIS PRO

Vers ECRAN

Cache 1

Web

Lux

Cache 2
Plateau
Plaque
Moteur

12

ALGOL = β Persée
Rotation en environ 80 secondes
Calibrage de la courbe
Lissage prononcé

Caches :

Système :
4m

m

Courbe réelle
observée

13

W Ursa Major
Rotation en environ 80 secondes
Calibrage de la courbe
Lissage moyen

Caches :

Système :

Couple serré et déformé 7m

m

Courbe réelle
observée

14

SHELIAK = β Lyrae
Rotation en environ 80 secondes
Calibrage de la courbe
Lissage fort

Caches :

Système :

Couple serré et lié

Courbe réelle
observée

15

3) PROLONGEMENTS DU PROJET :
Ils sont de trois types :
-

améliorations et approfondissement
le nouveau télescope
la valorisation des Sciences

a) améliorations et approfondissement :
La modélisation peut être améliorée en jouant sur la qualité de la lampe. Plus son intensité est constante
dans toutes les directions, meilleure sera la courbe obtenue. De nouveaux tests vont être programmés à
cet effet.
Le nombre restreint de mesures pour le tracé de la courbe de lumière d’Algol rend celle-ci perfectible :
de nouvelles mesures seront faites, pour affiner le résultat final
D’autres caches sont à l’étude (forme et transparence) pour modéliser de nouvelles algolides.

b) Le nouveau télescope :
Attendu depuis longtemps, le nouveau 360 mm acquis par le professeur responsable va permettre d’aller
plus loin dans de nombreux domaines, que ce soit en astrophotographie, ou au niveau du ciel profond
(projet en cours sur les galaxies) et des planètes.
C’est un outil performant qui va aussi rendre possible l’étude d’étoiles beaucoup moins brillantes
Voir annexe

c) la valorisation des Sciences :
Elle fait partie du projet d’établissement, et l’astronomie en est un très bon support.
De nombreuses manifestations sont prévues en ce sens :
-

-

expositions des travaux au CDI
journée de la Science, avec l’astronomie en fil conducteur, animée par les différents groupes
travaillant sur des projets déjà réalisés ou en cours ( la mesure de l’altitude de sommets lunaires
par mesure de leur ombre à partir de photos à la lunette de 120 mm a été 7ème au plan National,
au concours « Faites de la Science »)
soirées astro
conférences…
interventions auprès d’élèves plus jeunes, par le professeur responsable (CM2 et 6èmes)

Avec, en filigrane la phrase de Camille Flammarion :

« Quelle étrangeté que les hommes aient presque tous vécus jusqu’ici sans savoir où ils sont, et sans
se douter des merveilles de l’Univers… »

16

5) CONCLUSION :
Nous avons tous, à travers ce projet, vécu des moments rares, faits d’espoirs parfois déçus, mais aussi de
convivialité et de joies simples.
Que chacun ait pu mettre au service du groupe sa sensibilité personnelle et son dynamisme en est
certainement la plus belle réussite.
Il n’en reste pas moins, « qu’apprentis chercheurs » ou pas, notre but a été atteint, même si ce n’est que
manière modeste.
Notre connaissance de ce domaine de spécialistes que représentent les algolides s’est améliorée, et la
démarche de modélisation d’un phénomène nous est désormais plus naturelle.
Nous espérons que le lecteur aura trouvé plaisir à lire ces quelques pages, et aura partagé avec nous ce
qui est le début de tout : la passion.
Jean Baptiste BOTELLO
Florian JEAN
Paul PASCAUD
Antoine RICHARD
Avec la complicité de Jean Claude ECOTIERE

17

Le nouveau télescope de 360 mm
C’est un Schmidt Cassegrain, modifié
Ritchey Chrétien
Piloté par GPS et ordinateur
Suivi automatique des objets, avec
correction de l’erreur périodique
Mise au point électrique
Caméra DSI pro II refroidie
Résistance anti buée
Capteurs de température prévus
Sera installé en poste fixe dans un
observatoire en construction, avec
coupole automatisée et tournant avec le
télescope
Poids équipé : env 120 kg
Magnitude visuelle limite : 15,4
Magnitude photographique limite : 18,5

18

Magnitude
Echelle qui permet de mesurer et de comparer l’éclat des étoiles et des planètes
Quand la magnitude AUGMENTE de 1
L’éclat est DIVISE par 2,5
Quand la magnitude DIMINUE de 1
L’éclat est MULTIPLIE par 2,5

Quelques magnitudes
VEGA (α Lyre) :

0

Plus faible étoile visible à l’œil nu : 6
Soleil - 26
Vénus : - 4,5
Etoiles de la Grande Ourse : env 1,5 - 2
Télescope de 400 mm : 15,5

Diamètre de
l’instrument
Œil nu
200 mm
400 mm

Magnitude limite atteinte

Nb de galaxies visibles

Nb d’étoiles visibles

6
13,6
15,5

3
3 900
16 000

7 700
6 200 000
42 000 000

19

TABLE DES MATIERES

Introduction

2

Fonctionnement du groupe

3

Le projet et ses axes

3

Réalisations

3

-

tracé de la courbe de luminosité

3

-

modélisation par maquette

5

du système physique

6

de la courbe de lumière

7

-

partager nos travaux

11

Prolongements du projet

16

Conclusion

17

Annexe

18

Pense bête

19

CREDIT SITES INTERNET

astrosurf.com (généralités)
www.space-art.co.uk (images et paysages des étoiles binaires)
calgary.rasc.ca (carte Persée)
fr.wikipedia.org (systèmes binaires)
home.pages.at (courbes de luminosité)
logiciel célestia (présentation des constellations)

20

RESUME DU PROJET

Certaines étoiles ont un éclat variable, pour de multiples raisons qui vont de l’augmentation périodique
ou non de leur diamètre à l’existence de couples physiques en rotation.
Nous avons voulu étudier le cas des étoiles formées en fait d’un couple plus ou moins serré, dont une
étoile éclipse régulièrement l’autre, créant ainsi une variation de l’éclat de l’ensemble : ce sont les
Algolides, du nom de la plus connue de cette famille, Algol ou β Persée.
L’étude a été développée vers trois objectifs :
- tracer la courbe de luminosité d’Algol
- modéliser ce couple par la conception d’une maquette, de manière à obtenir une courbe en
laboratoire, la plus proche possible de celle observée.
- Partager notre travail avec d’autres élèves, dans le cadre de la valorisation des Siences.
L’ensemble de la recherche a été réalisé en équipe, chacun apportant son « talent » au bénéfice du
groupe.

21

