Finale nationale des Olympiades de Physique
Vendredi 25 janvier 2008
Au Palais de la Découverte
Morgan COUVELARD, Camille DUBART, Marie GHYS
Présentent

Les champs sons d’eaux

1

Nos partenaires

2

Sommaire.
Le son

5

Mesure de la célérité du son en TP

7

Historique des mesures dans l’eau

8

La bataille des chiffres significatifs

12

Quatre chiffres significatifs pour d
Quatre chiffres significatifs pour t

12
12

Les premiers essais d’émission et réception de son dans l’eau

16

Le problème des ondes stationnaires

18

Les ondes stationnaires
Comment générer des claps dans un tube ?

18
19

Les mesures à Nausicaa

22

Le bassin tactile
Le récif corallien

22
23

Le tube de mesures

25

Le problème du haut-parleur
Le problème du micro

25
26

Mesures en fonction de la concentration en chlorure de sodium

28

Mesures en fonction de la température

31

Conclusion

34

Remerciements

35

Bibliographie papier

36

Webographie

37

Les Olympiades de Physique … Une expérience à vivre … (Camille)

38

Sacrées Olympiades !!!

40

La préparation des solutions.
La réalisation des mesures

(Marie)

Il ne faut jamais baisser les bras et croire en ce qu'on fait
3

(Morgan)

28
29

42

L’an dernier, notre professeur de physique-chimie M. Ryves était quelques fois
absent et nous expliquait par la suite qu’il s’agissait d’un voyage dans le cadre des
Olympiades. Effectivement, il allait à Stockholm, Malte et Moscou avec Perrine et
Clémence, (« un mirage + un mirage = une belle image »).

Perrine et Clémence

Lors de la remise de leur premier prix à l’université Baumann de Moscou.

Mais c’est réellement cette année que nous avons découvert les Olympiades grâce à
l’intervention d’un ancien participant (Maxime OdP 2006-2007) lors de notre premier TP de
Spécialité. C’est à ce moment que nous avons réellement su ce qu’étaient les Olympiades,
Nous avions chacun réfléchi de notre côté, sans savoir que l’un ou l’autre était aussi
intéressé. Quand toute la classe a dû rendre le verdict quant à sa participation aux
Olympiades, nous nous sommes rendus compte que nous, trois amis très proches, voulions y
participer. Il a fallu alors se mettre en quête d’un sujet intéressant et passionnant. Comme
tous les dimanches matin depuis le début de l’année, nous nous sommes retrouvés à la
piscine et là, une illumination nous est venue. Les filles voulaient communiquer sous l’eau et
se sont rendu compte que c’était possible ! Marie n’a pas vraiment compris ce que Camille a
voulu lui dire, mais elle a entendu quelque chose. Et c’est aussi, lors de notre premier DS de
sciences physiques, le sujet USA juin 2007, devait nous faire calculer la célérité des ondes
sonores dans l’eau. Tout se confirmait ! Il ne restait plus qu’à mettre le moteur en marche
et avoir plein d’idées. Quelle est l’histoire de cette mesure ? Comment mesurer cette
célérité, quels sont les différents paramètres qui influent sur celle-ci ?

4

Le son
Soyons réalistes, c’est avant tout une partie importante de notre programme de
terminale S, tant en tronc commun qu’en spécialité. Ce travail nous a donc permis de mieux
comprendre et d’assimiler le programme.
Le son est une OMPP 3D longitudinale !
•

OMP comme onde mécanique progressive c'est-à-dire un phénomène de propagation
d’une perturbation dans un milieu, sans transport de matière. La perturbation se
transmet de proche en proche, il y a transfert d’énergie mais pas de transport de
matière. Le milieu élastique reprend sa position initiale après le passage de la
perturbation. Idéalement, chaque point du milieu reproduit à l’identique le
mouvement de la source avec un retard proportionnel à la distance de celle-ci.

•

Le second P de OMPP comme périodique. Un son prolongé est un phénomène
périodique, c'est-à-dire que la perturbation se reproduit identique à elle-même au
cours du temps. Ce n’est évidemment pas le cas pour les « Scrouitch » que l’on peut
entendre parfois dans les haut-parleurs de nos téléphones.

•

3D, comme trois dimensions, les ondes sonores et toutes les ondes mécaniques
progressives, se propagent dans toutes les directions qui leur sont offertes. L’air qui
nous entoure ou l’eau à laquelle nous allons nous intéresser, sont des milieux de
propagation à trois dimensions, lorsque le son se propage dans un téléphone à ficelle,
c’est une onde à une dimension.

•

Longitudinale, c’est le cas du son, la perturbation est une onde de compressiondilatation des couches du milieu (l’air en général), dont la direction est la même que
celle de propagation.

Toutes les ondes possèdent les mêmes propriétés caractéristiques :
• Elles se propagent de proche en proche sans transfert de matière.
• Elles se propagent dans toutes les directions qui leur sont offertes.
• Elles peuvent se croiser sans se perturber, on peut parler en même temps que
quelqu’un et se comprendre mutuellement.
• Elles peuvent être réfléchies, réfractées ou diffractées.
• La vitesse de propagation de la perturbation est une caractéristique du milieu.
Pour les ondes mécaniques, et donc les ondes sonores, on ne parle pas de vitesse mais de
célérité. Un véhicule a une certaine vitesse mais il y a dans ce cas un déplacement de
matière contrairement aux ondes mécaniques progressives. On la note cependant, v, la
lettre c étant réservée à la célérité de la lumière dans le vide (même s’il s’agit d’une onde
non mécanique, elle se propage dans le vide donc sans milieu et ne répond plus à la
définition).
5

d
t
d est la distance parcourue par la perturbation pendant le temps de parcours t.
Donc la célérité se calcule par la relation

v=

Cette célérité est une caractéristique du milieu et de son état (température, rigidité,
tension) mais elle est indépendante de l’amplitude de la perturbation pour un milieu dit
linéaire.
Matériaux

Célérité

Matériaux

Célérité

Air

343

PVC (Mou)

80

Eau

1 480

PVC (Dur)

1 700

Glace

3 200

Béton

3 100

Verre

5 300

Hêtre

3 300

Acier

5 200

Granit

6 200

Plomb

1 200

Péridotite

7 700

Titane

4 950

Sable sec

10 à 300

Célérité du son en m.s-1 dans quelques matériaux à 20 °C, 1013 hPa
(Source Wikipédia)

Dans le cas de la propagation du son dans l’air on peut calculer sa célérité, vair, par la
relation :
vair = 331,4 + 0,607 x θ
Où θ est la température en degré Celsius, c’est cette relation que nous avons utilisée en
TP, c’est une formule approchée qui donne une erreur autour de 0,2% dans la gamme de
température -20°C/ 40°C.
Dans le cas des ondes mécaniques progressives périodiques, le milieu est dit dispersif si la
célérité dépend de la fréquence.
Pour terminer, les OMPP possèdent une double périodicité, l’une temporelle (la
période, T, en seconde d’où le nom de périodique) et l’autre spatiale : c’est la longueur
d’onde λ en mètre.
Les deux sont reliées par la relation :

λ = v.T
« La longueur d’onde est la distance parcourue par la perturbation en une période ».

6

Mesure de la célérité du son en TP.
Lors du premier TP de physique « Mesure de la célérité d’une onde », après avoir étudié la
célérité d’une onde à la surface de l’eau, nous avons déterminé la célérité du son par la
méthode du « clap ».
Le clap est en fait constitué de deux planches de bois articulées par une charnière.
Lorsqu’on referme rapidement le système il se produit un son, « le clap », et deux punaises
se mettent en contact. Celles-ci sont reliées par l’intermédiaire de 2 fils à la console
Généris (borne synchro) qui déclenche l’acquisition de la tension mesurée aux bornes de
deux microphones séparés par une distance d.
Clap
Vers PC

Micro 1

Micro 2

M’

Punaises

M

d
Schéma du montage

Le contact des punaises déclenche l’acquisition en fonction du temps des signaux reçus par
d
M’M
les 2 micros, le micro N°2 reçoit le signal avec un retard τ =
ou Δt = . Lorsqu’on
v
v
représente la courbe d = f(Δt), on obtient une droite passant par l’origine (voir page
suivante). La distance d est proportionnelle à Δt, le coefficient directeur est la célérité v.
On choisit 2 points de la courbe au « hasard », Le point (0,0) est très intéressant pour les
calculs !!!
k=

2,60 – 0
=0.346 m/ms (le point 2,60 m et 7,50 ms a été vérifié expérimentalement)
7,50 - 0

Soit vair = 346 m.s-1
Sachant que la température dans la salle était de θ = 26,0°C, on peut calculer vair théorique.
vair théorique. = 331.4 +0,607 x 26,0 =347 m.s-1
L’écart relatif est donc e =

347-346
1
x 100 =
x 100 = 0,28%
347
347
7

Ces résultats sont la « mutualisation des résultats » (la moyenne de la classe)des
différents groupes de TP (comme dit M. BURIDANT), en fait la moyenne. « On ne fait pas

de la physique sur une seule mesure, comme on n’estime pas la valeur d’un élève sur un seul
DS » dit-il souvent.
d = f(Δt)

d (m)
3

2.8

2.6

2.4

2.2

2

1.8

1.6

1.4

1.2

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0
0

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

5.5

6

6.5

7

7.5

8

Δt ms

Nous savons donc essentiellement de ce TP que la multiplication des mesures est
nécessaire, nous ne ferons pas une seule mesure mais le maximum possible.
Lors du second TP de physique, « Dispersion et diffraction d’une onde mécanique », nous
avons utilisé un autre montage :
Micro 1

YA
HP

Micro 2

YB

GBF

d1

Δd = k x λ
d2

8

Dans ce TP, on utilise la périodicité spatiale des ondes sonores. Le GBF fournit une tension
sinusoïdale de fréquence N à un haut-parleur, deux micros sont alors reliés à un
oscilloscope. Lorsqu’ils sont à la même position, les deux signaux reçus sont en phase.
Lorsqu’on recule le micro N°2, les signaux se déphasent. Puis si on continue à l’éloigner, ils
sont de nouveau en phase, la distance de déplacement correspond à une longueur d’onde. Et
si l’on continue à n longueurs d’onde, pour n retour en phase, la mesure du déplacement nous
donne la longueur d’onde, Δd = k x λ.
1
λ = v x T et T =
N
v
D’où λ =
N
Soit finalement

v=λxN

Remarque : Plus la longueur d’onde est petite, plus on a intérêt à multiplier les longueurs
d’onde (dans le déplacement) : une erreur de 1mm sur 800 mm, n’a pas la même incidence
que 1 mm sur 80 mm. Lors de ce TP, nous avons mesuré la célérité à différentes
fréquences ; certaines sont particulièrement pénibles, et nous avons conclu que la célérité
des ondes sonores dans l’air est la même aux erreurs d’expérience près, donc l’air n’est pas
un milieu dispersif pour le son. Graves et aigus se propagent à la même vitesse.

9

Historique des mesures dans l’eau
D’après la littérature, les scientifiques s’intéressent aux sons dans l’eau depuis Aristote
(350 ans avant JC). La première mesure de sa célérité aurait été faite par François Sulpice
BEUDANT, en 1813 dans le port de Marseille, il aurait trouvé 1500 m.s-1 d’après différents
livres consultés sur http://books.google.com sans autre précision.

François Sulpice BEUDANT (1787-1850).
La première mesure correctement relatée est celle faite, en 1826, sur le lac Léman (lac de
Genève) par Jean-Daniel Colladon (physicien suisse) et Charles Sturm (mathématicien
français).

Jean Daniel COLLADON

Charles François STURM

1802-1893

1803-1855

Un son était émis par une cloche immergée à Thonon (France) et un hydrophone, sorte de
cornet permettant d’écouter sous l’eau, captait le son émis à Rolle (Suisse). Le dispositif de
frappe de la cloche produisait également un flash qui donnait le top chrono. L’expérience
était faite de nuit pour éviter les bruits parasites et permettre de voir le flash.
10

La distance Thonon-Rolles avait été déterminée avec précision à 13487 m

Détermination de la distance avec Google Earth
(Elle est compatible suivant l’endroit où on est dans l’eau !!)

Après n mesures (nombre inconnu), ils ont calculé le temps moyen mesuré à l’aide d’un
chronomètre au 1/10ème de seconde et ont trouvé une célérité de 1434 m.s-1 pour une eau
à 8°C. La valeur mesurée par Colladon et Sturm a longtemps été considérée comme exacte.
Or cela donne un temps moyen mesuré de 9,4 s. Il y a bien 5 chiffres significatifs dans la
mesure de la distance mais seulement 2 dans la mesure de temps à l’aide d’un chronomètre
au 1/10ème de seconde. La valeur correcte pour le bac est 1,4 .103 m.s-1.
11

La bataille des chiffres significatifs.
Nous avons voulu obtenir la mesure de la célérité du son dans l’eau avec au moins 4 chiffres
significatifs.
Puisque :

v =

d
t

(Relation fondamentale de la physique selon M. RYVES, notre professeur de 1S)

)

d et t étant issus de mesures, il faut impérativement qu’ils soient mesurés avec 4 chiffres
significatifs.

Quatre chiffres significatifs pour d
Nous voilà retombés dans le premier TP de seconde « mesures et précision », où nous
avions appris que la précision d’une mesure est égale à la plus petite graduation de cet
instrument. Il est alors facile d’avoir 4 chiffres significatifs puisque des instruments de
mesures de longueurs courants permettent d’avoir une précision de 1 mm sur une longueur
supérieure à 1,000 m, un « mètre ruban » de 2 m permet cette précision. Comme nous
avions choisi d’avoir une longueur plus grande, nous nous sommes procurés un pentamètre ou
demi-décamètre (enfin 5m) dans un magasin de bricolage. Le premier réflexe de notre
professeur a été de vérifier qu’il portait bien les marques d’un agrément aux normes
françaises et européennes.

Quatre chiffres significatifs pour t
Nous avions choisi de travailler dans une salle de classe qui mesure 7,650 m de largeur sur
10,870 m de longueur (d’après les plans de notre lycée rénové en 2000)
Un rapide calcul avec une célérité de l’ordre de 1500 m.s-1 donne un temps à mesurer de
l’ordre de = 7,067 .10-3 s soit 7,067 ms avec une précision de la microseconde. C’est cette
précision que nous allions demander à notre logiciel Généris 5+. C’est un logiciel qui fait des
mesures en fonction du temps et qui permet de les traiter assez facilement. Bon, si nous
choisissons une durée d’acquisition de 10 ms et si nous choisissons l’option 501 points de
10,600
mesures, cela nous donne un intervalle de temps entre chaque mesure de
= 2.10-5s
1500
donc 20 fois ce que nous recherchions. Nous n’avions pas du tout envie d’apprendre à nous
servir de la console d’acquisition gagnée aux Olympiades par Perrine et Clémence. Et c’est
12

là que la chance nous sourit. Le mercredi 19 septembre, après midi alors que nous
cherchions une solution sur Internet, le téléphone sonne, c’est le représentant de la
marque qui veut savoir si les nouvelles consoles USB fonctionnent bien puisqu’elles viennent
d’être livrées. M. BURIDANT répond que ça marche très bien au premier essai et que le
lendemain, ce serait le premier test en grandeur réelle puisque c’est le premier TP de
terminale utilisant ce logiciel, et c’est avec nous ! Le représentant ajoute qu’il va passer le
lendemain !
Nous avons donc eu la chance de pouvoir lui poser la question : « Comment mesurer un
temps de quelques ms avec une précision de la µs ? ». On ne lui demande pas cela tous les
jours, il donne à notre professeur, le mail du service technique.
Un extrait de la réponse :
« … concernant la mesure temporelle, la précision est inférieure à la fréquence

d'échantillonnage maximale de la console utilisée. Pour la console ESAO Visio +, par
exemple, la fréquence d'échantillonnage maximale est de 10 MHz soit un point tous les
100 ns avec une résolution de 50 ns. … »
Donc théoriquement c’était possible, mais restait le problème des 501 points, nous avons eu
la curiosité de taper 601 et de lancer l’acquisition, ça marche. 1001 aussi, 2001, 5001 aussi
10001 non. Mais qu’importe ! 5ms sur 5001 points cela nous donne une précision de 1µs.
Restait à tester notre système. Nous avons pensé dans un premier temps mesurer la
fréquence d’un GBF. Puis on ne sait plus exactement comment nous est venue l’idée : le TP
mesure du temps en seconde où l’on nous avait montré à l’oscilloscope que le quartz d’un
réveil vibre à 215 Hz 32768 soit une période de T = 3,0518.10-5s. Action, réaction, on
essaie et voici le résultat.

.

Le montage pour l’acquisition

13

Au premier abord cela semble complètement raté, mais en dilatant l’axe des abscisses.

14

610
1
= 30,5 µs soit F =
= 32786 Hz (3,28.104
20
30,5.10-6
Hz en tenant compte des chiffres significatifs). Si on compare notre résultat aux
32768Hz espérés, nous pouvons être et nous sommes TRES contents de notre technique.
On a 610 µs pour 20 périodes soit T =

15

Les premiers essais d’émission et réception de son dans l’eau.
Pour faire des essais d’émission de son dans l’eau, nous avons d’abord recherché sur
internet l’existence de matériel étanche « Waterproof » ; c’est un matériel qui existe et
qui a un certain prix. En attendant, pourquoi ne pas travailler avec un haut-parleur
classique ? Après tout, celui-ci est constitué de fils vernis et donc isolés sauf au niveau des
soudures. Nous avons donc essayé en isolant dans un premier temps avec de la cire de
bougie, ce n’est pas top car elle se craquèle au moindre mouvement, elle a tendance à
rigidifier la membrane si elle est en contact avec elle et surtout elle risque de fondre si on
étudie l’effet de la température.

Nous sommes donc passés voir le peintre du lycée pour savoir s’il avait du vernis « pour
isoler » il nous a fourni uniquement du vernis pour bois « Vous pouvez toujours essayer ».
C’est ce que nous avons fait. Un petit coup de vernis sur les soudures, pour éviter
d’attendre, un petit coup de sèche-cheveux (utilisé pour les chromatographies sur couche
mince), et nous avons répété l’opération 2 ou 3 fois.

Soudures isolées au vernis
On branche sur un GBF Visionor (sortie 50 Ω), on met dans l’eau d’un cristallisoir, on appuie
sur l’interrupteur et on a le plaisir d’entendre un son. Ça marche ! notre première victoire !
Bon le son n’étant pas très fort nous avons essayé la sortie arrière du Visionor 1W, 8 Ω Le
haut-parleur n’a pas apprécié, ce fut notre premier échec !

16

« Mieux que bien c’est mal : théorème de Ducrocq » dit très souvent en cours
M. BURIDANT. C’était le début de l’année nous n’avions pas encore complètement saisi la
portée de cette petite phrase.
L’émission, ça fonctionne, bon eh bien il faut recevoir le signal maintenant. Un aperçu sur
les micros disponibles au lycée nous a montré qu’il n’y avait pas grand-chose d’étanche.
Alors pourquoi ne pas essayer avec un haut-parleur utilisé en micro ? Un haut parleur
fonctionne grâce à la loi de Laplace, une bobine traversée par un courant, placée dans un
champ magnétique, subit une force qui la déplace. Et si on soumet cette même bobine à une
force qui provoque son déplacement dans le même champ magnétique, il apparaît un
courant. Celui-ci est très faible, nous avons donc choisi de le brancher sur l’entrée micro
dynamique, à l’aide d’un cordon adapté, d’un autre GBF Visionor qui cette fois est utilisé en
tant qu’amplificateur en mettant le bouton sur micro au lieu de générateur. Pour savoir si
on reçoit un son, il suffit de brancher un haut parleur 1 W sur la sortie arrière. Et… ce fut
notre seconde joie de la journée, le son émis par le premier haut-parleur est reçu par un
second (utilisé comme microphone) pour finalement être entendu par un troisième hautparleur. Tous ces heureux événements nous ont ravis !

17

Le problème des ondes stationnaires
Les ondes stationnaires
Nous nous sommes très vite demandés dans quel récipient, nous allions pouvoir faire nos
mesures, pour pouvoir gérer tous les paramètres. Assez rapidement le choix d’un tube nous
a paru être une bonne idée. D’autant que le labo de notre lycée a hérité des 60 m de tube
de Maud et Clara (La couleur des poissons OdP 2004/2005). Et même si Perrine et
Clémence en ont promené quelques morceaux dans toute l’Europe avec leur lentille à mirage
(OdP 2005/2006), on a toujours du stock. M. BURIDANT s’est alors fait un plaisir de nous
sortir de l’armoire une « antiquité » : un tube de Kundt.

C’est un tube en verre fermé aux deux extrémités, l’un des bouchons est relié à une tige
métallique. Lorsqu’on la frotte avec un chiffon imprégné de colophane (c’est ce qu’on met
sur les archets de violon), cela émet un bruit sinistre qui fait grincer les dents. Et on voit
alors que la poudre de lycopode (pollen de fougère), mise dans le tube, se met à former de
petits tas par endroits et à d’autres il n’y en a plus : des nœuds et des ventres de
vibration.

Comme notre professeur devait partir en TP avec ses secondes, il nous donne son livre pour
faire le TP sur la corde de Melde p.82. Sa salle étant voisine de la nôtre, nous lui avons
lancé quelques SOS de temps en temps pour nous dépanner.
Nous n’avons pas eu le temps de faire l’exploitation quantitative complète du TP, mais nous
en avons compris le principe.
18

Un vibreur excite une corde tendue par une masse marquée.
Corde
vibreur

HP

Masse
marquée

Out

GBF

Au stroboscope, nous pouvons voir qu’il s’agit bien d’une onde progressive, la perturbation
se déplace.
On augmente progressivement la fréquence, pour une valeur appelée « le fondamental »
(noté f0), on observe un fuseau. Puis si on la double, deux fuseaux … etc.
f0
2 f0
3 f0
4 f0

On a alors des nœuds et des ventres comme dans le tube de Kundt, là il s’agit d’onde
transversale contrairement au son qui est une onde longitudinale.
Le fondamental apparaît lorsque la longueur de la corde, L est égale à une demi-longueur
1
d’onde. Or celle-ci est liée à la fréquence, N, par la relation λ = v.T = v .
N
On a deux fuseaux si L vaut deux … etc.
C’est là que nous avons compris le problème. Nous ne pouvions pas utiliser deux micros
comme en TP ; car si l’un d’eux est dans un ventre nous aurons un beau signal, mais si nous
tombons sur un nœud, nous n'aurons rien. Il ne nous restait qu’à adapter la technique des
claps.

Comment générer des claps dans un tube ?
Un clap c’est un bruit court. Clap. Le son est généré par un GBF. C’est alors que nous nous
sommes souvenus qu’en PCL, nous avions appris à faire des signaux de courte durée pour
faire un stroboscope. Le rapport cyclique variable du Visionor permet de régler dans un
signal en créneau le temps de l’alternance positive et celui de l’alternance négative.

19

u (V)
4

3

2

1
t (ms)
0.5

0

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

4.0

4.5

4.0

4.5

-1

-2

-3

-4

-5

Signal en créneau 50/50
u (V)
4

3

2

1
t (ms)
0.5

0

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

-1

-2

-3

-4

-5

Signal en créneau modifié alternances positives plus longues
u (V)
4

3

2

1
t (ms)
0

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

4.0

4.5

-1

-2

-3

-4

-5

Signal en créneau modifié alternances négatives plus longues
Bon, nous savons générer des impulsions électriques, mais comment passer aux impulsions
sonores. La réponse vient de Mister Bubu : « Utilisez la vobulation externe ! ». Bon ok,
vobuler c’est changer la fréquence. Le Visionor permet une vobulation externe, c'est-à-dire
qu’en appliquant une tension sur l’entrée « Vob ext », on modifie sa fréquence si les
touches « Vob » comme vobulation et « Vob ext » sont enfoncées. Euréka ! « Yes » (en
fait), en envoyant notre impulsion électrique d’un GBF1 sur l’entrée « Vob ext » d’un GBF2,
nous contrôlons les impulsions sonores dans leurs durées et leurs fréquences.

20

u (V)
4

3

2

1
t (ms)
0

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

4.0

4.5

-1

-2

-3

-4

-5

Nous savons maintenant générer des impulsions sonores de fréquence fixée. Reste à tester
à Nausicaa puis dans le tube !

21

Les mesures à Nausicaa.
Nausicaa est le Centre National de la Mer, c’est un musée vivant sur le monde marin dans
différents aquariums ; on y présente le monde de la mer des abysses aux récifs coralliens
en passant par les méduses, la mangrove et les requins. C’est un lieu qu’il faut visiter
impérativement pour prendre conscience de la biodiversité et de la protection de la mer,
trop souvent considérée comme une poubelle. Si l’on jette un déchet dans la source de la
Loire, il est tout à fait possible que cela atterrisse sur la plage de Boulogne-sur-Mer. Donc
inutile de se donner bonne conscience en jetant les déchets dans les poubelles des plages
pendant les grandes vacances si le reste de l’année on n’est pas un citoyen responsable.
En dehors du cadre merveilleux, Nausicaa présentait pour nous un double intérêt :
• Pas de problème d’onde stationnaire
• Des bassins de températures différentes.
Pour nos premières mesures, c’était l’idéal. Nous allions en plus étudier si l’eau est un milieu
dispersif ou non, c'est-à-dire si que la célérité du son varie dans l’eau en fonction de la
fréquence.

Le bassin tactile
C’est un bassin qui est fait pour entrer en contact direct avec les poissons, on peut les
caresser. Les poissons, comme les raies (le symbole de Nausicaa) et les morues, aiment le
contact. Pour nous, il s’agit d’un bassin peu profond et surtout très accessible, puisqu’il est
fait pour toucher les poissons, on peut facilement mettre à l’eau nos hauts-parleurs et
micros. C’est un bassin à 9,5°C, c’est froid quand on y plonge les mains ! Un bassin idéal pour
positionner notre matériel, des tables pour poser notre matériel, le grand luxe! Sauf que
nous avions prévu de maintenir la distance haut-parleur /micro constante par
l’intermédiaire d’une ficelle de nylon, mais nous avions oublié que ces poissons étaient très
dociles et attirés par l’homme. Un cabillaud de 70 cm qui vient voir ce que vous faites, c’est
assez gênant quand il y a des fils partout ! Nous avons donc renoncé à ce système pour un
autre : maintenir émetteur et récepteur plaqués contre les parois du bassin en les tenant à
la main. Donc impossible de garantir une précision de l’ordre du millimètre. En principe
c’était plaqué contre la paroi mais on ne peut pas garantir à 100% que l’on n’a pas bougé
d'un millimètre. On a pu faire des mesures en nous adaptant au passage des poissons : pas
de poissons entre émetteur et récepteur c’est le top de notre professeur pour faire des
mesures ; bon, il y a eu quelques ratés, des poissons « flashés » comme dit M. RYVES. Nous
avons remarqués que quelque soit la fréquence et le niveau sonore, les poissons ne
bougeaient pas, ils entendent pourtant mais leur audition doit être différente de la nôtre …
ou alors ils aiment la physique ! Nos mesures : la distance entre émetteur et récepteur
était de 3,805 m. nous avons fait 5 mesures par fréquence (mesurée au fréquencemètre de
Généris) 200, 400, 800, 1600, 3200 et 6400 Hz (nous avions pour seule consigne de ne pas
faire de 50 Hz, qui dérange les poissons). Hé bien pour toutes ces mesures nous avons
trouvé le même temps de parcours 2,565.10-3 s, du moins aucun écart significatif. La
22

célérité semble donc être la même en fonction de la fréquence, l’eau n’est pas un milieu
dispersif pour les ondes sonores. Nous allons voir dans un autre bassin.

Le récif corallien
C’est un autre monde, plein de couleurs, on y retrouve le Pseudanthias pleurotaenia qui avait
tant intrigué Maud et Clara, c’est vrai que la couleur de sa tache change en fonction de la
distance à laquelle il se trouve. Dans ce bassin, l’accès n’est pas prévu pour des mesures,
pas de table donc « du quatre pattes sur le plancher », et le banc pour le portable de notre
professeur.

.
Cette fois, les poissons semblent complètement indifférents à notre présence et notre
matériel, nous pouvons donc mettre en place notre système avec un fil entre émetteur et
récepteur ; la distance est de 3,246 m
Fil

Micro
Haut parleur

.
23

Là encore, nous avons fait les mêmes mesures, avec les mêmes fréquences et le temps
moyen a toujours été le même c'est-à-dire 2,116 ms pour une distance de 3,247 m, nous
notons que cela nous donne une célérité différente, notre hypothèse : cela est dû à la
température de 26,5 °C.
Nous aurions aimé tester le bassin symétrique par rapport à la passerelle, mais … il
s’agissait du bassin des requins …

Mais c’est strictement interdit pour des raisons évidentes de sécurité, même nés en
captivité, ils peuvent être très dangereux.

Et ceux-ci n’émettent pas de son, du moins détectable avec notre matériel : il est vrai que
la vitre en plexiglass de 12 cm d’épaisseur ne doit pas permettre la transmission d’onde
mécanique. Même si les solides transmettent très bien les sons, comme le bruit d’un train
sur un rail de chemin de fer qui s’entend très loin. On peut toujours crier derrière une
porte en fer de 12 cm, on ne risque pas de nous entendre ! Le son émis n’a pas l’énergie
suffisante pour mettre en mouvement l’acier.

24

Le tube de mesures
Réalisation du dispositif :

Vers PC

Haut-parleur de
contrôle de
fonctionnement

Ampli
GBF
Générateur de
« claps »

Tube PVC ∅ 50 mm
HP

d

GBF

Générateur de
d’impulsion
sonore

Schéma de principe

Micro
Bouchon en
caoutchouc

Le problème du haut parleur.
Le haut-parleur choisi (0,25 W, 50Ω) s’adapte parfaitement au diamètre du tube PVC, c’est
encore une fois la chance qui nous sourit. Nous faisons un premier essai avec un raccord, ça
entre parfaitement, merveilleux ! Mais lors de la mise en eaux, cela fuit ; nous nous
apercevons alors que la membrane du haut-parleur n’est pas étanche. Nous avons alors eu
l’idée de l’enduire de graisse ; un essai dans un évier nous montre que ça marche si et
seulement s'il n’y a pas trop de pression.

Nouvel essai, nouvelle fuite. Mais cette fois, c’est de la périphérie que vient la fuite, c’est
le joint qui n’est pas efficace. Nous avons utilisé les différents modèles de joints
disponibles au lycée, toujours des fuites, pas une inondation rapide mais de quoi vider le
tube en un quart d’heure.

25

Nous avons même essayé d’emballer le haut-parleur dans du film étirable pour aliment,
celui-ci étant collé avec de la super-glue sur la membrane, cela fuit toujours et pire encore,
cela altère l’émission du son car la membrane devient trop rigide. Nous nous rendons à
l’évidence : le raccord n’est pas la solution idéale. En discutant avec les ouvriers du lycée,
l’un d’eux nous raconte une anecdote.
« … Dans le temps, pour réparer les joints de pompes à eau sur les voitures, on découpait

des joints dans du carton d’emballage de sucre, puis on les trempait dans de l’huile ou on les
recouvrait de graisse … ». « De la graisse Belleville, c’est ce qu’il y a de mieux »
Nous remontons quatre à quatre les marches des cinq étages qui nous mènent au labo. Un
joint vite découpé dans une feuille de carton, un peu de graisse et si on le tient pressé sur
l’épaulement du raccord, ça marche ! Il fallait maintenant trouver le moyen de maintenir
l'ensemble appuyé. Les élastiques disponibles au labo et que nous avions nos trousses
n’exerçaient pas une pression assez forte ! M. BURIDANT a soudain l’idée de nous envoyer
voir Mme HERBERT pour « emprunter » l’un des élastiques qui servent à grouper les copies
de bac. Un bouchon pour homogénéiser la pression. Après bien des heures de bricolage, et
de nettoyage du carrelage, nous pouvons enfin émettre un son dans le tube, etcela sans
fuite.

Le problème du micro
Nous avons tout de suite supprimé l’idée d’un second haut-parleur fixé à l’autre extrémité
du tube pour nous éviter de mesurer la vitesse du son dans le plastique du tube. Un coup
d’œil dans les « valises acoustiques région » datant de l’époque où l’on enseignait le son en
seconde, nous a montré la présence de nombreux micros et haut-parleurs. Parmi ces
derniers, des écouteurs, « modèle sonotone » de nos arrières-grands-parents. Premier
essai, on a bien un son qui sort de notre haut-parleur de contrôle. On active Généris et
c’est la grande surprise. Ce n’est pas un son qui se propage, c’est quelque chose
d’instantané.
u1, u (V)
4

3

2

1
t (ms)
0

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

3.0

3.5

4.0

4.5

-1

-2

-3

-4

-5

Nous n’avons aucun décalage entre l’émission et la réception, ce n’est de toute évidence pas
un son. Donc nouvel échec, qu’est ce que ça peut bien être ? Des problèmes de soudures, de
connections… non tout est en ordre. Jusqu’au moment où, avant de replacer le « sonotone »
dans l’eau, nous mettons par hasard un doigt dans l’eau, alors que l’autre main tenait notre
micro. A notre très grande surprise, notre haut parleur de contrôle émettait un son, et si
26

nous faisons une chaîne humaine entre le doigt dans l’eau et la main qui tient notre micro,
nous entendons toujours quelque chose. Nous émettons l’hypothèse de c’est un champ
électrique qui se propage et non un son dans l’eau. Quand le tube est « plein d’air » nous
n’avons pas du tout le même phénomène, il ne s’agit donc pas d’une émission hertzienne.
Lorsque nous avions choisi le titre de notre sujet en septembre nous ne pensions pas aussi
bien faire.
Notre bobine ne convient donc pas, nous optons pour un autre système de micro. Le micro à
condensateur des kits mains libres de nos téléphones portables, quelques soudures et enfin
ça marche.
u1, u2 (V)
4

3

2

1
t (ms)
0

0.5

1.0

1.5

2.0

2.5

-1

-2

-3

-4

-5

27

3.0

3.5

4.0

4.5

Mesures en fonction de la concentration en chlorure de sodium
Nous avons choisi de mesurer l’influence de la concentration en chlorure de sodium (de sel)
sur la célérité du son. Comme nous n’avons pas trouvé de référence sur internet, pas de
protocole, nous avons décidé de faire des mesures dans une gamme de concentration
comprise entre 0 et 300g.L-1.

La préparation des solutions.
Nous avons eu le plaisir de découvrir deux choses : la réalisation de solution concentrée et
la fabrication de grandes quantités de solution.
En TP d’habitude nous fabriquons des solutions relativement peu concentrées de l’ordre de
10-1 à 10-2 mol.L-1. Mais à 300g.L-1 (5,13 mol.L-1), nous étions proches de la saturation
(environ 360 g.L-1), et la solubilisation demande un certain temps, pour ne pas dire un temps
certain. Il faut donc attendre, ce qui était d’autant plus énervant que notre temps était
limité (avant une heure de philo, et une heure d’histoire). Et nous avions calculé que notre
tube contenait un peu plus de 5L, nous avons donc décidé de faire 8 L de solution très
concentrée. Nous avons travaillé avec du sel de cuisine acheté au supermarché (nous avons
été agréablement surpris par le prix 1,30€ pour 10 kg) et de l’eau fraîchement distillée
(pour éviter les gaz dissous). Ce fut donc la découverte des fioles de 2L. Agiter « à la
main » une telle quantité de solution pour en dissoudre un maximum avant de mettre sur
agitation magnétique, c’est « très physique » surtout quand cela dure un quart d’heure !

Pesée

transvasement

ajout d’eau

agitation

agitation fin

« ajustage »
transvasement
stockage
Juste avant la sonnerie, nous avions remis en place la salle de TP de PCL et stocké notre
précieuse solution dans des bouteilles d’eau minérale.
Le mercredi après-midi suivant, nous avons pu effectuer notre première mesure dans le
tube, avec la solution la plus concentrée. Pour les suivantes, il nous a fallu faire des
28

dilutions. Nous avions dû réserver 50L d’eau distillée, et promis de veiller à la
« fabrication » d’au moins 3 bidons de 10L pendant l’après-midi, en fait il fallait juste
rappeler à M. BURIDANT d’aller vérifier de temps en temps que les bidons n’étaient pas
pleins.
Une fois notre première série de mesures terminée, nous avons vidé le tube dans un
récipient de grande capacité : la poubelle du couloir, nettoyée (bien que très propre) et
rincée. Nous avons donc pu commencer les dilutions, c'est-à-dire retransférer le contenu
de la poubelle dans des fioles jaugées. Par exemple, pour le second tube, alors que nous
avions au départ 6L de solution nous en avons récupéré 5,500L, éliminé le reste, puis
complété la troisième fiole de 2L avec 500 mL d’eau distillée. Pour homogénéiser, retour
par la case poubelle avant de transférer de nouveau dans le tube. La solution obtenue a une
concentration de 11/12ème de la précédente. Certes ce n’est très rigoureux, puisqu’il aurait
fallu compléter à 6L, et non ajouter 0,500L à 5,500L, mais nous n’avons pas observé de
contraction de volume en faisant un essai dans une fiole de 100 mL (nous n’avons pas
observé la même chose qu’en TP, quand notre professeur nous avait fait ajouter 50 mL
d’eau avec 50 mL d’éthanol dans une fiole de 100 mL, le total faisait alors nettement moins
de 100 mL. Nous ne détaillerons pas la réalisation des 20 solutions qui nous ont permis de
faire les mesures. Mais nous tenons à ajouter deux choses : c’est très physique et plus
jamais nous ne nous rongerons les ongles à cause du stress pour le bac ou pour les
Olympiades.

vidange du tube

transfert dans les fioles

Homogénéisation

complément fiole

mesures

La réalisation des mesures.

Pour chaque concentration, nous avons fait au moins 10 mesures. Il est vrai que c’est hyper
simple: cliquer sur lancer, puis arrêter, enregistrer le fichier sous un nom intelligent ex :
sol1_1 (solution 1 essai1). L’exploitation des résultats a été faite le lendemain entre midi et
deux heure. Nous avons fait les moyennes et tracer la courbe dans Excel.

29

La courbe ci-dessous représente plus de 6 h de travail.
v = f( [NaCl] )

23,6°C

2000
1800
1600

célérité du son en m/s

1400
1200

v = 1.2367.[NaCl]+ 1501
R2 = 0.975

1000
800
600
400
200
0
0

50

100

150

200

250

300

[NaCl] en g/L

C’est notre courbe : une droite, la célérité dans une solution d’eau salée évolue comme
v = 1.2367.[NaCl] + 1501, nous n’avons pas trouvé de référence qui précise si elle est exacte
ou si nous nous sommes lourdement trompés.

30

Mesures en fonction de la température
Pour faire ces mesures nous avons décidé de travailler avec de l’eau distillée fraichement
préparée pour limiter la quantité de gaz dissouts de toutes façon on ne peut pas l’éliminer.
Nous avions d’autres problèmes à résoudre : comment chauffer une telle quantité d’eau et
comment maintenir la température constante dans le tube.
Nous avons très vite pris conscience qu’on ne pouvait pas se contenter de mettre de l’eau
chaude dans le tube et attendre qu’elle refroidisse. La température périphérique du tube
n’aurait pas été la même que celle du centre, nous avons assisté à l’exposé de Perrine et
Clémence. Cela on l’avait très bien compris. Il faut donc faire circuler l’eau comme dans
leur lentille à mirage. Notre problème c’était de chauffer plus de 6 litres d’eau, et de la
faire circuler sur près de 4 m. Les pompes, qu’elles utilisaient, étaient des pompes
d’aquarium avec un débit maximal de 140 L.h-1, ce qui nous aurait fait un renouvellement de
notre eau approximativement toutes les trois minutes. C’est un temps trop long pour
assurer une température constante, même en isolant le tube. Nous avons donc décidé
d’utiliser des pompes avec un débit plus important, et nous nous sommes tournés vers nos
familles pour trouver ces pompes. Bilan satisfaisant, trois pompes en un week-end.
•
•

•

La première, peu encombrante presque neuve, avait un « corps » en plastique, nous
l’avons éliminée par crainte qu’elle ne fonde.
La seconde, en fonte grise, quasi indestructible avait servi à pomper du gazole, nous
l’avons éliminée pour ne pas avoir de perturbation des mesures et surtout parce que
c’est assez fort comme odeur.
La troisième était avec un corps en inox, impeccable ! Sauf pour le système de
raccordement, mais bon une fois de plus nous nous sommes transformés en apprenti
plombier, avec toutes les fuites que cela comporte.

Donc nous voilà équipé d’une pompe de compétition. Reste à régler le problème du
chauffage, nous avons utilisé de l’eau distillée qui venait d’être faite, elle était déjà à 60°C,
nous l’avons transférée dans un grand récipient métallique (une cocote minute) posée sur
trois agitateurs magnétiques chauffants. Deux consignes de M. BURIDANT ne pas
dépasser 85°C et faire TRES attention à partir de 40°C. Nous avons décidé de faire
circuler l’eau en permanence dans un nouveau tube. Lorsque la température de sortie était
la même que celle d’entrée (mesurée dans la réserve), on arrêtait la pompe juste le temps
de faire des mesures. En fait une seule mesure de temps de propagation, et une mesure de
longueur de la distance entre le haut parleur et le micro, car le PVC se dilate de manière
assez impressionnante. Nous avons dû changer plusieurs fois de micro, il n’apprécie pas
trop la chaleur visiblement. Cela explique pourquoi nous n’avons fait que 30 mesures de la
célérité en fonction de la température. Une série en chauffant, l’autre en attendant que
l’eau refroidissent.

31

Le chauffage

L’installation.

32

Nos résultats sont reportés dans le graphique ci-dessous.

Voici, donc notre résultat final, aux erreurs d’expérience près, nous pouvons dire que la
célérité augmente avec la température et présente un maximum entre 70 et 80°C.
Nous avons réussi à contacter M. Olivier Le Calvé, Maître de Conférences à l’ Institut des
Sciences de l'Ingénieur de Toulon. Il nous a donné l’explication suivante :
Extrait du mail

« D'un point de vue physique (ou thermodynamique), la célérité du son est liée à la
compressibilité de l'eau. Plus le coefficient de compressibilité est faible, plus le milieu est
rigide, et plus la célérité est importante.
D'un point de vue chimique, la compressibilité de l'eau dépend fortement de la présence de
liaisons "hydrogène" entre les molécules. Lorsque la température augmente, le nombre de
liaisons "hydrogène" diminue et le fluide est moins compressible (tassement des molécules)
au-delà d'une certaine température, l'eau retrouve un comportement "normal" et c'est
l'agitation moléculaire qui l'emporte. On constate alors une augmentation de la
compressibilité avec la température comme dans tous les autres fluides. »
Nous n’avons pas tout compris, si ce n’est que l’eau a un comportement particulier à cause
des liaisons hydrogène

33

Conclusion
Après bien des péripéties expérimentales, nous avons montré comment il était possible de
mesurer la célérité du son dans l’eau. Le choix du micro est important, car dans certains
cas, c’est la propagation de ce que nous supposons être un champ électrique qui se propage.
Après avoir montré que l’eau n’est pas un milieu dispersif pour les ondes sonores, du moins
dans la gamme de fréquences dans laquelle nous avons travaillé, nous nous sommes
intéressés à la célérité du son en fonction de différents paramètres.
•

Dans de l’eau salée, elle dépend de la concentration, et augmente avec elle.

•

Dans de l’eau pure chauffée, elle dépend de la température, et présente un maximum
entre 70 et 80°C. Ce phénomène est connu des spécialistes, qui nous ont dit que cela
provenait des liaisons hydrogène de l’eau.

Pour la poursuite de nos travaux, nous envisageons de quantifier la seconde loi de
Descartes appliquée à un milieu marin présentant des variations de température, et de
salinité. Nous pensons faire également une étude de cette célérité en fonction de la
pression.
Cela nous permettra peut-être de mieux comprendre les zones d’ombre pour la détection
sous-marine.

34

Remerciements.
M. Olivier BURIDANT, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Patrick RYVES, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Philippe LANCEL, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Guillaume HERCOUET, professeur de SVT au lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M Vincent LEDOUX professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Denis CHADEBEC, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Alain DUVAL, professeur de lettres/anglais, animateur du club vidéo, lycée E. Branly, Boulogne sur
mer.
Melle Christèle FLAMAND, professeure de lettres modernes, animatrice du club vidéo, lycée E.
BRANLY, Boulogne sur mer.
M. Kamil FADEL, directeur du département Physique du Palais de la Découverte.
Mme Marie Christine GROSLIERE, prépa agrég USTL, Lille1
M. Alexeï SENTCHEV, Maitre de Conférences, Université du Littoral Côte d’Opale, Lille 1
M. Olivier LE CALVE, Maître de Conférences, Institut des Sciences de l'Ingénieur de Toulon
M. Jean-Marc BARITEAU, Assistance Technique de la société JEULIN SA, Évreux.
M. Yves PHILIPPE, Responsable Service Marchés, Société JEULIN SA, Évreux.
M. Stéphane HENARD, Directeur des aquariums Nausicaa, Boulogne-sur-Mer
Mme Katy MASSET, Animatrice service éducation, Nausicaa, Boulogne-sur-Mer
M. Briançon, proviseur, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer
M. Jean-Marc PIWINSKI, proviseur adjoint, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
Mme Marie-Christine HERBERT, secrétariat scolarité lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
MM Philippe PENEL, Bruno HERMAND, et Mmes Betty HENGUELLE, Véronique PRUVOT, Alexandra
HOLLANDER, Céline WILLIAM et Sylvie DELETOILLE, personnels de laboratoire (pour leur
patience).
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean-Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de
l’atelier du lycée, pour leurs précieux conseils.
Marjorie, Lucie, Pauline, Laurie, Julien, Simon, Laura, Mélanie, Dorian, Damien, Luc, Perrine, Clémence,
Gilles, Maxime, François, Guillaume, Marion, Claire, Olympiades 2005, 2006 et 2007.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail,
Nos camarades de la terminale S2 pour leur soutien,
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.

Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

35

Bibliographie papier
1) Le monde des sons, Dossier Hors série Pour la science - N° 32 – Juillet octobre
2001,
2) Principles of Ocean Physics ; J.R. APPEL, International geophysics series, volume 38
p 349-404 ACADEMIC PRESS INC. San Diego USA
3) Guide des sciences et technologies industrielles, J. L FANCHON, Edition Nathan,
2005.
4) Formulaire technique, K. GIECK, Ed. VERLARG, 1986
5) Guide du technicien en productique, A. CHEVALIER, J. BOHAN, Edition Hachette,
2003.
6) Travaux pratiques de physique chimie, de la seconde à la terminale ; O. BURIDANT,

F. DUCROCQ,
G. GOMEZ,
M. MARGARIT,
A. MARGARIT ;
G. NAGLIK, F. PLET, P. RYVES ; Edition Bordas, 2003

36

J.L. MAURIN,

Webographie :
http://www.palais-decouverte.fr/index.php?id=164
Les personnalités et les grandes dates de l’histoire du son.
http://b.schmerber.9online.fr/theorie2/histoire.htm
L’histoire du son de 500 av. JC à nos jours.
http://www.espace-sciences.org/science/10065-sciences-ouest/20112-Annee-1999/10164152/10526-dossier-du-mois/14321-planete-son/14333-petite-histoire-de-lacoustique/index.html
Histoire de l’acoustique sous-marine.
http://encycloscience.eun.org/lmalp/worklist_action2.cfm?wid=32752&lang=fr&workLang=
fr&tLang=fr
La première mesure de la célérité du son dans l’eau et l’expérience du cornet acoustique
sous-marin.
http://books.google.fr/books?id=pQAAAAAMAAJ&printsec=frontcover&dq=Les+ph%C3%A9nom%C3%A8nes+de+la+physiqu
e
Traité élémentaire de physique théorique et expérimentale de l’époque.
http://www.journaldunet.com/science/divers/est-ce-que/06/vitesse-son/vitesseson.shtml
La vitesse du son dans différents matériaux. Tableau de valeurs.
http://files.iav.ch/iav_fr/tomographie-acoustique-du-leman-slides.pdf
L’étude du son dans le Lac Léman.
http://www.nareva.info/ssn_sonar/initiation.htm
Application de la mesure du son dans l’eau : les Sonars.
http://en.wikipedia.org/wiki/Underwater_acoustics
Les ondes sonores aquatiques version anglaise.

37

Les Olympiades vues par Camille.

Les Olympiades de Physique … Une expérience à vivre …
Septembre 2007 : Les choses sérieuses commencent puisque j’entre en terminale ;
seulement l’expérience passée des TPE ne se renouvelle pas cette année. Il me manquait un
élément dans ma semaine : rechercher et comprendre pour innover ! Lors du premier cours
de physique, M. Buridant ouvre la grande parenthèse que sont « Les olympiades de
Physique » puis un ancien lauréat, Maxime, nous expose les apports de cette expérience au
début du premier cours de SPÉ. J’ai cependant beaucoup réfléchi avant de m’engager et
j’en suis venue à me dire que ça ne pouvait m’apporter que du plus. Et puis, superbe
coïncidence : Marie et Morgan, deux amis très proches avaient en fait la même idée que
moi.
Il fallait maintenant trouver un sujet. Comme nous voulions que notre projet soit
utile tout au long de l’année, nous préférions qu’il soit en accord avec le programme. Nos
premiers chapitres de physique portent sur les ondes mécaniques progressives (et
périodiques), c’est pourquoi nous avons voulu nous embarquer là-dedans. Premier DS, le
sujet de physique porte sur la propagation des ondes sonores dans l’eau. Et c’est parti ! La
célérité du son dans l’eau, c’est notre sujet !
Il faut d’abord trouver le moyen de pouvoir plonger du matériel électrique dans l’eau.
Il faut donc isoler tout notre matériel, après cela, nous plongeons les hauts parleurs dans
l’eau, du bécher nous passons au tube de PVC long de 4m en passant par l’aquarium du
poisson. On envoie, on reçoit, tout fonctionne à merveille mais quand il faut remplir le tube,
il y a des fuites qui fausseraient nos mesures. La mise en place d’une expérience sans fuite
nous a pris quelques semaines. Ce n’est qu’a la mi-octobre que nous pouvons enfin faire des
mesures.
24 octobre 2007, jour important, premiers matchs du championnat de handball pour
les filles et les garçons de Branly. Morgan et moi participons aux matchs. Pour les deux
équipes il y a un enjeu, battre Mariette qui depuis deux ans, restait invaincu. Mission
accomplie, les filles et les garçons battent le lycée Mariette. Une fois le match terminé,
direction 3ème étage, salle 306 pour faire notre première mesure avant le départ en
vacances ; alors comme on dit souvent « Jamais deux sans trois » à 17h37, veau= 1481m.s-1
Depuis cette victoire, tout est plus facile, j’ai vraiment envie d’aller plus loin, de tout
comprendre, d’expérimenter puisque pour résumer :

« J’apprends, j’oublie.
Je vois, je retiens.
Je fais, je comprends ».
Apprendre à manier tous ces appareils inconnus pour moi jusqu'alors, c’est presque
un miracle. Vraiment j’adore passer mes mercredi après-midi au lycée et tenter chaque
38

jour de faire de nouvelles découvertes. Plusieurs fois, nous ressortons du lycée déçus de
n’avoir pas avancé, heureusement que notre professeur est là pour nous dire que finalement
on apprend toujours quelque chose de nouveau qui nous servira. Ce sont les échecs qui nous
ont fait avancer.
Pendant que Morgan passe son évaluation de bac sport, Marie et moi nous avons du
tout prendre en charge : nous sommes un peu perdues. Nous avons fait toutes les mesures
dans l’eau salée en effectuant les dilutions. Nous sommes ressorties de cette épreuve
marquées … Nous avions les chaussures repeintes en blanc par le sel et surtout une bonne
leçon à retenir : « même stressée, il ne faut jamais, jamais se ronger les ongles », avec le
sel, c’est affreux.
Toute cette histoire pour faire part de cette aventure inoubliable. Il y a deux ans,
jamais je ne m’y serais engagée, j’aimais trop pouvoir profiter de mon temps libre. Et cette
année, je me suis rendu compte qu’il y avait d’autres plaisirs, entre autres, celui de
rechercher toujours un peu plus. Pouvoir discuter physique avec les professeurs autour
d’un café ou d’un chocolat, apprendre et innover avec des amis, apprendre à manipuler, se
prendre la tête avec des questions que jamais on ne serait posé et surtout rire !
C’est vraiment Fantastique !

Camille DUBART
17 ans et demi
Terminale S2
Spé Physique Chimie

39

Les Olympiades vues par Marie

Sacrée Olympiades !!!
Quand j’annonce à des personnes autour de moi que je me suis engagée dans les
Olympiades de Physiques, les réactions sont instinctives et très diverses. J’entends parfois
« Oh Marie, tu es courageuse, c’est bien de t’engager et de fournir un travail
extrascolaire », on me dit aussi, souvent, « Mais Marie, tu es complètement folle !!! Faire

les Olympiades alors que tu es élève de terminale, faut être « balaise » pour gérer les
deux ! ». Eh bien non, je suis une fille tout à fait normale, avec un niveau scolaire moyen, et
les Olympiades sont pour moi en quelques sortes une révélation.

A l’annonce de ce concours, j’avoue que ma motivation n’était pas au rendez-vous, je
pensais aussi que je n’allais jamais réussir à gérer ma scolarité, à profiter de mes activités
extrascolaires comme le sport et de plus, être active aux Olympiades. Grâce à Morgan et
Camille qui se montraient, eux, enthousiastes, je me suis lancée dans ce petit marathon,
très sincèrement, surmontable. L’ambiance est fort sympathique, nous travaillons environ 6
à 8 heures par semaine sur notre sujet, dans une ambiance sérieuse et détendue à la fois.
Les rapports humains profs-élèves sont différents de ceux pendant les heures de cours,
j’aurais envie de dire qu’elles sont excellentes, d’ailleurs je n’ai pas peur de le dire. Il
existe une telle complicité qui, même s’il y a des moments de « galère », le moral revient
vite grâce aux encouragements de tous ceux qui m’entourent. Il ne s’agit pas pour moi de
corvée que d’aller aux Olympiades!!!
Les Olympiades nous apprennent à « entreprendre pour aboutir », entreprendre une
démarche personnelle, type TP Top, pour aboutir à un résultat souhaité ou faire l’objet
d’une réelle découverte. Chacun ne peut être performant partout, c’est pourquoi chacun a
un petit peu son rôle, selon ses préférences à l’intérieur du projet. Je prends mon
exemple : je ne maîtrise pas generis parfaitement donc j’ai plutôt approfondi mon travail
sur les montages électriques, les GBF, la vobulation, le rapport cyclique variable par
exemple, quant à Morgan, lui s’est improvisé plombier pour tenter de stopper ces fuites du
tuyau en PVC qui nous ont tant chagrinées, et Camille, elle, est devenue spécialiste des
haut-parleurs plongeurs, donc une pro du soudage, de l’isolation…
Les Olympiades nous ont vraiment prouvé que la physique était une science expérimentale
(« expérimentale » écrit en gras, souligné en rouge 250000 fois !!! la phrase fétiche de mon
professeur M. Buridant). En effet, il nous est arrivé de rester une après-midi entière
devant generis à tenter de comprendre pourquoi le son émis par le haut-parleur était reçu
si rapidement par le récepteur, pourquoi ?? Au bout de 3h de tracas, M. Buridant, « pris
d’une illumination », a compris qu’il ne s’agissait en fait que d’un petit détail d’échelle. Nous
étions de réels « boulets » ce jour-là !!!

40

Les Olympiades sont parfois source des soucis, mais source aussi de joies quand on
arrive à aboutir !
Ça y est le grand jour est arrivé ! Ce jour auquel nous pensons depuis trois mois. Le
jury est devant nous, cela fait 5h que nous répétons, et maintenant c’est le moment d’être
au top ! tout s’est passé correctement et notre projet leur a apparemment plu, les
spectateurs ont même applaudi…Le jury nous a posé par la suite des questions auxquelles
nous avons tenté de répondre le plus précisément possible. Ouf, c’est terminé, le stress
redescend ! On annonce les résultats une heure plus tard…ON VA A PARIS !!! Quelle
chance et quelle fierté ! Nous faisons en effet partis des 5 groupes sur les huit qui ont été
choisis pour se rendre au palais de la découverte les 25 et 26 janvier 2008. Après une
petite trêve avec les vacances de noël, nous perfectionnons encore et encore notre
projet …

Marie GHYS
17 ans
Terminale S2
Spé Physique Chimie

41

Les Olympiades vues par Morgan
Il ne faut jamais baisser les bras et croire en ce qu'on fait
En septembre, je décide de m'engager dans les Olympiades de Physique, pourtant,
cela fait déjà deux ans que je suis au lycée. En fait, je n’ai pas entendu parler des
Olympiades quand j'étais en seconde. Par contre, j'ai rencontré M. BURIDANT l'année
passée lors de la préparation des TPE. C'est lui qui m'a parlé du concours pour la première
fois mais je pensais qu'avec les TPE, les cours et le sport, je n'avais pas le temps.
Cette année, je retrouve M. BURIDANT en tant que professeur principal et
professeur de physique-chimie (tronc commun et spécialité). Lors d'un TP, Maxime vient
faire une intervention dans notre classe, pour parler des Olympiades de Physique et c'est à
ce moment que j'ai compris : « C'est à mon tour d'y participer ». Après tout, cette année
n'allait pas être riche en recherches et expériences; il n'y a plus les TPE alors pourquoi ne
pas renouveler l'expérience autrement ? Je me suis donc engagé auprès de mon professeur
et j'ai découvert vraiment ce qu'était l'Atmosphère (avec un grand A) des Olympiades !
Le premier mercredi au lycée est très long ! Il faut choisir le thème d’étude, à vrai
dire, nous mettons une bonne semaine à le trouver. Notre sujet est né sur deux
coïncidences : une matinée à la piscine et un DS de physique. Et puis le son en terminale,
c'est 1/3 du programme de physique ! C'est quand même un bon point pour nous, tout ce
que nous allons faire, nous servira pour le Bac.
Les mercredis s'enchainent très vite avec plus de bonnes que de mauvaises nouvelles.
Nous réussissons à fabriquer du matériel waterproof, Nausicaa veut bien nous prêter des
bassins pour effectuer des mesures en milieu réel, nous trouvons « the » Tuyau » pour
modéliser l'expérience et le plus beau : en une après midi, on émet et on reçoit le signal
sonore.
Monsieur Buridant n'en revient pas, l'événement le marque tellement qu'il nous
envoie un mail dès qu'il rentre chez lui, un extrait:
« Bon et bien Félicitations ! En 5 ans d’OdP c’est la première fois qu’on a des résultats aussi

rapidement ! 1h05 c’est un record qui va être dur à battre. Impressionnant ! »

Comme dit M. Lancel en plaisantant « Il faut bien que ça s'arrête un jour toutes ses
réussites! », et malheureusement, il faut bien que les échecs arrivent : sans eux, nous
n'avancerons jamais. Les haut-parleurs nous lâchent pendant les essais, l'ordinateur où
nous avions enregistré les premières mesures tombe en panne, nous n'arrivons pas à
supprimer les fuites. Tous ces petits problèmes sont des obstacles et, chaque mercredi il
faut mettre les bouchées doubles. Maintenant, le mercredi-midi nous déjeunons au lycée
avec notre professeur pour gagner du temps, échanger quelques idées et souder une vraie
équipe ! C'est d'ailleurs ce qui fait notre force, nous ne baissons jamais les bras parce que
nous sommes unis et organisés.
42

Tout passe si vite. Le jour J approche de plus en plus et la tension monte encore d’un
cran, tout est bouclé mais c'est maintenant le stress de l'oral qui fait place.
Pendant ces 3 mois intenses, tout est devenu plus clair pour moi. En cours,
j'apprends mais je ne retiens pas forcément, mais par contre, quand je manipule, ça reste
ancré. Des Olympiades m'est venue l'envie de faire de la physique ma future voie, Et
gagner un concours, c'est une chose, mais y participer est tout autre. Et quoi qu'il arrive,
je retiendrai de cette aventure que dans toutes les situations, il ne faut jamais baisser les
bras et croire en ce qu'on fait pour aller jusqu’au bout.

Morgan COUVELARD
17 ans et demi
Terminale S2
Spé Physique-Chimie

43

