Romain Beaupere

Olivier Jactel

Thomas Noel

et

Mathias Nowak

Lucas Remack

Présentent :

Comment faire du froid à l’aide du son ?

Lycée Edme Bouchardon,
Chaumont
Avec Emmanuel Chaudière,
Professeur de Physique-Chimie
1

Table des matières

Résumé du projet
Introduction

Page 3
Page 4

I/ Résonateur et ondes stationnaires
− 1. Ondes stationnaires ?
− 2. Comment obtenir une onde stationnaire en tube
semi-ouvert ?

Page 5
Pages 5/6
Pages 7/8/9

−

II/ Le stack
- 1. Rôle et enjeux du stack
α - Intérêts du stack
β- Impératifs pour une construction efficace
γ- Le fonctionnement proprement dit du stack
- 2. Choix et fabrication du stack

Page 10
Page 10
Pages 10/11
Pages 11/12
Pages 12/13
Pages 14/15/16

−

III/ Résultats et perspectives

Page 16

−
−

−

−
−

1. Résultats des expérimentations
2. Ambitions

- Conclusion
− Biblio/Webographie

Pages 16/17/18/19
Pages 19

Page 20
Page 21

2

Résumé du projet
Elèves en classe de terminale scientifique, membres de l’Atelier Scientifique de
notre lycée, nous souhaitions présenter un projet aux Olympiades de Physique 2007-2008.
Nous sommes cinq élèves, encadrés par un professeur de Physique-Chimie, à avoir pris
part à cette opération.
La parution, dans le mensuel "Science et Vie", d’un article concernant un prototype
de réfrigérateur thermoacoustique, réalisé par le LIMSI (Laboratoire d’Informatique pour
la Mécanique et les Sciences de l’Ingénieur), a suscité chez nous un vif intérêt. C’est
pourquoi nous avons décidé de concevoir, et de réaliser, notre propre prototype de
réfrigérateur.
L'appareil que nous avons réalisé n'a pas pour vocation de parvenir à
une réelle réfrigération, mais plutôt de mettre en évidence, par une baisse de quelques
degrés, ledit principe de réfrigération thermoacoustique.

3

Introduction :
A l'heure où la dégradation de notre environnement s'impose comme une réalité,
toutes les technologies propres suscitent un vif intérêt. Parmi elles, le principe de
réfrigération thermoacoustique permettrait de s'affranchir de l'utilisation, dans les
réfrigérateurs, de certains gaz nocifs, et donc d'en réduire le coût environnemental.
En effet, dans un appareil thermoacoustique, les ondes sonores sont seules source de
froid. En réalité, le fonctionnement d'un tel dispositif ne s'appuie que sur deux éléments :
les variations de pression engendrées par le son, et la présence d'une pièce spécifique, dont
la température évolue avec lesdites variations. La découverte de cet effet thermoacoustique
fut pour la première fois mis en évidence lorsque les souffleurs de verre percevaient un
son alors qu'ils chauffaient un tube de verre. C'est seulement en 1982 que ce phénomène
fut réellement identifié par les chercheurs: la conversion d'énergie acoustique en énergie
thermique était une réalité.
Ce phénomène peut être mise en évidence par une expérience simple, que nous
avons choisit de réaliser.

Voici ce dispositif :

4

I) Résonateur et ondes stationnaires
Pourquoi utilise-t-on un résonateur ?
En musique, les instruments possèdent souvent un système de résonance permettant
de transformer un son de faible amplitude en un son de grande amplitude.
De la même façon nous utilisons un résonateur dans notre expérience pour
permettre d’amplifier l’amplitude des ondes sonores et ainsi le phénomène de
thermoacoustique, ce résonateur prend la forme dans notre projet d’un long tube
cylindrique de plastique dur.
Notre résonateur à fréquences multiples (c’est-à-dire qui résonne pour plusieurs
fréquences) nous permet de passer d’une onde de petite amplitude à une onde de plus
grande amplitude grâce à la mise en phase des ondes.

1. Ondes Stationnaires
-Définition onde sonore :
Lors de la propagation d'une onde d'un point vers un autre, il n' y a pas de transport de
matière. L'onde ne transporte que de l'énergie ; un point atteint par une onde reproduit
l'état de la source avec une amplitude moindre et un retard dû à la durée nécessaire à l'onde
pour parcourir la distance qui le sépare de la source. Une onde sonore fait vibrer les
molécules d’air et engendre des variations de pression.

-Définition onde stationnaire :
Lorsqu’elle rencontre un obstacle, l’onde sonore se réfléchit, créant ainsi une
nouvelle onde sonore, qui va se réfléchir et créer une nouvelle onde en rencontrant un
nouvel obstacle, qui en créera une autre à son tour etc… Et lorsque les ondes incidentes et
les ondes réfléchies vibrent en phase, leur somme donne une onde stationnaire d’amplitude
plus importante avec des points fixes caractéristiques appelés des nœuds de pression ou
ventres de vibration ; et inversement les ventres de pressions cela correspond à des nœuds
de vibration.
Dans notre expérience, nous parlerons en terme de pression et non en terme de
déplacement puisque nos mesure sont faites avec un micro et que celui ci détecte des
variations de pression.
L'onde stationnaire est la superposition d’une infinité d’ondes progressives de sens
de propagation opposés.

5

6

2. Comment obtenir une onde stationnaire en tube semi ouvert ?
-Pourquoi avoir pris un tube semi ouvert ?
Lors des expériences nous avons utilisé plusieurs tubes : différents diamètres,
différentes longueurs, différentes rigidités mais le problème est qu’il fallait respecter des
impératifs pour l’expérience principale.
Nous avons sélectionné un tube semi ouvert pour notre projet car celui ci produit un
son moins puissant, moins dérangeant pour nous qui travaillons autour. Pour obtenir un
tube semi ouvert, nous avons sélectionné un tube ouvert en bouchant l’une de ses
extrémités.
Nous avons donc varié la manière dont nous bouchions le tube : de l’aluminium, du
carton, du coton, du ruban adhésif , un cache en plastique…. tout en n’oubliant pas le trou
pour le microphone.
Après plusieurs tests, nous avons choisi un cache en carton pour l’expérience des ondes
stationnaires et un cache en aluminium pour le tube de l’expérience thermoacoustique.
Enfin notre dernier problème fut le haut-parleur. En effet, celui qui fut utilisé ne
répondait pas très bien aux basses fréquences, nous avons donc eu des problèmes lors des
tests, lorsqu’il fallut comparer valeurs théoriques et valeurs expérimentales.

7

-Présentation de la théorie en tube semi ouvert
Lorsque le tube est fermé à une extrémité comme pour notre expérience, il
y a une valeur fondamentale de la fréquence de résonnance de l’onde qu’on appelle
première harmonique. Dans un tube semi ouvert, on trouvera systématiquement un nœud
de pression à l’extrémité ouverte du tube et un ventre de pression à l’extrémité fermée.
(L=longueur du tube ; λ=longueur d’onde ; v=vitesse de l’onde)

Ventre

L = λ1/4

f1 = v/4L

L = 3λ2/4

f2 = 3v/4L

Noeud

Lorsque c’est le troisième harmonique... :

Lorsque se sont des fréquences supérieures : exemple le cinquième harmonique :
L = 5λ3/4

f3 = 5v/4L

Et ainsi de suite. Une loi générale permet de déterminer f :

Fn = (2n-1)v/4L
On remarque ainsi que dans un tube semi ouvert, on n’obtient que les harmoniques
impairs, contrairement au cas du tube ouvert, qui permet d’obtenir tous les harmoniques,
cela peut s’expliquer par le fait que dans un tube ouvert, on a un nœud de pression à
chaque extrémité.
Afin de visualiser ces ventres et ces nœuds, nous effectuons un montage dans lequel
nous pouvons déplacer un micro à l’intérieur du tube semi ouvert. Devant l’extrémité
ouverte de notre tube, nous avons placé un haut parleur branché sur un générateur à
fréquence variable, ainsi nous pouvons modifier la fréquence sonore du haut parleur.
Le micro quant à lui est relié à un oscilloscope, nous permettant ainsi de visualiser
la tension à ses bornes, et donc les variations de pression à l’intérieur du tube.

8

Tension
en Volt
(V)

0.472 kHz

1.138 kHz

1.838 kHz

Fréquence
en Hertz
(kHz)

Cette courbe est la représentation de la tension aux bornes du microphone en Volt
(V) en fonction de la fréquence en Hertz (Hz). Donc on peut voir en F1, F2 et F3 qu’il y a
des pics de tension, cela correspond à des maximums d’amplitude d’onde donc lorsque les
ondes sont en phases.
On peut distinguer les trois premières résonances et les valeurs expérimentales :
F1 : valeur fondamentale = 1er harmonique = 0,472 kHz = 472 Hz
F2 : 3ème harmonique = 1,138 kHz = 1138 Hz
F3 : 5ème harmonique = 1,838 kHz = 1838 Hz
Théoriquement nous trouvons :
F1 = v/4L = 340/ (4*0.23) = 369 Hz
F2 = F1*3 = 1107 Hz
F3 = F1*5 = 1845 Hz
On constate donc un écart entre les valeurs expérimentales et les valeurs théoriques,
certainement du au haut parleur.
Ainsi, la connaissance des ondes stationnaires et l’utilisation du résonateur nous
permettent d’obtenir des ondes de grandes amplitude, tout en sachant où se situent les
zones de variations de pression dans la colonne d’air, et ainsi cela va nous permettre
d’utiliser au mieux le noyau de notre expérience en terme de thermoacoustique, le stack.

9

II/ Le Stack
1. Rôle et enjeux du stack
α - intérêt du stack :
Dans un réfrigérateur thermo-acoustique, le stack est une pièce d’une extrême
importance. C’est en effet sa structure particulière qui va permettre de profiter des
variations de pression engendrées par l'onde sonore, afin de convertir l'énergie acoustique
en énergie thermique.
L'onde sonore étant une onde longitudinale de compression-dilatation, sa
propagation au sein du résonateur engendre des variations de pression, donnant ellesmêmes lieue à des variations de température de l'air. Ainsi, les molécules sont
successivement comprimées, puis dilatées, puis à nouveau comprimées... Ces particules
subissent donc des variations de température. Celle-ci augmente lors des compressions, et
diminue lors des dilatations. Néanmoins, ces variations de pression et de température n’ont
qu’une amplitude limitée, même malgré notre forte puissance sonore. La variation de
pression peut se calculer à partir du niveau de puissance acoustique, seule grandeur que
nous pouvions mesurer, grâce aux deux formules suivantes :

Où :

N = niveau de puissance acoustique (dB)

I = Intensité acoustique (W.m-2)
P = pression acoustique (Pa)
c = Célérité du son (m.s-1)
ρ = masse volumique du milieu (kg.m-3)
On obtient donc :

Après application numérique, nous une pression qui varie d’environ 90Pa, par
rapport à la pression atmosphérique.
Bien qu’une telle variation ne soit pas négligeable, elle ne permet pas, à elle seule,
d’obtenir une quelconque source de froid ou de chaud. De par sa structure, le stack a donc
pour but d’utiliser ces variations, afin de créer un gradient de température entre ses deux
extrémités.
10

β - Les impératifs de la construction
Quoi qu’il en soit, pour être efficace, ce stack doit répondre à certains impératifs.
 La distance séparant les plaques doit ainsi être de l'ordre de grandeur de deux fois la
"couche limite'' de l'air. Ainsi, la totalité de l'air présent intervient lors des échanges
thermiques, ce qui permet d'utiliser au maximum ses variations de température, et
d'obtenir un gradient final de température important.
Après quelques recherches sur Internet, nous avons trouvé :

Où : δ = couche limite thermique (mm)
ρ = masse volumique (m-3)
F1 = fréquence utilisée (fondamental) (Hz)
K = conductivité thermique (W.K-1.m-1)
c = capacité calorifique à pression constante (J.K-1.Kg-1)
Une application numérique nous permet d’obtenir: δ(air) = 0,10 mm
L'espace séparant nos plaques doit donc être de deux fois δ(air), soit 0,20 mm.
 L'épaisseur des plaques utilisées doit être de l'ordre de deux fois l'épaisseur de ''peau
thermique'', de manière à ce que la totalité du stack participe aux échanges.
Nous avons calculé cette valeur pour le plexiglas, grâce à des données trouvées sur
Internet.
On a :

Où : δ = couche limite thermique (mm)
ρ = masse volumique (m-3)
F1 = fréquence utilisée (fondamental) (Hz)
K = conductivité thermique (W.K-1.m-1)
c = capacité calorifique à pression constante (J.K-1.Kg-1)
Après calcul, on obtient : δ (plexiglas) = 1,0.10-5 m
Cette valeur ne correspond pas à celle de nos stacks, qui n'ont pas été conçus à partir de
plexiglas, mais avec du film plastique transparent pour l'un, et de la pellicule
photographique pour l'autre. Malgré cela, nous estimons que la valeur obtenue pour le
plexiglas nous donne un bon ordre d’idée. Ainsi donc, l'épaisseur de nos plaques doit
être de l'ordre de deux fois δ (plexiglas), soit 0,02 mm.
 Sa conductivité thermique doit être la plus faible possible, afin d'éviter que les
gradients de température n’aient tendance à disparaître, du fait de l’équilibre thermique.

11

 Sa capacité calorifique doit être bien supérieure à celle de l'air, de manière à ce que le
stack puisse emmagasiner une grande quantité de chaleur, sans la transférer à l'air.
Nous avons donc cherché les capacités calorifiques de l'air et du plexiglas (qui sert de
référence pour nos matériaux), et avons obtenu :
c (air) = 1,007.103 J.K-1.Kg-1
c (plexiglas) = 1,450.103 J.K-1.Kg-1
La capacité calorifique de nos stacks est donc bien supérieure à celle de l'air, et cet
impératif est respecté.
γ - Le fonctionnement du stack
L'onde sonore est une onde longitudinale de compression-dilatation. Lorsqu'elle se
propage dans le résonateur, elle entraîne le fluide dans une direction, en le comprimant.
Celui-ci voit sa température augmenter, et transfert donc de la chaleur au stack. Dans un
deuxième temps, l'onde entraîne le fluide dans la direction opposée, en le dilatant. La
température du fluide diminue donc, et c'est le stack qui, cette fois, transmet de la chaleur
au fluide.
Le schéma suivant illustre parfaitement ce fonctionnement :

Le fluide transmet donc de la chaleur d'une partie du stack à une autre. En fait, il
agit comme une sorte de ''pompe thermique''. Ainsi, une partie du stack chauffe, à l'inverse
de l'autre, qui refroidit. L'énergie acoustique est bien transformée en énergie thermique.
Le schéma précédent ne représente cependant qu’une partie du stack. En réalité, il
ne tient compte que d’une longueur de stack égale à la distance de déplacement
particulaire. En effet, le cycle de compression-dilatation est associé à un certain
déplacement. Nous l’avons dit, le fluide est entraîné dans une direction, puis dans la
direction opposée, en étant comprimé/dilaté. C’est l’amplitude de ce déplacement qui est
appelée « distance de déplacement particulaire ».

12

Cette amplitude de déplacement peut se calculer, à l’aide des deux relations suivantes :

Où : f = fréquence de l’onde (Hz)
I = intensité acoustique (W.m-2, calculée à partir des formules précédentes)
ρ = masse volumique du fluide (kg.m-3)
c = célérité du son (m.s-1)
ξ = Amplitude de déplacement particulaire (m)

On obtient donc :

L’application numérique nous révèle alors un déplacement particulaire de quelques 70µm.
Notre stack étant bien plus long que cela, une petite précision s’avère donc
nécessaire, pour se représenter son fonctionnement. Le fait est que le transfert thermique
n’a pas lieu directement d’une extrémité à l’autre du stack, mais a lieu de « proche en
proche ». En quelques sortes, cela ressemble à une rangée de pompiers, se passant des
seaux d’eau de main en main.
Le schéma suivant illustre cette idée :

Transferts de chaleur

70µm.
Ainsi donc, certaines particules refroidissent une extrémité, en réchauffant la zone située à
70µm, tandis que d'autres particules refroidissent cette zone, en réchauffant celle située à
70µm, etc …
Au final, les extrémités voient leur température se modifier dans un sens
(refroidissement ou réchauffement), alors que la température des zones intermédiaires
évoluent dans les deux sens, tant et si bien qu’elle se stabilise.
Tout cela signifie donc que, en théorie, notre appareil fonctionne parfaitement !

13

2. Choix et fabrication du stack
Après de nombreuses recherches, il nous est apparu que différents types de stacks
était possible. En effet, ils peuvent être battis de différentes manière, mais répondant tous à
une même architecture : un empilement de plaques, séparées l'une de l'autre d'un espace de
l'ordre 0.19 mm, comme vu précédemment.
Ainsi, nous avons retenus trois stacks dont la réalisation était à notre portée:
- Un stack basé sur la structure alvéolaire de la céramique constituant un pot
catalytique. Cependant, le recyclage d'une telle structure nous parut assez contraignante :
la céramique devait être extraite du pot après un nettoyage assez dangereux de celui ci, du
aux gaz d'échappement présents. Faute d'avoir pu trouver une telle structure neuve, cette
possibilité fut écartée,
- Un stack basé sur l'empilement de plaques d'une épaisseur de l'ordre du
dixième de millimètre, chacune séparées d'un espace du même ordre. Etant assez faciles a
réaliser, nous en avons réalisé un. Cependant, nos plaques sont séparées par un espace de
1 mm, ce qui est bien éloigné des 0.19 mm normalement prévus ... Nous verrons si ce
stack est efficace malgré cela.
- Un stack basé sur l'utilisation d'une pellicule photographique de 35mm
(d'une épaisseur de 0,15mm). Pour mettre au point ce stack, nous avons collé, sur 1 mètre
de pellicule et tous les 5 mm, un segment de fil de pêche d'un diamètre de 0,35 mm. Une
fois enroulée, la pellicule forme alors une spirale, dont chaque paroi est séparée par
l'épaisseur du fil. Cette architecture est alors similaire au second stack dont nous avons
traités, soit des parois séparées d'un espace toujours de l'ordre du dixième de millimètre.
La fabrication des deux stacks :
Fabrication du stack "empilement de plaques":
Afin de réaliser ce stack, nous avons besoin de feuilles de plastique transparentes
d'une épaisseur de 0.1 mm (feuilles pour rétroprojecteur), de plaques de plastique d'une
épaisseur de 1.0 mm, de colle forte et d'outils de découpe. Pour le format dudit stack, on le
choisir cubique, au format de 40x40x40 mm: on découpe donc des carré de plastique de
40x40 mm, au nombre de 34, ainsi qu'autant de lamelles de 0.1 mm qu'il est nécessaire
pour créer l'interstice de même mesure entre les plaques.
On monte alors la structure selon ce schéma : Une plaque / deux lamelles à ses
extrémités / une plaque / deux lamelles à ses extrémités etc ...

14

On obtient alors la structure suivante :

Fabrication du stack "pellicule photo" :
Pour fabriquer ce stack, nous avons eu besoin du matériel suivant : une pellicule
photographique 35 mm, du fil de pêche de 0,35 mm de diamètre et de la colle en spray.
Avant toute chose, on trace une marque tous les 5 mm sur le mètre de pellicule, afin
d'avoir toujours le même intervalle entre les fils. Une fois l'opération achevée, on pulvérise
une légère couche de colle sur ladite pellicule, avant d'y appliquer, sur les marques tracées,
nos fils de pêche. (Figure 1)
Une fois les fils collés tous les 5 mm, vient l'opération d'enroulement. Assez
délicate, cette opération vise à enrouler la pellicule sur elle même de manière très serrée,
afin que les parois de la future spirale ne soit séparées l'une de l'autre que par le diamètre
de fil de pêche, soit 0.35 mm. (Figure 2)
Figure 1

Figure 2

15

Une fois enroulée, le stack prend alors la forme d'une spirale, dont les parois sont
séparées l'une de l'autre de 0.35 mm, un écartement assez petit pour garantir les effets
escompter. On obtient alors cela:

Une fois ces deux stacks réalisés, nous avons entrepris de les tester, avec plus ou
moins de succès. Rapidement, un problème c'est posé: notre stack "empilement de plaque"
était peu adapté à un tube ... Nous l'avons alors adapté afin qu'il puisse y être adapté, mais
cette opération, assez complexe, ne donna naissance qu'a un stack relativement grossier.
Par opposition, notre stack "pellicule photo" s'adaptait parfaitement à notre tube, et
était très simple d'utilisation par sa nature robuste.
Face à ces éléments, c'est ce dernier stack qui fut sélectionné pour être la pièce
maitresse de notre réfrigérateur. Pouvait alors commencer la phase de test.

III/ Résultats et perspectives :
1. Résultats des expérimentations
Une fois notre stack sélectionné, nous nous sommes intéressés au dispositif
expérimental, composé de trois éléments :
− une source sonore (haut parleur)
− un résonateur (tube en PVC de diamètre 22 mm, soit le même diamètre que le stack)
− le stack "pellicule photo"
A ces trois éléments vient s'ajouter notre système de mesure. Dans notre expérience,
nous avons choisit d'utiliser deux thermocouples, dont les données sont transmises à un
ordinateur, via le logiciel de mesure ''Généris''. Ce système nous permet d'avoir les
températures des deux extrémités du stack sur un même repère, en fonction du temps.
Par souci de faciliter de mesure, nous avons intégré directement les thermocouples dans le
stack, en insérant les extrémités dans des trous préalablement percés.

16

Dispositif de test

Une fois ce montage réalisé, nous avons commencé les premiers essais. Les
premières mesures que nous avions obtenu n'étaient ni en accord avec la théorie, ni
reproductibles. Nous avons donc cherché l'origine de cette erreur, et avons effectué
maintes mesures, en changeant de haut-parleur, puis en changeant de longueur de tube (22
puis 36 cm, longueur qui sera retenue). Les résultats n'étaient toujours pas concluants.
Nous avons alors pensé que le problème venait de notre bouchon. Après quelques
recherches sur internet, nous avons une expérience similaire, dans laquelle le bouchon était
réalisé en aluminium. Nous avons donc adopté cette technique, sans plus de résultats.
Après avoir vérifié de façon systématique les autres éléments du montage, nous
nous sommes intéressés au stack, et avons décidé d'en concevoir un nouveau. En effet, le
premier avait été recouvert de colle, afin de fixer le fil de pêche. Or, la colle étant un
isolant thermique, nous pensions que le problème venait de là.
Nous avons alors entrepris de refaire un stack dans les plus brefs délais. Pour ne pas
utiliser de colle, tout en gardant comme base une pellicule photographique de 35 mm, nous
avons trouvé la technique suivante: au lieu de coller les fils, nous avons décidé de
"coudre" le fil sur la pellicule. En effet, nous avons utilisé les trous qui bordent la pellicule
en passant notre fil dedans, d'un coté, puis de l'autre, de sorte à obtenir une "échelle" de fil,
revenant à la même structure que le précédant stack. Notre stack était alors dépourvu de
colle, ce qui nous semblait plus commode.
Une fois ce stack terminé, nous avons de nouveau fixé les thermocouples, en
décidant, cette fois, de les insérer jusqu'à moitié du stack. Nous avons effectué une
nouvelle série de mesures, cette fois plus concluantes. En définitive, nous nous sommes
aperçus que le problème venait de nos thermocouples, qui n'étaient pas bien fixés. Le fait
d'avoir réalisé un nouveau stack sans utiliser de colle à peut être également joué en notre
faveur.
Cependant, nous ne parvenions pas à obtenir une chute de température, simplement
une augmentation que quelques dixièmes de degrés tout au plus…
Nous n'avions alors plus d'idée sur l'origine du problème, pourquoi n'arriverions
nous pas à faire du froid ? Nous nous sommes alors souvenus que l'étude théorique portait
sur un stack en plexiglas. De ce fait, nous avons réfléchit à une autre matière première que
17

la pellicule photo pour celui-ci. Suivant le même principe de "couture", nous avons alors
entrepris de réaliser un énième stack en remplaçant la pellicule par du plastique
transparent, plus proche du plexiglas que de la pellicule photo, et l'effet ne se fit pas
attendre puisque nous avons enfin pu observer en parallèle une augmentation, et une chute
de température. Nous pouvions alors étudier les résultats.

Voici donc les résultats obtenus :

Pour commencer, nous nous devons d’expliquer la différence de température
initiale. A t=0min, le dispositif n’est pas en fonctionnement. La différence d’environ 0,2°C
n’est donc en fait due qu’a un problème au niveau de l’étalonnage des thermocouples.
Ceux-ci n’ont probablement pas le même « réglage de zéro », ce induit inévitablement
cette différence.
Dans l’intervalle t=0min, et t=3min, on constate que l'équilibre thermique est atteint,
puisque chaque courbe peut être représentée par une droite horizontale, tracées en
pointillés pour les besoins de l'explication. De ce fait, les variations de température ne
peuvent être dues qu’à l'effet thermoacoustique, puisque aucune condition du milieu ne
change durant l'expérience.
A t= 3 min, le haut-parleur est mis en fonctionnement. L'effet est alors immédiat. En
réalité, dès l'allumage, on observe très nettement une augmentation de la température du
haut. Quant à la température bas, il faut attendre quelques secondes pour que le
phénomène soit observable. Ces deux changements sont indéniables puisque l'on peut voir
que les deux courbes se détachent des deux droites qu'elles suivaient jusqu'alors : le
phénomène thermoacoustique est à l'œuvre.
A t=10 min, observant une stabilisation des températures, nous décidons d'arrêter le
dispositif en coupant le haut-parleur : l'effet est à nouveau immédiat, puisque les deux
courbes de température tendent à revenir à leur état initial en se rapprochant, au fil des
minutes, des deux droites représentant l'équilibre thermique.
18

Au final, bien que relativement faible, nous avons bien observé un effet
thermoacoustique puisque nous avons pu observer un gradient de température obtenu à
l'aide d'une source sonore et de notre stack. La variation observée est d’environ 0,8°C.
2. Ambitions
Bien que la différence de température ne soit pas de l'ordre de la dizaine de degrés,
nous avons bien prouvé que la réfrigération thermoacoustique était une réalité physique.
De ce fait, notre dispositif peut être grandement amélioré afin d'obtenir de meilleurs
résultats. En effet, du fait d'un temps de développement relativement court, nous n'avons
pu étudier avec précision certains éléments pouvant être d'une grande importance.
Ainsi, il serait intéressant d'étudier la position du stack dans le tube, et l'effet qui en
résulte : y'a t-il une position plus adéquat ? Cette position influe-t-elle grandement sur
l'effet thermoacoustique du dispositif ? Ensuite, toute notre étude a été réalisée au premier
harmonique, serait-il alors intéressant de se placer à un autre harmonique pour obtenir un
meilleur résultat ?
Voici quelques unes des questions auxquelles, à terme, notre projet pourra répondre.

19

Conclusion

Au terme d'un cheminement semé d'embuches, nous avons donc trouvé une réponse
claire à notre question, comment faire du froid à l'aide du son.
En effet, au terme d'expériences simples, et ne disposant que d'un matériel de base,
nous sommes donc parvenus à mettre en évidence le phénomène de réfrigération
thermoacoustique. N'ayant pour seule contrainte qu'une forte source sonore, celui ci
permet de créer un écart de température sans rejet de gaz, ni autre élément indésirable.
Bien que nous l'ayons réalisé à l'échelle d'un dispositif de démonstration, ce principe
est sans nul doute capable d'être exploité à une échelle beaucoup plus grande: en effet,
avec un tube de plusieurs mètres, et un haut parleur d'une plus grande puissance, un
réfrigérateur thermoacoustique est capable de créer une différence de température de
l'ordre de la centaine de degrés, et donc de trouver, peut être, des applications concrètes
dans le monde de l'industrie. Déjà, aux Etats-Unis, la société de crèmes glacées Ben &
Jerry's emploie un réfrigérateur thermoacoustique dans l'un de leur boutique newyorkaise, c'est un bon début !

20

Biblio/Webographie

−

Science et vie n°1074: "La thermoacoustique" par M.F. Xavier

−

"Tabletop thermoacoustic refrigerator for demonstration" par Daniel A. Russel et
Pontus Weibull

−

"Thermoacoustic refrigeration" par Jonathan Newman

−

"Etude et réalisation d'un réfrigérateur thermoacoustique" Par MM. Delattre et Bellabal
http://thermoacoustic.free.fr/

−

"Effet thermoacoustique, explications"
http://thermoacoustique.free.fr/effetthermoacoustique.htm

−

"La réfrigération thermoacoustique"
http://www.savoirs.essonne.fr/dossiers/les technologies/energies/article/type/0/intro/larefrigeration thermoacoustique/chapitre/le-refrigerateur-thermoacoustique-mode-demploi/

−

"Ondes stationnaires"
http://www.univ-lemans.fr/enseignements/physique/02/meca/ondesta.html

- "Réfrigération verte", un réfrigérateur thermoacoustique chez Ben & Jerry's
http://www.sciencepresse.qc.ca/archives/2004/cap0305047.html

21

