Session 2007-2008

L’EQUILIBRE A
VELO

Clémence DELON, Yoann GENOLINI, Manon LIBERT
Responsables du projet : Mr GARBAL et Mr ROUX

1

SOMMAIRE :

I-

Quelles sont les forces qui entrent en jeu dans l’équilibre
à vélo ?
1) Etude des forces s’appliquant sur un vélo immobile.
2) Etude des forces s’appliquant sur un vélo en mouvement.
3) Approche théorique de quelques phénomènes physiques :
- La force centrifuge.
- Le couple gyroscopique
* Définition du moment cinétique et de son
application dans le couple gyroscopique.
* Calcul du moment d’inertie des roues du vélo.

4) Un élément technique dans la conception du vélo : la chasse.
5) Bilan des moments sur le système vélo cycliste suite à un
déséquilibre.
II-

Etude cinématique du vélo en ligne droite.
1) Présentation du protocole expérimental.
2) Calculs préliminaires à l’interprétation des résultats.
3) Interprétation des résultats.

III-

Etude cinématique du vélo en virage.
1) Présentation du protocole expérimental.
2) Résultats des mesures effectuées.
3) Interprétation des résultats.

IV-

Mise en relation des résultats et conclusion.
2

Etude des différentes forces qui maintiennent le vélo en
équilibre
Quelles sont les forces qui nous maintiennent en équilibre à vélo ?
Quelles sont leurs influences respectives ?

Depuis notre plus tendre enfance l’équilibre à vélo est resté un mystère.
« Comme tout le monde ou presque j’ai eu un père et une mère, un pot, un lit-cage, un
hochet, et plus tard une bicyclette que paraît-il, je n’enfourchais jamais sans pousser des
hurlements de terreur à la seule idée qu’on allait vouloir relever ou même enlever les deux
petites roues adjacentes qui m’assuraient ma stabilité » (G.Perec, W ou le Souvenir d’enfance
1975). Mais un beau jour, il a bien fallu les enlever… Alors, à l’affût de nouvelles sensations,
nous nous dirigions dès lors vers un équilibre contrôlé. Cependant, une question est toujours
latente : pourquoi un tel équilibre s’établit-il au moment même où nous commençons à rouler.
Alors même que l’enfant pose cette question, on lui répond par une affirmation pré-faite et
immuable : « Tu comprendras quand tu seras plus grand … ».
Afin de pouvoir s’estimer grand, il est donc grand temps de démystifier ce problème.
Dans un premier temps, nous étudierons les forces qui maintiennent le vélo en équilibre
lorsqu’il est en mouvement. Puis, en nous appuyant sur nos expérimentations, nous
montrerons leur importance respective.

« Le commencement de toutes les sciences, c'est l'étonnement de ce que les choses sont ce qu'elles sont. »
Aristote Métaphysique

3

I-

Quelles sont les forces qui entrent en jeu dans l’équilibre à vélo ?

Nous considèrerons dans cette partie le système vélo/cycliste par rapport au référentiel
terrestre supposé galiléen. La particularité de ce système est qu’il est déformable et la
question de l’équilibre à vélo tient donc compte des forces intérieures et extérieures au
système.
1) Etude des forces s’appliquant sur le système vélo/cycliste immobile.
Comme tout système immobile, les deux seules forces extérieures qui s’appliquent sur ce
système sont le poids et la réaction du sol sur le vélo :
- Le poids, caractérisé par sa direction verticale passant par le centre de gravité du
système (dont la position est considérée comme invariable), qui est son point d’application, de
sens dirigé vers le centre de la Terre, et de valeur
P = mg = masse * intensité du champ de pesanteur.
Dans notre cas, la masse du système est 69 kg, et l’intensité du champ de pesanteur à
Toulouse est 9,80N.kg-1 ; d’où la valeur de P = 676 N
- Le vélo étant considéré sur un sol plat, de manière à ce que le poids et la réaction du
sol appartiennent à un même plan vertical. La réaction du sol, caractérisée par sa direction
verticale, dirigée vers le haut, et s’appliquant sur les points de contact entre les roues et le sol.
Notre vélo possédant deux roues, la réaction du sol se répartit en deux contributions dont la
somme est égale à la valeur de P. (D’après la 2ème et 3ème loi de Newton.)

Centre de gravité O

Réaction du
sol

P

4

La surface en contact avec le sol étant très faible, le moindre déplacement du centre de
gravité entraîne un déséquilibre latéral du système qu’il est difficile de contrôler (Donc, plus
les pneus sont larges, plus la base de sustentation est large ce qui rend plus facile son
alignement avec le centre de gravité.). La notion de déséquilibre sera donc associée au
moment du poids par rapport à l’axe d’inclinaison du système vélo/cycliste considéré comme
indéformable :
On note ainsi :
MP = Px * d * i
Où Px est la
composante du poids
orthogonale au plan
d’inclinaison du
système, d la distance
entre l’axe
d’inclinaison et le
centre de gravité du
système et i un
vecteur unitaire de
même direction que
l’axe d’inclinaison du
système et pris
arbitrairement de sens
opposé au moment du
poids.

G
d
Px
P

Axe d’inclinaison

* Pour certains modèles de vélos récents où le cycliste est allongé, le centre des masses du
système vélo/cycliste est très bas et donc la stabilité est meilleure. Nous nous intéresserons,
dans notre étude, aux vélos classiques dont le centre de gravité est plus haut.
2) Etude des forces s’appliquant sur un vélo en mouvement.
Lorsque le système vélo/cycliste est en mouvement par rapport au référentiel terrestre,
on considèrera toujours les forces mentionnées précédemment.
De plus des forces de frottement latéral (au niveau du point de contact des roues avec
le sol) s’appliquent sur le système vélo/cycliste dès qu’il amorce un virage par exemple, et
assurent la stabilité du vélo en évitant le dérapage des roues. Bien qu’indispensables au
maintien de l’équilibre, nous ne les prendrons pas en compte dans notre étude du fait que leur
moment est nul par rapport à l’axe d’inclinaison du système vélo/cycliste, puisque la distance
qui les sépare de cet axe est nulle. Nous considèrerons au cours de nos expériences que ces
forces sont suffisantes pour éviter tout dérapage.
Par ailleurs, viendront s’ajouter des forces de frottement exercées horizontalement et
de sens opposé au mouvement. Cependant, dans les expériences que nous réaliserons, nous les
négligerons car nos mesures sont effectuées à des vitesses estimées constantes. Ces forces ne
permettent pas de maintenir l’équilibre du vélo car la somme vectorielle de ces forces est
comprise dans le plan du système.

5

D’autres forces s’exercent donc sur le système vélo/cycliste et rétablissent son
équilibre. Il s’agit de la force centrifuge et de l’effet gyroscopique engendré par la rotation des
roues, dont nous décrirons les modes d’action dans la seconde partie.

3) Approche théorique de quelques phénomènes physiques.
-

La force centrifuge :

Le référentiel lié au système vélo/cycliste est un référentiel de point de contact centré
sur le point de contact d’une des deux roues avec le sol celui- ci ne peut pas être considéré
comme galiléen dès que le système subit une quelconque accélération. Nous devons donc
ajouter les forces d’inertie s’appliquant sur ce système. Les forces d’inertie sont composées
des forces de Coriolis et de la force d’inertie d’entraînement :

Or les forces de Coriolis sont nulles puisque le référentiel considéré est en translation quelque
soit le déplacement du système (référentiel en translation circulaire).

Fc

La force centrifuge s’exprime sur un système de masse M, de vitesse V, sa direction est la
droite passant par le centre du cercle décrit par le système et par le centre d’inertie du système
et son sens est dirigé vers l’extérieur de ce cercle.
Sa valeur est Fc = M*V2/R, où R est le rayon de courbure de la trajectoire du système.
Pour notre étude, nous nous intéresserons à la force centrifuge exercée sur le système
vélo/cycliste dans le référentiel de point de contact lié au système.
- La réaction gyroscopique des roues :
Le principe du gyroscope a été découvert et nommé par Léon Foucault, physicien du
19ème siècle. Il s’est servi du gyroscope pour mettre en évidence la rotation de la terre. La
définition qu’en donnait Foucault est la suivante : le gyroscope est un appareil comprenant un
rotor tournant à grande vitesse et capable de mettre en évidence la rotation de son boîtier.

6

Le système vélo/cycliste est un solide déformable puisque le cycliste est susceptible de
modifier l’état initial du système. En outre celui-ci peut exercer un couple de forces sur le
guidon et ainsi modifier directement la direction du moment cinétique de la roue si l’on
considère la liaison entre la fourche et le guidon comme parfaite. Donc selon la théorie de
conservation du moment cinétique d’un solide en rotation, il va résulter de ce couple de forces
(dénommé couple gyroscopique) exercé sur le guidon un effet, l’effet gyroscopique qui tendra
à redresser le système (si le guidon a été tourné dans le sens de la chute).

Le calcul du moment cinétique des roues paraît donc indispensable au calcul du couple
gyroscopique.

- Le moment cinétique
Pour un point en mouvement, on définit son moment cinétique L en un point fixe O par
rapport à un référentiel (celui du vélo par exemple) comme L = r*p , produit vectoriel du
vecteur position r par rapport à l’origine O et du vecteur p quantité de mouvement.
Pour nos roues de vélo, il faut donc faire la somme du moment cinétique de chaque point par
rapport au centre O de la roue.
Donc, L = Σ OM ^ m (dv/dt)
L = Σ (r2 m ω)
L = I ω , où I est le moment d’inertie de la roue.
Nous avons donc besoin de connaître le moment d’inertie de nos roues de vélo.
-

Le moment d’inertie des roues :

Le moment d'inertie quantifie la résistance d'un corps soumis à une mise en rotation
(ou plus généralement à une accélération angulaire). Dans notre cas, nous ne nous
intéresserons qu’au moment d’inertie des roues, qui sont composées d’un moyeu, d’une jante,
des rayons, d’écrous, d’une chambre et d’un pneu. Nous négligerons néanmoins les écrous et
le moyeu.
Ce moment se calcule de manière différente suivant les composants de la roue.
La jante, la chambre et le pneu sont assimilés à des anneaux minces et leur moment d’inertie
sont additifs et se calculent donc ainsi :
I = MR2

où, M est la masse de l’objet étudié, R son rayon

Mais le moment d’inertie d’un rayon se calcule de manière analogue à celui d’une tige
pleine en rotation par rapport à un axe perpendiculaire passant par une de ses extrémités :
I = Ml2/12

où, M est la masse de l’objet étudié, l sa longueur.

Nous allons maintenant appliquer ces formules aux roues avant et arrière du vélo, car
leur moment d’inertie sont légèrement différents.
Tout d’abord nous avons pesé chaque roue et ses composants et nous avons aussi mesuré leur
rayon.
Voici les valeurs obtenues pour la roue avant :
7

Composant Masse (g)
Pneu
Chambre
Jante
Rayons (16)
Moyeu

222
75
675
90
138

Rayon (m)

Inertie g.m²

0,34
0,34
0,31
0,25
0,04

25,7
8,7
64,9
11,7
0,22

Et pour la roue arrière :
Composant Masse (g)
Pneu
Chambre
Jante
Rayons (20)
Moyeu

222
75
675
112,5
352

Rayon (m)

Inertie g.m²

0,34
0,34
0,31
0,25
0,04

25,7
8,7
64,9
11,7
0,56

Etant donné que les moments d’inertie sont des valeurs additives, nous avons additionné les
moments d’inertie de chaque composant pour trouver celui de la roue entière.
Ainsi pour la roue avant nous trouvons :
Iroue avant = 107,2 g.m2
Et pour la roue arrière :
Iroue arrière = 111,6 g.m2
Maintenant, nous sommes donc en mesure de calculer le couple gyroscopique.
On considère que la roue est un solide indéformable avec une symétrie des actions
parfaites puisqu’elle a une forme de révolution.

Ω

L cinétique

C gyroscopique

8

Dans notre cas, nous pouvons considérer que nous sommes dans l’approximation
gyroscopique c’est à dire que la rotation imposée Ω est nettement inférieure à la rotation
angulaire de la roue ω autour de son axe.
Etant donné que le moment cinétique est toujours parallèle à l’axe de rotation de la roue et
qu’il est toujours constant, on peut appliquer le théorème du moment cinétique.
(Ici, v sera le référentiel du vélo et r le référentiel de la roue.)
[dL/dt]v = Lroue ^ Ωrotation + [dL/dt]r
Or, dans cette approximation, [dL/dt]r est nulle car L est constant dans le repère de la roue.
Donc, [dL/dt]v = Lroue ^ Ωrotation (si nous considérons L comme lié à l’axe de rotation) .
Or, si l’on applique un couple Cg sur l’axe de rotation de la roue, on a :
[dL/dt]v =Cg.
On obtient donc :

Cg = Lroue ^ Ωrotation

4) Un élément technique important dans la conception du vélo : la chasse.

D’autres éléments techniques notamment dans la conception du cadre interviennent
aussi dans la stabilité du vélo. La chasse du vélo correspond à l’angle formé par la droite
prolongeant la fourche et par la verticale passant par le point de contact de la roue avant avec
le sol. Celle-ci joue un rôle important dans la maniabilité et l’équilibre du vélo.

Chasse

A faible vitesse, l’inclinaison du cadre entraîne une rotation de la roue avant grâce au
couple créé par la réaction du sol par rapport à l’axe de la fourche.
9

Toutefois, lorsque la vitesse augmente, cet effet diminue puisque les frottements sont plus
importants. Cependant, un autre phénomène se déclare. En effet l’ inclinaison du système crée
par le moment Mp vers l’arrière. Or, la roue a un moment cinétique L, perpendiculaire à sa
trajectoire, qui est circulaire. D’après l’équation dL/dt = Mp, on en déduit que l’axe du
moment cinétique va se modifier. En effet, L tendra à rester perpendiculaire à l’axe de
rotation de la roue et donc celle-ci va s’orienter perpendiculairement à son moment cinétique.
Ainsi à grande vitesse une chasse importante assure une certaine stabilité, puisque le moment
vertical résultant n’aura qu’un effet partiel sur la rotation de la roue autour de son axe.
De plus une autre conséquence de la chasse et qui influe directement sur le maintien
d’une trajectoire linéaire provient du fait que plus la chasse est importante et plus le moment
des forces de frottement s’opposant à une éventuelle rotation du guidon est important. D’où
plus la chasse est petite et plus le vélo sera maniable, c’est le cas des vélos tout terrain ; à
l’inverse les vélos de course sont plus stable puisque leur chasse est plus importante .
5) Bilan des moments sur le système vélo cycliste suite à un déséquilibre.
Supposons que le système vélo/cycliste (à vitesse constante) soit déstabilisé vers la
gauche par une déformation interne à l’origine d’un moment extérieur résultant du poids du
système :
Mp = - d cosӨ mg u

(où m est la masse du système)

L’équilibre du système ne peut donc être assuré que par un moment de sens contraire et
équivalent à Mp (qui ne cesse de croître et provoque la chute en l’absence de réaction).
Cependant la déformation interne du système et notamment l’action du cycliste sur le guidon
engendre une rotation de la roue avant et donc selon le principe des actions-réactions une
rotation du système autour d’un axe. Cette rotation provoque l’application sur le système
vélo/cycliste de la force centrifuge d’entraînement. Celle-ci est à l’origine d’un moment de
sens opposé à celui du poids :
Mc = d sinӨ m(v2/R)u
circulaire du système)

(où v est la vitesse du système et R le rayon de la trajectoire

_

G
Fc

u

d
P
Ө

10

De plus la modification du moment cinétique des roues à plusieurs niveaux (que nous
détaillerons par la suite) entraîne la formation de couples de forces internes au
système. Ces effets gyroscopiques s’opposent aussi à la chute par des moments
opposés à celui du poids.
Nous avons pu distinguer plusieurs phénomènes gyroscopiques suivant la nature du
déséquilibre selon la trajectoire du vélo. Nous avons donc décidé d’étudier l’équilibre du vélo
en ligne droite et celui en virage.

II-

Etude cinématique du vélo en ligne droite.

1)

Présentation du protocole expérimental.

Afin d‘établir différents modèles utiles à notre étude, nous avons réalisé une série de
mesures grâce au logiciel « Vicon ». Ce logiciel fonctionne de la manière suivante : un
ensemble de 8 caméras (comme ci dessous) est disposé dans la pièce.

Ces caméras émettent des rayons infrarouges qui vont se refléter sur des capteurs
réfléchissants. Les rayons ainsi réfléchis sont ensuite récupérés par l’optique des caméras.
Elles mettent ensuite leurs données en commun afin de former une image unique en trois
dimensions. L’image obtenue n’est formée que de points (les capteurs), dont on pourra étudier
la position à chaque instant et ainsi faire les mesures nécessaires à notre étude. Nous avons
donc placé les capteurs utiles sur le vélo, ainsi que sur le cycliste (ceux placés sur le cycliste
ont pour unique but de nous permettre de reconstituer une image représentative du système
vélo/cycliste, ils ne rentreront pas en jeu pour nos mesures).

11

Voici la manière dont nous avons placé les capteurs :

La salle d’analyse ne nous permettait cependant pas de pédaler en mouvement, c’est
pourquoi nous avons adopté une méthode adaptée : nous avons utilisé des rouleaux
d’entraînement pour cycliste, que nous avons posés au centre de la pièce :

12

Nous les avons placés sur une plate forme de force qui fait aussi partie du logiciel Vicon, et
qui permet de connaître la réaction du sol lors des diverses expériences. Nous les avons aussi
munis de capteurs, toujours par souci de commodité, ils ne nous serviront pas non plus pour
les mesures que nous ferons. Notre cycliste a ensuite dû pédaler sur les rouleaux, afin
d’exécuter 6 séries de mesures : 2 à allure lente, 2 à allure moyenne, et 2 à allure rapide.
Ces vidéos nous permettront de connaître l’influence des différents effets gyroscopiques
intervenant dans l’équilibre du vélo.
Le logiciel nous fournit donc par la suite les positions de chaque point dans l’espace, dans
le repère ayant pour origine l’un des coins de la plate forme de force. Ainsi nous pourrons par
exemple calculer la vitesse de la roue avant en nous plaçant dans le plan de la roue, de même
pour calculer l’angle de rotation du guidon nous nous placerons dans le plan (OXY) situé au
dessus du cycliste afin de simplifier les calculs tout en ayant de très bonnes approximations.

2)

Calculs préliminaires à l’interprétation des résultats.

La reconstitution de la réaction du sol par la plate forme de force lors de notre manipulation
nous a permis de localiser de manière fiable la position du centre d’inertie du système. Celuici se localiserait au milieu de la cuisse lorsqu’elle atteint sa position maximale au cours du
cycle de pédalage dans le plan (OXZ). Grâce aux coordonnées obtenues avec le logiciel, nous
avons pu déterminer la position moyenne du centre d’inertie du système. Voici la façon dont
nous avons procédé : nous avons pris les coordonnées de la hanche (H) et du genou (G) en fin
de cycle de pédalage et nous avons établi la position du milieu du segment [HG].
G ayant pour coordonnées moyennes (1032 ; 1060) et H ( 606 ; 1264) . Donc le centre
d’inertie CI a pour coordonnées (819 ; 1162) .
z

Le centre d’inertie se trouve entre le milieu des
deux cuisses du cycliste.
CI
y
x

L’analyse du mouvement des capteurs par les caméras infrarouges et la reconstitution des
coordonnées de chaque point par le logiciel nous ont permis de calculer :
-

l’angle que forme le guidon par rapport au cadre du vélo

Pour mesurer l’angle de rotation du guidon par rapport au cadre afin d’obtenir sa vitesse
angulaire de rotation, nous avons considéré le repère (Oxy). Nous avons ensuite calculé le
produit scalaire dans ce plan des vecteurs correspondants aux capteurs situés sur le guidon et
sur le cadre de deux manières différentes afin d’obtenir le cosinus de l’angle associé.

13

x

A

P

β

y

C
D
Nous avons obtenu la formule suivante :
Cosβ = (||PA+CD||2 - ||PA||2 - ||CD||2) / (2*||PA|| * ||CD||)

-

l’angle d’inclinaison du cadre du vélo

Nous avons ensuite mesuré l’angle d’inclinaison du vélo dans le repère (Oyz).
z
A

α

B

K

α

y
Nous avons obtenu la formule suivante :
tan α = AK/KB = (zA – zB)/(yA – yB)

- la vitesse de rotation des roues
Nous avons enfin mesuré la vitesse de rotation des roues en nous plaçant dans le plan (OXZ).
B’
AOB est un triangle rectangle en A.
Donc,

A
B

α

O

sin α = BA/BO
 2 α = 2sin-1(BA/BO)
14

Les caméras infrarouges ont une fréquence de prise f = 100Hz, donc en multipliant chaque
variation d’angles trouvés par 100, nous obtenons les vitesses angulaires recherchées :
Exemple : ω = dθ/dt ≈ ∆θ/∆t ≈ θ*f

3)

Interprétation des résultats.

Le graphique ci-dessous présente le mouvement en z de la cheville et l’inclinaison du
système vélo/cycliste en fonction du temps pour une vitesse donnée. On remarque un
déphasage entre les deux courbes à n’importe quelle vitesse. Le pédalage à l’origine d’un
léger décalage du centre de gravité prend donc part dans le déséquilibre.
Les angles positif ou négatifs correspondent à un basculement du système à droite ou à
gauche.
800

3
2

600
1

500
400

0

300

-1

200
100

Mouvement en Z de la cheville

-2

Angle d'inclinaison du vélo

0

-3
0

50

100

150

200

250

300

350

Temps(cs)

Courbe en fonction du temps obtenu à faible vitesse(avoisinant 27km.h-1)

15

400

Angle d'inclinaison en °

Position de la cheville en z

700

Si le déséquilibre semble provenir du pédalage, le rééquilibrage est, quant à lui, étroitement
lié à la rotation du guidon.
3

92

2

91,5
91

1

90,5

0

90
89,5

-1

89

-2

88,5

Angle de rotation du guidon
Angle d'inclinaison du cadre

88
0

50

100

150

200

250

300

350

Inclinaison du vélo en °

Angle entre le cadre et le
guidon en °

92,5

-3

400

Temps(cs)

La particularité du système étudié dans cette situation provient du fait que le seul
moment mécanique extérieur au système est celui du poids. En effet bien que déformable le
référentiel lié au système peut être ici considéré comme galiléen car pratiquement immobile
par rapport au référentiel terrestre supposé galiléen. Les seuls moments susceptibles de
rétablir son équilibre sont donc internes.
Nous avons à ce titre distingué deux perturbations du moment cinétique de la roue
avant générant deux effets gyroscopiques différents pouvant rétablir l’équilibre du système
vélo/cycliste en mouvement sur les rouleaux :
- Le premier apparaît au niveau de la roue avant lorsque le cycliste tourne le guidon et
de ce fait exerce un couple perturbateur au niveau de l’axe de rotation de la roue.
- Le deuxième est dû au fait que la roue arrière constitue une sorte de pivot autour
duquel le système vacille. Celui-ci tend comme le précédent à redresser le système. La vitesse
de rotation du système par rapport à la roue arrière a été calculée avec la même méthode que
la vitesse de rotation de la roue.
Afin d’illustrer ces phénomènes, nous avons tracé, pour chaque vitesse, les graphiques
comparant le moment du poids déséquilibrant le système et au couple gyroscopique qui le
rééquilibre. Sur chacun d’eux apparaît en abscisse le temps exprimé en cs (pour des raisons
pratiques), et en ordonnée, le couple gyroscopique et celui du poids et exprimé en Newton
mètre. De plus des changements d’échelle ont été réalisés pour une meilleure lecture
graphique et la mise en évidence de certains phénomènes.

16

A faible vitesse : nous avons construit premièrement le graphique qui représente le couple
gyroscopique liée à la rotation du guidon et le moment du poids :
40

15

Moment du poids
Couple gyroscopique lié à la rotation du guidon

30
20

Moment du couple
gyroscopique(N.m)

Moment du poids(N.m)

10

5

10
0
0

50

100

150

200

250

300

350

0
450

400

-10
-5
-20
-30

-10
Temps (cs)

Les pics d’amplitudes (en bleu) correspondent à des rotations rapides du guidon et prenant
une part importante dans le rééquilibrage du système.

Moment (N.m)

Puis nous avons construit le graphique représentant le couple gyroscopique liée à l’oscillation
du système par rapport à la roue arrière et le moment du poids :

40

2

30

1,5
1

20

0,5

10

0
0
100
-10

150

200

250

300

350

400

-0,5
-1

-20

Moment du poids
Couple gyroscopique lié à la rotation du vélo

-30
Temps (cs)

17

-1,5
-2

40

15

30

10

20

5

10
0
0
100
-10

150

200

250

300

350

400

450-5
-10

-20

Moment du poids
Couples gyroscopique

-30

Couple gyroscopique (N.m)

Moment du poids(N.m)

Enfin nous avons construit le graphique représentant la somme des deux couples
gyroscopiques et le moment du poids:

-15

Temps (cs)

A vitesse moyenne : nous avons procédé de la même manière, mais nous n’avons fait
apparaître que le graphique représentant la somme des deux couples gyroscopiques et le
moment du poids :

Moment du poids(N.m)

40
10
30
20

5

10
0
0
-10100

200

300

400

500

600

700-5

-20
-10
-30

Couple gyroscopique (N.m)

15

50

Moment du poids
Couples gyroscopique

-40

-15

Temps (cs)

A vitesse rapide : là aussi nous n’avons mis que le graphique représentant la somme
des deux couples gyroscopiques ainsi que le moment du poids.

18

40

15

Moment du poids(N.m)

30

10
20

5

10

0

0
400
-10

-5
500

600

700

800

900

1000-10
-15

-20

-20

Moment du poids
Couples gyroscopique

-30

Couple gyroscopique (N.m)

20

-25

Temps (cs)

On constate finalement que quelque soit la vitesse, les couples gyroscopiques s’opposent au
déséquilibre, mais ne le compensent pas totalement. Cependant plus la vitesse augmente et plus
les réactions gyroscopiques devraient être importantes, mais plus la vitesse augmente et plus les
corrections diminuent. De plus, le couple gyroscopique ne compense pas totalement celui du
poids. Cet écart demeure donc et toute la question est de savoir si la gesticulation du cycliste
entre en jeu dans le rééquilibrage du système. Pour cela nous allons étudier le comportement du
buste par rapport à la hanche grâce aux capteurs que nous avions fortuitement placés sur l’épaule.

2,5

0,008

2

0,007

1,5

0,006

1

0,005

0,5
0
-0,5250

0,004
350

450

550

650

750

0,003
0,002

-1

0,001

-1,5

0

-2
-2,5

Angle formé entre l'épaule et
la hanche(rad)

Angle d'inclinaison du cadre
en °

Nous considérons donc le repère (Oyz) pour pouvoir étudier au mieux la position
relative des deux capteurs. Pour le calcul nous utilisons le même principe que pour le calcul
de la vitesse des roues. Nous obtenons ainsi le graphique suivant pour une vitesse moyenne de
l’ordre de 35km.h-1.

-0,001
Temps (cs)

Angle d'inclinaison du vélo
Angle entre l'épaule et la hanche

La complémentarité entre les deux courbes laisse donc penser que la gesticulation du
buste du cycliste qui entraîne un léger déport du centre de gravité est aussi à l’origine du
rééquilibrage en complétant l’effet gyroscopique.
Cette étude nous a donc permis d’étudier l’influence de deux effets gyroscopiques sur
l’équilibre du vélo dont les réactions sont semblables à celles que l’on pourrait observer en
ligne droite. Cependant lorsque le vélo est en mouvement par rapport au référentiel terrestre et
que le cycliste tourne le guidon pour rattraper son déséquilibre, un troisième couple

19

gyroscopique apparaît de manière furtive. Il correspond à celui que l’on observe lorsque le
vélo est en virage.

III- Etude cinématique du vélo en virage
1) Présentation du protocole expérimental

Dans un virage, le système vélo/cycliste n’est pas déséquilibré ; on observe un angle
d’inclinaison constant pour une vitesse constante. Donc la somme des moments mécaniques
s’appliquant sur le système est nulle. Par ailleurs, nous n’avons pas pu utiliser le protocole
précédent, en effet le système étudié n’a pas de vitesse et de ce fait pas d’inertie par rapport au
référentiel géocentrique. On ne pouvait donc pas calculer de force centrifuge.
Dans un premier temps, nous avons voulu mesurer la force centrifuge exercée dans le
système vélo/cycliste dans un virage, et le sens de rotation du guidon. En effet, des rotations
intempestives du guidon auraient modifié l’inclinaison du vélo lors de la mesure et l’auraient
rendue pour cette raison imprécise. De plus nous verrons que le blocage du guidon nous
permet d’identifier une réaction gyroscopique précise qui nous sera dès lors possible de
quantifier. Le cycliste ne pédalera pas afin de garder la meilleure trajectoire possible et une
vitesse relativement constante pendant le virage.
Sur une piste d’athlétisme dont nous avons préalablement mesuré le diamètre
(59,60m) et la largeur d’un couloir (1,22m) , nous avons tracé un rayon, puis la tangente à ce
rayon. Le long de cette tangente, nous avons placé une caméra horizontalement et à hauteur
du cycliste.

D’autre part, nous avons équipé le vélo de marqueurs visibles afin de faciliter la
lecture des images.

20

Grâce aux vidéos enregistrées par cette caméra (25 images/secondes), en faisant
défiler les images une par une, avec le logiciel Dartfish(logiciel d’analyse vidéo), nous avons
pu déterminer, pour chaque passage du vélo, l’angle d’inclinaison de ce dernier.
De plus, nous avons positionné, de la même manière, une caméra, à l’intérieur du
virage, le long du rayon dont est issue la tangente. Celle-ci (50 images/seconde) va nous
permettre de mesurer de manière relativement précise la vitesse instantanée du système.
Enfin, suivant ce rayon, nous avons posé une poutre bordée d’un scotch orange afin de créer
un meilleur contraste et ainsi mesurer plus précisément l’angle d’inclinaison du système.
Voici le schéma du dispositif mis en place :

21

Pour réaliser nos mesures, le cycliste a toujours roulé sur le même couloir donc en gardant le
même rayon de courbure et en suivant la ligne blanche de la piste mais à des vitesses
différentes.

Nous avons donc procédé en deux parties. La première fois, nous avons testé notre
dispositif en ne faisant que 10 mesures sur deux rayons de courbures différents. Les analyses
de ces vidéos nous ont montrés premièrement que ce nombre de mesures ne nous permettrait
pas d’établir un modèle ; deuxièmement celles-ci nous ont poussés à effectuer le reste de nos
mesures sur le rayon le plus petit où les inclinaisons du vélo devenaient observables même à
petite vitesse.

Nous avons donc refait 50 mesures la fois d’après afin d’obtenir des résultats
exploitables. Après avoir transféré les données sur ordinateur, nous avons analysé les vidéos.
Pour chaque séquence, avec la caméra filmant l’inclinaison, nous avons mesuré l’angle quand
les deux roues du vélo étaient alignées dans le champ de vision de la caméra, entre le sol
(horizontal) et le cadre du vélo.

22

Puis, grâce à la seconde caméra placée sur le rayon, nous avons calculé la vitesse
instantanée du système lors de son inclinaison. En faisant défiler image par image chaque
séquence, nous avons pris le centre de la cible comme repère et nous avons mesuré sa distance
parcourue sur un maximum d’images, allant de 13 à 25. Ainsi nous avons aisément trouvé la
vitesse du système (en m.s-1), sachant que cette caméra filme 50 images/seconde, grâce à la
formule
v = ∆d/∆t .

Connaissant la masse (m en kg) et la vitesse instantanée (v en m.s-1) du système ainsi que le
rayon de courbure (R en m), nous avons pu calculer la force centrifuge (Fc en N) théorique :
Fc = m.v2/R.
Et donc le moment de cette force :
Mc = d sinӨ m(v2/R)u

Enfin, avec l’angle d’inclinaison (α en °) et le poids du système (P = mg en N), nous
avons pu en déduire la valeur du moment du poids Mp et du moment de redressement MR
pour chaque vitesse, en effet :

MR = - Mp = d cosӨ mg u puisque le système adopte un angle d'inclinaison constant dans le
virage.

Il s’agit ici de vérifier la relation vectorielle : dL = M(P) + M(Fc) qui traduirait le fait que seuls le
dt

couple gyroscopique et la force centrifuge redressent le système.

23

2) Résultats des mesures effectuées
Après avoir analysé les vidéos et effectué les calculs, nous avons répertorié les résultats
dans le tableau suivant :
Angles Ө(en°)
79,6
80,2
79,1
76,5
74,2
75
78
75,6
78
78,3
75,3
79,8
78,8
73,4
74,6
72,6
76,7
74,1
77,8
75,8
76,8
76,5
74
72,5
73,7
70,4
72,3
72,5
69,3
72,2
69,3
70
70,7
73,6
68,4
69,9
70,9
68
66,5
68,2
71,4
69,7
65,3
70,6
69,1
66,5
66,7

Vitesse (m/s)
6,36
6,39
6,67
6,75
6,82
6,85
7,02
7,06
7,13
7,17
7,21
7,23
7,27
7,35
7,41
7,61
7,61
7,73
7,75
7,78
7,83
7,87
7,89
7,93
8,00
8,05
8,17
8,29
8,29
8,31
8,31
8,33
8,33
8,43
8,76
8,82
8,83
8,89
8,95
8,97
8,97
9,00
9,05
9,06
9,08
9,21
9,39

24

Mc (N.m)
92
93
101
103
104
105
112
112
115
116
116
119
120
120
123
128
130
133
136
136
138
139
138
139
142
141
147
152
149
152
150
151
152
158
165
169
170
170
170
173
177
176
172
179
178
180
187

Mr (N.m)
122
115
128
158
184
175
141
168
141
137
172
120
131
193
180
202
156
185
143
166
154
158
186
203
190
227
206
203
239
207
239
231
223
191
249
232
221
253
270
251
216
235
282
225
241
270
267

3)

Interprétation des résultats

Grâce au logiciel Exel, nous avons pu tracer le nuage de points puis la courbe de
corrélation représentant le moment de la force centrifuge en fonction de la vitesse ainsi
que le nuage de points des moments du poids en fonction de la vitesse.
300,00

Moments (en N.m)

250,00

200,00

150,00

Mr

100,00

Mc
50,00

Polynomial (Mc)
Polynomial (Mr)

0,00
6,00

6,50

7,00

7,50

8,00

8,50

9,00

9,50

10,00

Vitesse du système (m/s)

Nous avons alors établi un modèle d’évolution du moment de redressement en
fonction de la vitesse du système vélo/cycliste. En observant que la résultante de redressement
augmente en fonction de la vitesse, nous avons choisi une fonction polynôme de degré 2
passant par l’origine puisqu’à vitesse nulle, aucune moment de redressement ne s’exerce sur
le système. Cette représentation graphique permet de lisser la courbe avec un coefficient de
corrélation le plus proche possible de 1.
Sachant que l’équation de la courbe représentant la différence entre les modèles de la
moment de redressement pratique et du moment de la force centrifuge théorique est du 2nd
degré, la loi qui justifie cet écart est une loi évoluant comme le carré de la vitesse, d’où
l’aspect de la courbe suivante :

25

Différence entre Mr et Mc.
140,00
120,00

(N.m)

100,00
80,00
60,00
40,00
20,00
0,00
6,00

6,50

7,00

7,50

8,00

8,50

9,00

9,50

10,00

Vitesse (m/s)

L’écart entre les deux courbes est-il seulement dû au couple gyroscopique ?
Nous avons pour cela calculé le couple gyroscopique de la roue arrière et de la roue avant
dans le virage.
Rappelons la formule de l’effet gyroscopique :
Cg = Lroue ^ Ωrotation
Or Lroue= I ω ω = v/r, v étant la vitesse du vélo et r étant le rayon de la roue.
De plus Ωrotation (qui est la rotation du vélo autour du centre du cercle de la piste d’athlétisme)
Ωrotation = v/R, avec R le rayon de courbure égal à 29,8m.
Les deux rotations seront considérées de sens direct puisqu’elles sont de même sens.
Ainsi on calculera le couple gyroscopique résultant de la perturbation du moment cinétique de
chacune des roues.

26

Verticale

α

Mcinétique
roue arrière

Ω

Rayon de
courbure

Mcinétique
roue avant
Cgyro

L’ angle formé par les vecteurs Lroue et Ωrotation est égal à 180°-α (c’est à dire l’angle d’inclinaison du système)

G
Cgyro de la
roue arrière

Cgyro de la
roue avant

Axe d’inclinaison du
système

Schéma descriptif du changement de l’origine des deux couples gyroscopiques.

27

Les résultats sont récapitulés dans ce tableau :
Angles Ө (en
degrés)
79,6
80,2
79,1
76,5
74,2
75
78
75,6
78
78,3
75,3
79,8
78,8
73,4
74,6
72,6
76,7
74,1
77,8
75,8
76,8
76,5
74
72,5
73,7
70,4
72,3
72,5
69,3
72,2
69,3
70
70,7
73,6
68,4
69,9
70,9
68
66,5
68,2
71,4
69,7
65,3
70,6
69,1
66,5
66,7

Ω(rad.s-1)
0,21
0,21
0,22
0,23
0,23
0,23
0,24
0,24
0,24
0,24
0,24
0,24
0,24
0,25
0,25
0,26
0,26
0,26
0,26
0,26
0,26
0,26
0,26
0,27
0,27
0,27
0,27
0,28
0,28
0,28
0,28
0,28
0,28
0,28
0,29
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,30
0,31
0,32

ω(rad.s-1)

Cg roue avant Cg roue arrière Somme des couples
(N.m)
(N.m)
(N.m)

18,82
18,90
19,74
19,97
20,18
20,27
20,77
20,89
21,08
21,20
21,33
21,38
21,51
21,76
21,93
22,51
22,51
22,86
22,93
23,03
23,18
23,27
23,33
23,47
23,67
23,80
24,16
24,51
24,51
24,58
24,58
24,63
24,65
24,94
25,93
26,08
26,11
26,32
26,47
26,55
26,55
26,63
26,78
26,79
26,87
27,25
27,78

0,42
0,43
0,47
0,47
0,48
0,48
0,51
0,51
0,53
0,54
0,53
0,55
0,55
0,55
0,56
0,59
0,60
0,61
0,62
0,62
0,64
0,64
0,64
0,64
0,65
0,65
0,68
0,70
0,68
0,70
0,69
0,69
0,70
0,73
0,76
0,78
0,78
0,78
0,78
0,80
0,81
0,81
0,79
0,82
0,82
0,83
0,86

28

0,44
0,45
0,48
0,49
0,50
0,50
0,53
0,53
0,55
0,56
0,56
0,57
0,57
0,57
0,59
0,61
0,62
0,64
0,65
0,65
0,66
0,67
0,66
0,66
0,68
0,68
0,70
0,73
0,71
0,73
0,72
0,72
0,73
0,76
0,79
0,81
0,82
0,81
0,81
0,83
0,85
0,84
0,82
0,86
0,85
0,86
0,90

0,86
0,87
0,95
0,96
0,97
0,99
1,05
1,05
1,08
1,09
1,09
1,12
1,13
1,13
1,15
1,20
1,22
1,25
1,28
1,28
1,30
1,31
1,30
1,30
1,33
1,32
1,38
1,42
1,40
1,43
1,40
1,41
1,42
1,48
1,55
1,59
1,60
1,59
1,59
1,62
1,66
1,65
1,62
1,68
1,67
1,69
1,76

Evolution du couple gyroscopique en fonction de la vitesse

Couple gyroscopique (N.m)

2,00
2

y = 0,017x + 0,0313x

1,80
1,60
1,40
1,20
1,00
0,80
6,00

7,00

8,00

9,00

10,00

Vitesse (m/s)

De plus, on observe que le couple de redressement gyroscopiques augmentent en
fonction de la vitesse selon une fonction polynôme de degré 2, ce qui met en évidence une
relation entre la valeur du couple gyroscopique et la vitesse pour les vitesses étudiées et pour
le rayon de virage utilisé. Donc d’une certaine manière la diminution de l’angle d’inclinaison
de la roue (qui tendrait pour une vitesse donnée à réduire l’effet gyroscopique) est minoritaire
par rapport à l’augmentation de la vitesse.
Nos mesures devraient donc vérifier la relation vectorielle établie précédemment :
dL = M(P) + M(F )
c
dt

Cependant le couple gyroscopique ne dépasse pas 2 N.m, ce qui est très faible aux
vues de l’écart observé entre le moment de redressement et le moment de la force centrifuge.
Cet écart est en partie lié à l’effet gyroscopique. Le reste provient sûrement d’imprécisions au
niveau des mesures. On détecte plusieurs niveaux d’imprécision :
- Tout d’abord au niveau de la mesure de l’angle. L’autre paramètre mesuré, la vitesse,
ne pouvait pas expliquer de tels écarts.
- Le comportement du cycliste peut lui aussi faire varier cet angle par la position qu’il
adopte : un léger décalage du centre d’inertie en dehors du plan du cadre brouillerait nos
mesures.
Il y a peut-être d’autres explications à cet écart. Celui-ci peut provenir d’un effet de portance :
le cycliste formerait un profil plat ayant un angle d’attaque de 33°. Le seul problème est le
calcul du coefficient de portance dont nous n’avons qu’une approximation. Ce phénomène
entraînerait une diminution du poids du système et de ce fait une variation dans le moment de
redressement calculé à partir du poids et expliquerait en partie l’écart si important entre le

29

moment de redressement que nous avons obtenue et le moment de la force d’inertie
d’entraînement (d’autant plus qu’il y avait du vent face au cycliste dans le virage).
Cependant quoiqu’il en soit de l’explication que l’on peut trouver à un tel écart, cette
étude nous a permis de trouver une relation entre l’angle d’inclinaison et la vitesse et donc
d’établir une relation entre le couple gyroscopique et la vitesse pour un virage de rayon
d’environ 30m.

IV-

Mise en relation des résultats et conclusion.

La relation obtenue précédemment va nous permettre de rejoindre notre première
partie en étudiant un cas particulier dans le rétablissement de l’équilibre du vélo en ligne
droite. Il s’agit tout d’abord de trouver, dans un des enregistrements effectués dans la
première partie, un déséquilibre qui aurait provoqué une rotation du guidon correspondant à la
rotation du vélo autour d’un axe dont le rayon serait proche de 30m. En effet, on pourrait alors
coupler les trois moments gyroscopiques afin de connaître leur contribution réelle dans le
rééquilibrage en les comparant au moment de la force centrifuge obtenue pour ce rayon de
courbure.
On peut ici donner un ordre de grandeur de la force d’inertie et de l’effet gyroscopique
pour une vitesse de 35km.h-1 et pour une rotation du guidon telle qu’on a pu en voir sur les
rouleaux .
Le moment de la force centrifuge s’évaluerait à environ 200 N et la somme des couples de
redressement gyroscopique à environ 13 N. L’effet gyroscopique n’est donc pas négligeable
sur les corrections que l’on peut effectuer en ligne droite puisqu’il participe à environ 7% du
rééquilibrage.

Conclusion
Diverses conclusions peuvent être tirées de nos travaux :
→ Tout d’abord que le déséquilibre du vélo en ligne droite est provoqué par un décalage du
centre d’inertie qui est en partie dû au pédalage.
→ Les réactions gyroscopiques des roues ne permettent pas le total rééquilibrage du vélo, et
dans tous les cas où le système vélo/cycliste est en mouvement par rapport au référentiel
terrestre, la force d’inertie d’entraînement est prépondérante sur l’effet gyroscopique.
→ La réaction gyroscopique augmente en fonction de la vitesse de rotation et du poids des
roues. Donc sur les anciens vélos où les roues ont une masse importante, l’effet gyroscopique
et donc plus important.
→ Le couple gyroscopique est supérieur pour de petits déséquilibres plutôt qu’en virage.
C’est à ce titre que nous avons pu distinguer plusieurs sortes d’effets gyroscopiques. (Qu’ils
soient dûs à la rotation du système autour d’un axe ou à la rotation de la roue, ils contribuent à
rééquilibrer le système.)
→ La gesticulation du cyclistes est un complément au rééquilibrage du système.

30

En conclusion plus personnelle, nous tenions à ajouter que ce travail a tout d’abord été fait
par plaisir et nous a permis de découvrir un autre pan de la mécanique jusqu’alors inexploré.
Nos divers contacts avec l’université nous ont aussi permis de découvrir le monde passionnant
qu’est la recherche scientifique.

BIBLIOGRAPHIE :
Sites Internet :
-

artemmis.univ-mrs.fr
mecamotors.com
maths-et-physique.net
wikipédia

Ouvrages : . Pour la science : physique au quotidien
-

Bulletin de l’Union des physicien (n°587)
Mécanique, PEREZ J.Ph.

-

Cours de physique, DYNAMIQUE, Bicyclette, H.Bouasse.
The stability of bicycles, J.Lowell et H. D. McKell.

Articles :
-

Nous remercions nos professeurs et les organisateurs du concours.
Nous tenons également à remercier le LAPMA, et plus particulièrement David Amarantini et
Bruno Watier pour leur coopération et grâce auxquels nous avons pu effectuer nos mesures
avec le logiciel Vicon.

31

