BONNAILLIE Benoît
HARY Nicolas
LEJEUNE Joana
SOTTIEZ Elisabeth

LA PHYSIQUE
DES MONTAGNES RUSSES

Professeurs : J-S Thibaut
V Logié
Olympiades de physique 2007-2008

1

S

huttle loop, inverted, train à 4ème dimension, Flying Coaster…tels sont les
noms de types d’attraction qui fleurissent dans les parcs à travers le Monde.
Les hommes cherchent le maximum de sensation, l’adrénaline, le

risque…C’est pourquoi les parc d’attractions se sont largement développés depuis
quelques années. Parmi les attractions plébiscitées par les personnes qui
fréquentent les parcs d’attraction se trouvent les loops, plus communément appelés
loopings. Cette boucle verticale permet aux passagers de l’attraction de se retrouver
la tête à l’envers pendant quelques secondes et est fortement appréciée, en
témoignent ces deux photos :

Ne remarquez-vous rien ? Et bien si, ces loopings ne semblent pas ronds comme on
pourrait le penser, mais bien ovales, comme une goutte d’eau. Pourtant, en
cherchant bien on peut trouver certains loopings ronds… Alors une question se
pose :

Pourquoi les constructeurs de montagnes russes privilégient le
looping dit ovale au looping rond ?

2

SOMMAIRE
I.

Expériences.

A. Le circuit de voitures
Page 3

B. Le looping flexible
Page 5

II. Théorie.
Page 8

III. Relations avec la santé.
Page 10

IV. L’intérêt du looping ovale.
Page 12

Remerciements
Page 17

3

I. Expériences
A. Le circuit de voitures.
Pour réaliser nos expériences, nous avons monté une maquette de looping de
montagnes russes grâce à un circuit de voitures électriques.

Nous avons ici modélisé un looping rond afin de comprendre pourquoi les
constructeurs ne privilégient pas cette forme.

Protocole : Nous propulsons la voiture avec une certaine vitesse dans le
looping, et nous arrêtons d'accélérer avant l'inversion. En effet, dans les montagnes
russes, le train franchit l'ensemble du parcours avec sa seule énergie potentielle
acquise avant le looping. Aucune énergie n'est fournie pendant l’inversion, c'est pour
cela que nous n'accélérons pas dans le looping. Puis nous filmons le passage de la
voiture dans le loop. Grâce au logiciel Généris®, nous avons pu acquérir cette vidéo
puis calculer la vitesse et l'accélération.

4

y

x

On calcule d’abord la vitesse en fonction de x : V X =

dx
dt

Puis sa dérivée : V ' X , qui est l’accélération en fonction de l’axe horizontal.

V 'X = aX
On calcule ensuite la vitesse en fonction de y ; VY =

dY
dt

Puis sa dérivée afin de calculer l’accélération en fonction de y :

V 'Y = aY
Enfin, on peut calculer l’accélération en fonction du temps :

a=

Acc X ² + AccY ²

Nous obtenons le graphique suivant avec le looping de circuit de voiture :

5

Nous avons donc une accélération au départ de 75 m.s-2, ce qui correspond à une
accélération de 8,64 g ( nous verrons comment calculer cette accélération plus tard),
ce qui est très grand. Les résultats ne sont donc pas bons. Nous nous sommes donc
interrogés sur la raison de cette erreur. Tout d'abord, sur la vidéo, on peut voir que
le looping bouge à cause du déplacement de la voiture, ce qui, en réalité ne peut
arriver. Nous avons donc décidé de fixer le looping pour éviter les déplacements. De
plus, afin de calculer la vitesse, nous ne disposions que de peu de points. Nous
avons

donc

recommencé

avec

une

caméra

plus

précise.

6

Nous réalisons une deuxième expérience en fixant le looping avec de l’adhésif et en
utilisant une caméra 60 images/s.
Nous calculons de même la vitesse et l’accélération. Les résultats sont
légèrement inférieurs. Or, nous nous sommes rendus compte que nous devons
réaliser également un looping ovale, ce qui n’est pas possible avec le circuit de
voitures. Nous avons donc recommencé ces mesures avec un autre type de looping
que nous pouvons déformer pour réaliser un ovale.

B. Le looping flexible.
Nous commençons avec le looping rond. Nous filmons puis remesurons
l’accélération. Voici le graphique obtenu avec le looping rond :

Nous trouvons donc une accélération d’environ 6.6G au départ et de 0.52 G en haut
du looping.

7

Nous faisons de même avec le looping ovale que voici ci-dessous.

Nous trouvons une accélération de 5,4G au départ et de 1,2 G en haut du looping.

Rond

Ovale

Accélération en bas

6,6

5,4

Accélération en haut

0,5

1,2

Différence

6,1

4,2

Type de looping

La différence entre les 2 est donc moins importante avec le looping ovale.

Afin de concrétiser nos expériences, nous avons voulu mesurer l’accélération dans
un looping réel c'est-à-dire dans un parc d’attraction. Pour cela, nous avons contacté
les parcs à proximité. Ceux-ci étant fermés l’hiver, notre requête n’a pas pu aboutir.

8

De plus, par le biais des Olympiades, nous avons contacté l’entreprise Jeulin afin
d’obtenir le prêt d’un accéléromètre, requête qui n’a pas abouti non plus. Dès lors,
nous avons décidé de voir les effets concrets de l’accélération dans un ascenseur
avec un pèse personne. Une personne du groupe est montée sur le pèse personne.
Lors de la montée de l’ascenseur, le pèse-personne indique environ 3kg de plus puis
indique de nouveau un poids normal. Lors de la descente, on peut remarqué une
perte de 3kg. Cette simple expérience a permis de montrer la variation du poids donc
de l’accélération lors d’un changement de direction rapide, ce qui est le cas aussi
bien dans un ascenseur que dans un looping de roller coaster.

poids au départ

poids lors de la montée

Nous allons maintenant pouvoir vérifier nos résultats grâce à la théorie.

II. Théorie.

9

Nous allons pouvoir retrouver ces résultats grâce à la théorie.
On distingue tout d’abord 2 cas : En bas puis en haut du looping.
En bas du looping.

Axe
Oy
looping

Dans un référentiel Galiléen, la somme des forces extérieures appliquées à un solide
est égale au produit de sa masse par l’accélération de son centre d’inertie. C’est la
seconde loi de Newton.
On note : m × a = Σ F
On considère le système sans frottements pour simplifier. Deux forces s’appliquent
alors : le poids P et la réaction du support F .
On considère ici la direction Oy comme positive d’où F = F et P = − mg
Donc m.a= F-mg
F = m. a + mg
Or on mesure l’accélération ressentie par le passager en g. Il faut alors diviser
toues les valeurs par mg. Enfin,Afin de donner une valeur «parlante», on exprime
souvent une accélération par rapport à l'accélération moyenne de la gravité sur
Terre, en g: 1g ≈ 9,8m.s −1

F
a
=
+1
En haut du looping
mg g
On peut réaliser la même
interprétation en haut d’un looping, que l’on peut modéliser ainsi :

10

Axe
Oy

P

looping

F

De même, d’après la loi de Newton, on a : m × a = Σ F
Nous considérons également le système sans frottements. On considère la direction
Oy comme positive, d’où : F = F et P = mg
On a donc : m.a = F +m.g
F = m.a – m.g
On divise donc également chaque membre par mg pour obtenir le résultat en g.

F
a
= −1
mg g
Grâce à ces calculs, on peut calculer l’accélération ressentie, qui peut être négative
ou positive. Or l’accélération peut avoir des effets sur la santé.

III. Relations avec la santé.

11

Il est démontré que les « g » ont des conséquences sur la santé des
passagers.
Prenons le cas d'une accélération verticale positive, lorsqu'un passager arrive en bas
de la courbe, on a montré que l’accélération ressenti vaut

F
a
= + 1 . C’est une
mg g

accélération verticale positive (AVP). L'accélération se fait brusquement ressentir à
son maximum, et s'applique donc sur lui et donc sur son organisme au complet.
Concrètement le danger vient de la circulation sanguine. En effet, le sang irrigue tous
nos organes. Dans le cas d'une accélération verticale positive (AVP) cela va se
traduire par une force normale à la voie au point considéré, soit en bas de la courbe
à une force dirigée vers le bas. Le sang aura donc plus de mal à monter au cerveau,
bien que le cœur puisse compenser en modifiant notamment la pression sanguine et
son rythme, il existe une accélération-limite au-delà de laquelle le cerveau ne peut
plus être irrigué entraînant une perte de conscience voire même des séquelles où la
mort si l'oxygénation neuronale n'est pas rétablie rapidement.
Une mise en situation : Une rame commence l'ascension d'une courbe à
environ 100km/h, l' AVP se fait de plus en plus élevée, à partir de 7g le passager
n'est plus capable de distinguer les couleurs et voit en noir et blanc, l'accélération
grandissant encore, son champ de vision rétrécit en cône, pour ne plus voir que
quelques points devant soi, puis une image noire, c'est le "black out", le cerveau ne
recevant

plus

d'oxygène

par

l'intermédiaire

du

sang

n'est

plus

capable

physiologiquement de tenir son rôle, le passager perd donc conscience
momentanément. Puis en haut de la courbe, lorsque l'AVP diminue, il revient à lui,
son champ de vision et sa vue redeviennent normaux.
Dans le cas d'un roller coaster, ces paramètres sont pris en compte et si, sur
les plus extrêmes d'entre eux, il est possible d'avoir un léger voile noir, le danger est
quasi nul, mis à part des antécédents cardiaques (mais dans ce cas là, il vaut mieux
suivre les indications de sécurité à l'entrée de toute attraction de ce type !).

L’accélération peut également être négative (en haut d’une courbe par
exemple) où l’accélération vaut :

F
a
= − 1 . Il s’agit d’une accélération verticale
mg g

négative (AVN).

12

L' AVN peut se traduire par une accélération verticale qui nous pousse vers le
haut, ce type d'accélération est très recherché par les amateurs de roller coasters,
mais notre organisme est bien moins tolérant.
Concrètement, si l'accélération est dirigée vers le haut, le sang va monter beaucoup
plus facilement au cerveau, donc la pression sanguine intra-encéphalique va devenir
très élevée, ce qui peut causer la rupture de vaisseaux et donc la mort par
hémorragie cérébrale.
Contrairement à l'AVP, le cœur peu difficilement agir sur cet afflux de pression, notre
organisme étant "construit" sur le fait de conserver et protéger les organes vitaux et
donc de pouvoir les oxygéner en continu, la réaction neuro-hormonale sera donc
beaucoup plus faible que pour l' AVP.
La limite supérieure (qui peut varier suivant les personnes) est de 3g. Mais dans la
majorité des attractions (même celle qui sont très intenses), les AVN sont largement
inférieures à 1g.

Or, sur le looping rond, nous avons vu que l’accélération au bas de la courbe
vaut 6,6 g ce qui est déjà très important. De plus, le passager passe de cette
accélération en bas de la courbe à une accélération en haut de 0,52 g . Cette
variation rapide et importante n’est pas supportable pour le corps. Le looping ovale
est donc utilisé dans les montagnes russes. Pourquoi ce looping est utilisé ?
Explications !

IV. Intérêt du looping ovale

13

Un looping ovale (le plus simple possible) peut être modélisé ainsi : 2 quarts de
cercle à la base ayant un rayon R connectés à un demi-cercle servant de sommet et
de rayon R/2.

Les mêmes formules sont applicables sauf qu’il faut prendre pour valeur R si l’on est
en bas du loop et R/2 si l’on est au sommet du loop.
Or on a vu qu’à l’entrée du looping, l’accélération ressentie vaut : F = a + 1
mg

g

Or l’accélération a présente dans cette formule peut être décomposé en deux
accélérations : la normale (en rouge) et la tangentielle (en vert).

at

an
a

De plus, l’accélération tangentielle est égale à la dérivée de la valeur de la vitesse
par rapport au temps. Si l’on considère que la vitesse diminue dans les mêmes

14

proportions dans les deux loopings, on peut dire que l’accélération tangentielle est la
même.
L’accélération normale, quant à elle, est égale à

V²
car l’accélération est
R

centripète (avec v la vitesse de la rame et R le rayon de la courbe).

dv
at =
dt

an =

v²
R

On considère ces 2 loopings :

R

Comme les rayons à la base sont égaux, l’accélération normale est la même, et vu
que la vitesse est également identique, l’accélération tangentielle est également la
même d’où les accélérations ressenties en bas du looping sont identiques.

De plus, en haut du looping, l’accélération ressentie se calcule par la relation :
F
a
= −1
mg g

Or ici, le rayon varie, l’accélération ressentie varie donc.
Nous avons :

1
R < R (le rayon du looping ovale dans sa partie supérieure est
2

inférieur de moitié à celui du looping rond , avec R rayon du looping rond.)
D’où :

Par

1
R<R
2
1
1
>
1
R conséquent l’accélération normale ressentie en haut d’un
2 R
v² v² looping ovale est supérieure à celle ressentie en haut d’un
>
Car V² est positif
1
R
R
2
15

looping rond.

Or, on sait que l’accélération est égale à l’accélération normale plus tangentielle. On
considère ici la vitesse sensiblement identique, d’où une même accélération
tangentielle. Etant donné que l’accélération normale est supérieure dans le looping
ovale, l’accélération générale est donc également plus importante dans le looping
ovale.

Or, on a, en haut du looping : F = a − 1
mg

et Accovale > Accrond

g

Acc ovale
Acc rond
−1 >
− 1 d’où Acc ovale > Acc rond
g
g
Par conséquent l’accélération ressentie en haut du looping ovale est supérieure à
celle ressentie dans le looping rond.
Or, on avait vu que, pour un looping rond, l’accélération en haut était très faible. Par
conséquent, celle ressentie dans un looping ovale est plus élevée.
Rond

Ovale

Accélération en bas

identique

identique

Accélération en haut

inférieure

supérieure

Différence d’accélération ressentie.

Faible différence

Forte différence

Type de looping

Ainsi, la variation d’accélération est moins importante et donc plus acceptable pour le
looping ovale que rond.

Voila pourquoi le looping ovale est le seul utilisé au monde.
Les concepteurs doivent donc concevoir leur looping de façon à harmoniser
l’accélération, afin de procurer le plus de plaisir aux passagers. De nos jours, le
looping est la plus simple des inversions. De nombreuses autres inversions
complexes ont vu le jour telles le Corkscrew

16

.

le Cobra Roll

Le butterfly

17

Conclusion

Nous avons donc vu que le looping rond présente des dangers pour la santé à
cause de la trop forte accélération ressentie. Seul le looping ovale est donc utilisé de
nos jours, mais s’il peut toujours présenter des dangers pour la santé (par exemple si
la vitesse est trop importante). On comprend donc pourquoi les constructeurs de
montagnes russes utilisent l’outil informatique afin de prévoir d’éventuels dangers sur
leurs montagnes russes.

18

Remerciements
Nous tenions à remercier M. Thibaut, Melle Logié et M. Dutoit ainsi que Messieurs
Rousseau et Woestelandt pour leur aide précieuse dans la réalisation de nos
expériences. Nous tenions également à remercier les sociétés Reverchon , Soquet
ainsi que les parcs Walibi Belgium et Bellewaerde pour leur disponibilité.

19

