Charline Moreau

Guillaume Vandermoere

Théo Antoine
2007

Sommaire
 Introduction
 Problématique
 Analyse fonctionnelle
 Réalisation du produit et différentes études
effectuées
1.

Le projet initial

2.

Le choix du sac isotherme de base

3.

Le choix de la sonde
a. La sonde PT100 notice de l’utilisateur
b. Test de la sonde
c. comparaison des résultats avec les données du
fabriquant.

4.

Mise en œuvre du circuit
a. Mise en place du circuit sur la platine
b. Tests sur la tension à la sortie du circuit

5.

Choix de l'afficheur
a. Mise en place de l'afficheur sur le circuit

6.
7.

Circuit de LEDs
Mise en place sur platine
a. Comparaison avec la température existante
validation après le réglage du deuxième
potentiomètre

8.

Assemblage du produit

9.

Bilan thermique

10.

Finalisation du produit

11.

Conclusion
1

LE FROID EN BOITE :

 Introduction :
A cause des crises récentes dans le domaine alimentaire (vache folle, grippe aviaire), les
consommateurs sont nourris d’une sorte d’inquiétude permanente à propos de ce qui touche à
la nourriture. Les consommateurs cherchent donc un moyen de limiter le risque d’infection
alimentaire due au développement des microbes sur les produits dits périssables. Pour garder
des produits sains, on conserve les produits périssables à basse température en fonction de la
nature du produit, c’est le principe de la chaîne du froid. Pour éviter au produit de se
réchauffer, c’est-à-dire pour éviter de briser la chaîne du froid, nous avons choisi d’améliorer
un sac isotherme

 Problématique
Contrôler et communiquer la température dans un sac isotherme et indiquer les plages de
conservations idéales.

 Analyse fonctionnelle
Nous avons fait une étude afin de comprendre quels étaient les besoins de l'utilisateur et en quoi
notre projet pourrait s'avérer utile dans la vie quotidienne.
Voici ci-dessous les différents diagrammes qui permettent de comprendre ce besoin.

2

Le diagramme bête à corne énonce le principal besoin auquel répond le produit.

Le diagramme pieuvre permet de mettre en place les différents éléments qui constituent
l'environnement du produit, définissant ainsi les contraintes qui seront les notre au cours de notre
production.
3

Fonction
Fp1
Fp2
Fc1
Fc2
Fc3
Fc4
Fc5

Définition de la fonction
Conserver les aliments
Afficher la température
Résister au milieu ambiant
Utiliser l’énergie électrique
Plaire à l’utilisateur
Indiquer les plages de conservation idéales
Etre pratique

Le graphe de la fonction globale permet de faire l'analyse fonctionnelle de notre produit en
définissant la matière d'œuvre.

4

Afficher plages (Frais/Surgelé)
de conservation

Enfin, le diagramme fast est une étude plus poussée des fonctions de notre produit en
représentant de manière ordonnée toutes les fonctions techniques du sac.

5

 Réalisation du produit et différentes études
effectuées
1. Le projet initial

2. Le choix du sac isotherme de base
Nous devons tout d'abord réfléchir sur le type de sac qui correspondrait le mieux à nos
critères de sélections. Les voici, ci-dessous énoncés:
•

La structure: - Un sac rectangulaire pour son esthétisme, son adaptation aux
formes des emballages des produits commercialisés et pour permettre une meilleur
mise en place d'une plaque rectangulaire au fond du sac.
-Un sac comportant de nombreuses épaisseurs afin de perdre le moins
d'énergie possible.

•

Les Matériaux:- Nous souhaitons de plus utiliser des matériaux solides afin de
protéger le capteur ainsi que les composants électroniques du circuit imprimé que
nous allons créer.
- Nous allons déterminer la nature du matériau de la plaque qui sera
en contact à la fois avec les produits contenus dans le sac isotherme
et le ou les capteurs. Nous avons donc recherché les différentes
conductivités thermiques des matériaux.

6

Tableau récapitulatif des conductivités de certains matériaux
Matériaux Conductivité thermique
-1

Diamant
Argent
Cuivre
Or
Aluminium(pur
eté de 99,9%)
Al SIC
Carbone
Platine
Acier doux
Acier
Titane
Quartz
Marbre
Verre
Eau

-1

(W·m ·K )
Valeurs pour une température
de 20 °C
895-2300
429
401
317
237
150-200
129
71,6
46
26
20
6,8-12
2,5
1,35
0,6

L’utilisation d’une plaque métallique au fond du sac semble le plus adapté à notre projet car ce
matériau allie la solidité ainsi qu’une bonne conductivité.
•

Le Capteur:- Nous allons étudier la variation de la résistance en fonction de la
température.

3. Le choix de la sonde

Le sac isotherme permet de conserver la température de différents produits autant surgelés
que froids, ainsi, nous avons tourné notre choix de sonde pour mesurer la température dans le
sac isotherme vers la sonde PT100 plutôt que vers une autre sonde de température car cette
sonde répondait à nos exigences concernant les limite de température à mesurer c'est-à-dire
entre -30°C et 10°C. De plus la sonde PT100 a été choisie car elle résistait aussi à
l'humidité. La sonde Pt 100 propose également une relation linéaire entre la résistance et la
température, ce qui peut s’avérer plus pratique pour manipuler les résultats de la sonde.

7

a. La sonde PT100 (notice de l’utilisateur)
type

Température

Sonde platine PT 100

-200°C / +850°C

R=ρ·L/S(la résistivité s’exprime donc en Ω·m)
La sonde PT100 permet de mesurer le changement de résistivité d'un filament de platine enroulé autour
d'une tige de verre. En général, les sondes PT100 ont une valeur de résistivité de 100 ohms pour 0°C. La
variation de résistivité est environ de 0.4 ohms/°, avec une précision de +/- 0.3°.La relation pour calculer
la résistance d’une telle sonde est R=ρ·L/S(la résistivité s’exprime donc en Ω·m).
Les sondes sont branchées à des convertisseurs, qui transforment le faible signal en tension 0-10 V ou en
courant 4/20 mA interprétables par les automatismes ou les afficheurs numériques.

b. Test de la sonde
Nous avons testé la résistance de la sonde à l’aide d’un ohmmètre et d’eau.
Dans un bêcher, nous avons mesuré la résistance de la sonde suivant différentes températures.

8

Tableau récapitulatif des mesures faites par le groupe
Température Résistance
-12
94,18
-8
95,7
-3
97,62
0
100
1
99,06
2
99,84
5
102,6
22
110,2
25
109,2
30
110,5
35
112,7
40
114,2
45
120,5
50
119,4
62
124,3
68
132,6

o Courbe récapitulative des mesures

9

c. comparaison des résultats avec les données du
fabriquant.

La courbe témoin symbolisant la relation entre la résistance et la température et la courbe de nos mesures sont
quasiment semblable ce qui nous permet de continuer notre projet car la sonde est fiable et correspond aux
mesures données par le fabriquant.

Courbe de résistance de la platine
PT100 donnée par le fabriquant.

4. Mise en œuvre du circuit
a. Mise en place du circuit sur la platine
Il nous a fallu transformer la relation entre la température et la résistance en relation entre la tension et la résistance.
Nous avons commencé par réaliser notre circuit sur une platine, c’est à dire que nous avons d'abord réalisé un essai avant de
passer à notre montage définitif.
Nous avons réalisé le montage suivant qui se caractérise par la relation ci-dessous :

10

Tension en fonction de la température à la sortie
du 1er montage
-30

-20

-10

0

10

20

30

-0,8

Tension

-0,85
-0,9
-0,95
-1
-1,05
-1,1
-1,15
Température

A la suite de ce premier montage on obtient la courbe si dessus .Or cette courbe ne représente pas une relation linéaire, il faut
changer l ordonné à l’origine et la pente pour permettre d’avoir une relation plus pratique.
Ce montage a pour but de pouvoir mettre la sonde en application.
La sonde permet une modification de résistance et, grâce à ce circuit elle permet de créer une variation de tension.
Comme nous n'avions pas tout les composants du circuit (notamment ceux qui permettent d'alimenter le circuit; c'est-à-dire le
support de piles 12V et 12V-->15V et -15V) nous avons utilisé un générateur directement +15 , -15 et 0V.

On va donc ajouter un deuxième circuit avec un AOP pour conditionner la tension de sortie du premier circuit proportionnelle
à la température. On effectue un décalage de 1V de la courbe de manière à avoir 0V pour 0°C puis une inversion et une
amplification du signal pour l’adapter à l’afficheur voltmètre.

11

Sortie 2ièm e m ontage
30
V2 en volt

20
10
0
-30

-20

-10

-10 0

10

20

30

-20
-30
Tem pératrure en °C

A la sortie du premier circuit on a une relation affine décroissante du type V1 = -0.004*T – 1 avec T la température.
Grâce à ce 2ième montage, la relation devient linéaire croissante avec un gain ajustable par le potentiomètre.
Le circuit a pour relation : V2= -(Rpot/R)*(V1+1) donc V2=G*0.004*T ⇒ V2=K*T. Pour avoir un gain K de 1V/°C il faut
un potentiomètre de 250 KΩ car Rpot= K*R/0,004 = K*1000/0,004
Voici le montage sur platine ainsi obtenu :

12

-

13

B. Tests sur la tension à la sortie du circuit

Suite à la fabrication du circuit, nous pouvons maintenant prendre les mesures de la tension à
la sortie du circuit sachant que celle-ci va être primordiale dans la transmission de la
température à l’utilisateur.

Tension à la sortie du circuit
o Tableau des récapitulatif des résultats de l’expérience
Température
(°C)
Tension (V)
30
-1.1381
35
-1.1598
40
-1.1713
45
-1.187
50
-1.2041
55
-1.2115

o Courbe récapitulative des résultats de l’expérience à la sortie du premier montage.
-1,13
-1,14
-1,15

V1

-1,16
-1,17

Série1

-1,18

Linéaire (Série1)

-1,19
-1,2
-1,21

y = -0,0029x - 1,0534

-1,22
0

20

40

60

Tem pérature (°C)

5. Choix de l'afficheur
1. Mise en place de l'afficheur sur le circuit
Le projet initial consistait à transmettre la température à l’aide de LED cependant, nous avons
finalement décidé de compléter la transmission au moyen d’un afficheur. Celui-ci permettra à
l’utilisateur de connaître directement la température à l’intérieur du sac.
Nous avions de nombreux critères afin de choisir notre afficheur/voltmètre. Cet appareil
affiche la tension qu’il reçoit à l’une de ces bornes. Nous avions défini la plage de
température à mesurer allant de -20°C à 50°C. Il nous aurait fallu un afficheur voltmètre allant
de -20V à 50V avec un gain de 1V/°C mais les afficheurs commercialisés disposent d'une
plages de lecture de ± 200mV ou . ± 2 V. Nous avons alors changé la relation entre la
température et la tension grâce au potentiomètre pour avoir un gain de 10mV/°C et ainsi
pouvoir utiliser un afficheur ± 2 V qui affiche la valeur en millivolt sur à 4 digits. L’afficheur
14

possède un point dont on peut configurer la position pour séparer la partie entière de la partie
décimale et ainsi éviter de se retrouver avec un point à un endroit non souhaitable.
Pour avoir un gain K de 100mV/°C on calcule Rpot à partir de Rpot= K*R/0,004 =
0,1*1000/0,004=25 KΩ.
Si la température vaut 20°C, on aura V2=2000 mV, si on configure le point de l'afficheur en
dV le résultat affiché vaudra 20.0 dV soit 20.0°C
Ci-dessous le branchement de l’afficheur au circuit.

6. Circuit des Leds :

Grâce à ce circuit de LEDs, on peut définir deux plages de mesures : le frais et le congelé.
D'après nos recherches nous nous sommes aperçu que les produis frais devaient se conserver
entre 0 et 6°C et que les surgelés devaient impérativement être conservés en dessous de 15°C. On utilise la tension qui arrive sur l’afficheur qui a l’avantage d’être déjà adapté à nos
besoins et on la compare à différentes consignes avec des amplificateurs opérationnels.
Ensuite deux LEDs, une verte indique que le produit est bien conservé et une rouge indique
qu’il faut refroidir le contenu du sac.
Un inverseur permet à l'utilisateur de choisir le type de conservation à surveiller Frais ou
Congelé.

15

Ampli
Consigne 0°

Inverseur

Consigne 6°
600mV

Consigne -15°
-1500mV

7. Mise en place sur support fixe

a. Comparaison avec la température existante
validation après le réglage du deuxième
potentiomètre
Le réglage final de notre montage était celui du deuxième potentiomètre qui permettait, par
l’intermédiaire de l’afficheur de faire part à l’utilisateur de la température. La comparaison
avec la température extérieure nous a permit d’effectuer ce réglage précisément.

Nous avons finalement fixé sur une platine notre montage tout d’abord en soudant les composant puis en
reproduisant notre circuit initial en wrappant.

16

ANNEXE
Schéma du montage

17

Schéma du circuit

Wrappage du circuit

Circuit achevé

18

b. Mise en place du circuit des LEDs

Test de l’allumage des LEDs en fonction de la température

Ensemble du montage créé afin d’effectué les différents tests finals

19

8. Assemblage du produit

20

9. Bilan thermique

Qu’est ce que la thermique ?
La thermique est la science qui traite de la production de chaleur ou de froid grâce à l’énergie et inversement
de la production d’énergie en partant d’une différence de température. Cette science traite également des transferts de chaleur
qui ont lieu grâce à certains phénomènes physiques à savoir conduction, convection et rayonnement. Dans le cas de notre sac
isotherme on s’intéressera à la production de froid et aux transferts de chaleurs.
On appelle conduction le phénomène physique qui provoque un transfert de chaleurs entre 2 milieux en contact de
températures différentes. (Exemple : lorsque l’on touche un objet froid, la main se refroidit à son tour).
La convection est le phénomène qui provoque une mise en mouvement des molécules dans un fluide. Lorsqu’il y a
une différence de température il y a donc une différence de masse due la dilatation thermique et par l’effet de la poussée
d’Archimède, il se créé un mouvement qui fait monter les molécules les plus chargées de chaleur qui atteignent
progressivement la surface du fluide tout en transférant par conduction, sa chaleur de proche en proche. A cause de ce
transfert, les molécules en mouvement perdent peu a peu leur chaleur et donc retombe a cause de l’effet de la gravité.
Le rayonnement est le phénomène, qui par onde ou par un mouvement de particule, transmet de l’énergie. Dans
certains cas, le rayonnement permet de transférer de la chaleur, qui est une forme d’énergie.

Dans le cas de notre sac :

On constate que le rayonnement solaire réchauffe l’air qui par de multiples conductions va réchauffer l’air intérieur du sac.
Dans ce sac a lieu une convection du a la différence de température entre l’air extérieur chaud et l’air froid de l’élément
réfrigérant du sac. Le phénomène de convection nous permet de placer cet élément sur le haut de sac pour permettre de brasser
l’air intérieur et ainsi créer un milieu dont la température est plus homogène.

21

Résistance thermique :
De manière analogue à la résistance électrique la résistance thermique d’un matériau exprime sa résistance au
passage d’un flux de chaleur. Cette résistance s’exprime en °C/W. Plus la résistance est grande, plus la chaleur de chaque
milieu est conservée,à l’inverse une résistance faible créé une homogénéité entre les 2 milieu. Ce transfert de chaleur n’est pas
instantané.
T °C

Text

Evolution de Tin

Equilibre atteint
Dépend de la résistance thermique
du matériau
Temps

Inertie thermique (dépend de la capacité
thermique du matériau)
(évolution non instantané de la
température)
Text
°C

température

Tint
°C

Qu’est ce qu’un bilan thermique ?
Un bilan thermique est un constat de l’évolution des températures au cours du temps. Dans le cas du sac
isotherme, le but est d’équilibrer l’apport de chaleur de l’air chaud par une source de froid pour conserver la même
température pendant un certain temps (plus d’une demi-heure).Pour changer le bilan thermique, il est possible d’influer sur la
résistance thermique des matériaux (en faisant varier leur épaisseur par exemple) ou d’installer une source de froid plus
importante néanmoins ces solutions prennent plus de place et diminue ainsi l’espace intérieur du sac ou augmente
l’encombrement de celui-ci. Schématiquement notre bilan thermique est le suivant :

22

A chaque instant la source de froid et la source de chaud tendent vers un équilibre, même si dans le cas de notre sac qui se
veut portable,la source de froid n’est pas alimenté et reste une source temporaire qui va se décharger au fil du temps.
l’équilibre est donc rompu au bout d’un certain temps et ce en fonction de la capacité thermique de la source de froid.
BILAN THERMIQUE DU SAC
Surface

M2
0,1300
0,2000
0,2700
M2
0,1080
0,0702
0,0520
0,2302

Hauteur
largeur
Longueur
Haut + bas
Coté long
Coté court
Total surface

La zone en contact avec l’air ambiant est un facteur important pour déterminer le flux de chaleur car elle influe sur la
résistance thermique des différents matériaux.

Sac isolant mince
Caractéristiques Sac

Matériau

Tissu extérieur Bleu

Toile
films à
bulles d’air
en
polyéthylène
ignifugé
revêtus
d’aluminium

Isolant mince avec films à bulles d’air en
polyéthylène ignifugé revêtus d’aluminium

Global
corrigé avec pont thermique de
surface sac
température Intérieure
température Extérieure
Delta T
Puissance transmise
puissance transmise en W

R
Conductivité (=E /
Surface
K(W/m².°C)
Epaisseur (m) thermique λ
λ)
Si (m²)
(W/m.°C)
en
°C/W
0,0004
0,04
0,01 1,0000

0,002

0,025

0,08

1,0000

1
25%
0,2302
m2
-21
°C
25
°C
46
°C
KxSx(T°C exter -T°C inter)
147,07
W

11,11111
13,88889

Grâce à ce tableau de calcul, on constate que la puissance transmise et de 147.07W pour obtenir une situation d’équilibre
thermique, il faudrait une source de froid de 147.07W. Nous avons donc décidé d’utiliser une plaque eutectique comme source
de froid

Une plaque eutectique qu’est ce que c’est ?
Une plaque eutectique est ceci :
Eutectique signifie que la plaque contient une espèce chimique supplémentaire qui a pour
utilité d’abaisser la température de fusion mais quel est l’intérêt dans le rôle de cette plaque ?
Le but est en fait de créer le seuil de basculement le plus bas possible pour restituer le plus
d’énergie possible ; car quand le solide passe de l’état solide à l’état liquide, il libère de
l’énergie constamment jusqu’à la transformation totale du solide en liquide, cette phase de
23

transition permet de gagner un sursis non négligeable d’énergie pour le même encombrement. Cette transition se fait à
tempér
ature
quasim
ent
constan
te.

Nous avons utilisé une plaque existante ainsi que ses caracteristiques afin de définir les caracteristiques de nos plaques
eutectiques .

24

Volume de la plaque
(cm3)
Energie founie en kcal/h Energie en W
553,35
25
29,06604969

plaque 2

Watt

kcal

Conversion kcal/watt

0,86011

1

En utilisant cette plaque on obtient les résultats suivants sur la durée de l’équilibre thermique :
Plaque eutectique
capacité de restitution Kcal
25
capacité de restitution W/heure (Kcal /0,86011)
29,07
temps d'autonomie
0,20
On constate que l’autonomie est très limitée (0.2h=12min).

Kcal
W/heure
Heures

Comment y remédier ?
Nous avons décider de tester notre sac en rajoutant une couche de 5mm de polystyrène pour augmenter la résistance
thermique:

Caractéristiques
Sac
Matériau
Tissu extérieur
Bleu
Toile
Tissu intérieur
Toile
Isolant
Polystyrène
extrudé 5
cm
Global
corrigé avec
pont thermique
de 25%

Conductivité
Epaisseur thermique λ R (=E / λ )
(m)
(W/m.°C)
en °C/W
0,0004

0,04

0,01

1,0000

0,0004

0,04

0,01

1,0000

0,05

0,029

1,72413793

1,0000
1

0,2302

m2

-21

°C

25
46

°C
°C

puissance
transmise

KxSx(T°C exter -T°C
inter)

Plaque
eutectique
capacité de
restitution Kcal
capacité de
restitution
W.heure (Kcal
/0,86011)
temps
d'autonomie

7,63

25

29,07
3,81

0,5766554

0,72081925

surface sac
température
Intérieure
température
Extérieure
Delta T

puissance
transmise en W

Surface
Si (m²) K(W/m².°C)

W

Kcal

W.heure
Heures
25

Relevé expérimental thermique de notre sac:
Afin de calculer la résistance thermique du sac , nous avons préparé notre sac en placant une plaque eutectique en haut du sac
et disposé différentes sondes afin de mesurer la température à l'intérieur ,et à l'extérieur .
Nous avons effectué un enregistrement sur ordinateur de l'évolution des températures pendant quelques heures.

Relevé 1 sans ajout d'isolant :

La plaque eutectique maintient une température d'environ
"-5,8°C" pendant 26 mn pour une température extérieure
de 22°C

Courbe bleu (1) : Température extérieure
Courbe Rouge (2) : Température sur la plaque eutectique
Courbe Rose (3) : Température sous la plaque métallique au fond du sac
Courbe Verte (4) : Température sur la plaque métallique au fond du sac
Calcul de la résistance thermique de notre sac :

Calcul de la résistance thermique du sac :
P=K.S(Text-Tint) ⇒ K.S= P/(22+5,8) avec P =E/T= 29,07/0,43=67,60 W ⇒ K.S= 67,60/27,8=2,43 W/°C
⇒ Rth = 1/KS = 0,41 °C/W

26

Relevé 2 avec ajout d'isolant :

La plaque eutectique maintient une température d'environ
"-8,5°C" pendant 3 h pour une température extérieure de
21°C

Courbe bleu (1) : Température extérieure
Courbe Rouge (2) : Température sous la plaque métallique au fond du sac
Courbe Rose (3): Température sur la plaque eutectique
Courbe Verte (4) : Température sur la plaque métallique au fond du sac

Avec la même source de froid on s’aperçoit que l’autonomie de la plaque est fortement augmentée car grâce au polystyrène, il
y a moins de pertes de froid
Calcul de la résistance thermique du sac avec ajout d'isolant :
P=K.S(Text-Tint) ⇒ K.S= P/(21+8,5) avec P =E/T= 29,07/3=9,69 W ⇒ K.S= 9,69/29,5=0,328 W/°C
⇒ Rth = 1/KS = 3,04 °C/W

27

Nous souhaitons tout particulièrement remercier Mr Lafage, ingénieur en
thermique à Soprano, qui nous a apporté de nombreux conseils pour
réaliser le bilan thermique.

28

10. Finalisation du produit

Notice d'utilisation de votre

Pour plus de confort, notre équipe a développé un
produit vous permettant de transporter vos aliments
dans des conditions optimales en vous transmettant
à tout moment de votre choix la température à
l'intérieur de votre sac.
Afin de connaître la température intérieure du sac, il
vous suffit de presser le bouton on/off du sac.

Tableau récapitulatif des températures idéales de
conservation des aliments :
Congelé

≤ - 15°C

Frais

0°c≤ produit≤ 6° C

 Conclusion
Nous étions emballés par l'idée de départ de notre projet et il fut très intéressant de mener à bien
un projet de création comme celui du sac isotherme.
L'amélioration du sac répond à un réel besoin des utilisateurs qui cherchent à connaître la
température à laquelle leurs produits sont conservés lors de leurs transports.
Il fut parfois difficile de comprendre l'électronique à notre niveau et nous avons découvert de
nombreuses techniques inconnues jusqu'à lors. En effet, les sondes, les amplificateurs, les
potentiomètres ainsi que les résistances nous ont permis de créer un moyen efficace de
transmettre la température de produits à l'intérieur d'un sac, grâce à une relation existante entre la
température et la résistance. Nous avons ainsi pu entrevoir comment fonctionnait les capteurs ,
véritables outils de la vie courante utilisés dans les voitures comme les capteur de niveau d'huile
ou d'essence ou encore les capteurs d'humidité ou de température dans les stations météo.
La difficulté réside de même dans la répartition des taches entre les membres du groupes qui ont
souvent des façons de travailler différentes.
Nous avons pensé à d’autres améliorations possibles pour le sac isotherme comme la régulation
de cette température qui s'avérerait être utile pour permettre un transport des produits dans les
meilleures conditions.
29

