1

Lycée François Arago - Perpignan
Professeur responsable M. MAS Vincent

OLYMPIADES NATIONALES DE LA PHYSIQUE
20072007-2008

UNE TOUR SOLAIRE
A VENT ARTIFICIEL

Dossier sélection nationale réalisé par les élèves de Terminale S
Mircea Sofonea / François Gombert / Frédéric Joffre / Jean-Louis Bosio
Matthieu Henric / Antony Hervy / Adrien Cossec

2

 Introduction : constat
constat
L’attention que nous portons à notre Environnement est aujourd’hui de plus en plus importante. Et
c’est dans le but de respecter ce dernier et de préserver l’incroyable diversité biologique de notre
planète que l’Homme ne cesse de créer de nouvelles technologies qui puissent enfin allier
développement et écologie.
Nous savons, par exemple, exploiter des énergies renouvelables comme le rayonnement solaire, le
cycle d'évaporation, la photosynthèse ou encore les biocarburants. Ces possibilités ne sont pas la
panacée et continuent à faire débat.
De plus, les médias se font les porte-parole des écologistes, et le cinéma intervient même pour
sensibiliser la population (comme le récent film d’Al Gore, récemment nobélisé: « Une vérité qui
dérange »).

 I - « Enviromission » : notre point de départ
Lien vers la vidéo de promotion du projet Enviromission :
http://www.dailymotion.com/video/x2qk16_tour-solaire-energie-solaire_tech

 I.1
I.1 – Le projet « Buronga »
Un projet de tour solaire, appelé Projet de Buronga, prévue
pour 2010, est actuellement développé
en Australie par la société Enviromission.

http://bstf.free.fr/solaire/solaire.php?choix=Tour
Il s'agit d'un des projets les plus ambitieux de la planète
pour la production d'énergie alternative
alternative : une usine à énergie
renouvelable qui fournit 4 fois moins de puissance qu'un petit
réacteur nucléaire (200 MW contre 915 MW pour un réacteur
à eau pressurisée) tout en étant plus sûre et plus propre.
Le coût d'investissement est d'environ 400 millions d'euros.
La tour solaire fournirait un kilowatt-heure près d'un tiers
moins cher que ceux fournis par les panneaux solaires, mais
encore cinq fois plus cher que l'électricité au charbon, qui
représente 95% de la production en Australie.
Des touristes pourraient visiter la tour, afin de réduire encore
significativement le prix du kilowatt-heure.
La culture de tomates au sein du collecteur est aussi envisagée.

Caractéristiques du projet :
- Une cheminée de 990 m de haut en
matériaux composites
- Un collecteur de 7 km de diamètre, soit 38,5
km² de verre et de plastique.
- Température de l'air chauffé dans la
cheminée : 70 °C.
- Vitesse de l'air dans la cheminée :
15 m/s = 54 km/h.
- 32 turbines.
- Énergie produite : 200 mégawatts, 7 fois
moins qu'un réacteur nucléaire moderne),
mais assez pour fournir en électricité environ
200 000 logements.

 I.2
I.2 - Informations techniques
techniques
Ce projet peut paraître incroyable mais ses concepteurs le disent réaliste. Les études de faisabilité par le
bureau d'ingénieurs allemand SBP, basée à Stuttgart, arrivent à leur terme. Cette tour solaire serait donc
construite par l'entreprise Enviromission dans le désert de Nouvelle-Galles du Sud, dans le comté de
Wentsworth (au Sud-est de l’Australie). Si le financement est trouvé, sa construction devrait
commencer avant 2010.

3

Remarques:
-

-

Pour contrer l'effet d'ovalisation de la tour (qui la replierait sur elle-même aussi facilement qu'un cylindre de papier
mouillé posé sur une table, vu son incroyable légèreté), la société d'ingénierie SBP, responsable du projet, a eu l'idée
de placer dans la tour à intervalles réguliers des structures de maintien ressemblant aux rayons d'une roue de
bicyclette. Elles ne diminuent que de 2% la vitesse de l'air.
Les problèmes de fonctionnement nocturne ont été aussi envisagés et pourraient être comblés par un réservoir d’eau
qui fonctionnerait comme un puits de chaleur. Ainsi, la nuit, l’eau restituerait l’énergie emmagasinée sous forme de
chaleur et la température en haut de la tour baissant, le rendement de celle-ci s'en trouverait sensiblement accru.

Aux dernières nouvelles, Enviromission se lance dans le développement d'une première version
plus petite et moins coûteuse (40 à 50 MW) avec une cheminée en béton précontraint haute résistance à
Manzanarès.

 I.3
I.3 – Elaboration d’un modèle : la tour de Manzanares
Avant 2010, un projet de tour solaire a été prévu, si le financement
est trouvé, en Espagne dans la localité de Fuente el Fresno
à Manzanares (Ciudad Real).
Cette tour sert de test pour le projet Buronga.
http://igt.heig-vd.ch/web/breve.php3?id_breve=23

Manzanarès
Manzanarès

Les travaux devraient être menés en collaboration avec les
entreprises espagnoles Campo 3 et Imasa, et la compagnie
allemande Schlaich Bergermann.
En complément de cette production énergétique, le projet
permettrait également l'installation d'équipements de
télécommunication et de surveillance contre les incendies, et
devrait revêtir un aspect touristique en prévoyant un accès
au public (ascenceur, point de vue).



I.4
I.4 – Problématique

Caractéristiques du projet :
- Une cheminée de 750 m de haut.
- Un collecteur de 3 km de diamètre,
couvrant 350 hectares, dont 250 hectares
pourraient être utilisés pour la culture de
légumes sous serre (tomates).
- Vitesse de l'air dans la cheminée :
43 km/h.
- Puissance de l'installation : 40 mégawatts,
soit la demande en électricité d'environ
120 000 personnes.
- Coût du projet : 240 millions d'euros, que
les partenaires espèrent réunir en 2007.

Le four solaire d’Odeillo, la renaissance de la centrale Thémis,
le laboratoire PROMES, la présence d’un Mastère énergie solaire
à la faculté de Perpignan, le bureau d’études techniques TECSOL,
la sensibilisation à la notion d’énergie en enseignement de
détermination expérimental « option sciences » en seconde générale avec M.Mas et les liens avec
l’UPVD de Perpignan et notamment M. Boiret et Neveu ont été les facteurs déterminants à la genèse de
notre projet.

Dans le cadre des olympiades nationales de physique, nous avons souhaité construire et étudier cette
« tour solaire » qui pourrait, peut être sauver des populations, et améliorer l’écosystème planétaire. D’où
notre problématique :

En utilisant les mêmes principes que les tours vues
précédemment, peutpeut-on réaliser et faire fonctionner une
Tour « Solaire » à notre échelle, à nos moyens, et comment ?
4

 II – Décryptage vidéo et approches théoriques et pratiques
de notre maquette
Les éléments essentiels d’une tour solaire…
Pour réaliser un vent solaire artificiel, nous sous sommes appuyés sur la vidéo, et nous avons essayé de
comprendre le concept général de la tour solaire et les principes théoriques de base qui interviennent.
D’un point de vue formel on distingue :
- trois composants principaux : le capteur solaire (« collecteur »), la cheminée (colonne), la turbine
(hélices)
- trois phénomènes physiques essentiels : l’effet de serre, la convection et l’induction pour la production
d’électricité.
 Le collecteur associé à une serre située à proximité du sol capte le rayonnement solaire,
direct et diffus, et emprisonne ce flux énergétique par une enveloppe transparente; le volume d’air
s’échauffe donc. Il y a alors un effet de serre.
serre
 La cheminée crée un gradient de pression entre l’air situé en bas plus chaud et donc moins
dense que l’air situé à la sortie de la cheminée. L’air issu du collecteur est ainsi soumis à la poussée
d’Archimède (la masse volumique du fluide diminue) et tend à créer un vent à la base de la cheminée.
C’est la convection.
 Les turbines et leur rotation permettent de transformer l’énergie mécanique de mouvement
en électricité par le phénomène d’induction électromagnétique.
électromagnétique
En théorie, la puissance de l'installation augmente avec la hauteur de la cheminée, la surface du
collecteur et le potentiel solaire du site.
Le
lien
ci-dessous
présente
une
animation
précisant
ces
éléments
essentiels.
http://www.enviromission.com.au/project/technology.htm

 II.1 –Comment est créé un effet de serre et un mouvement de
convection ?
Le courant d’air qui circule dans la tour est dû au phénomène de convection expliqué par une différence
thermique entre les pôles opposés du fluide, l’air dans notre cas. Le courant circule de la base (air chaud
en bas) vers le sommet de la tour (l’air refroidi en haut). Il s’agit de comprendre comment l’air à la base
de la tour s’échauffe par la seule lumière du Soleil, et ce, suffisamment pour entraîner un courant de
convection.

Un « collecteur » (base de la tour) capte l’énergie du Soleil (le Soleil émettant un rayonnement
électromagnétique)
Ce « collecteur » absorbe une bonne partie du spectre des radiations parvenues depuis le Soleil, et en
réfléchit très peu. Ainsi, les atomes et molécules colorant (ceux du sol dans le projet australien / ceux
composant le pigment noir à notre échelle déposé sur la paroi inférieure (voir paragraphe suivant) se
chargent d’énergie, leur température monte, et ils passent de l’état fondamental, à l’état dit « excité »,
qui met en jeu des déplacements d’électrons vers des niveaux d’énergie plus élevés.
Or, les atomes tendent toujours à retrouver la stabilité de leur état fondamental, et ce passage
implique que les électrons cèdent progressivement l’énergie qu’ils avaient accumulée. Ce retour

5

s’accompagne alors de l’émission d’un nouveau rayonnement ; mais celui-ci étant moins énergétique, il
correspond à des longueurs d’ondes plus grandes. La paroi inférieure émet alors dans l’infrarouge.
Les rayons sont ainsi dirigés à nouveau vers la paroi supérieure en verre dans la vidéo (en
plexiglass® sur notre modèle voir paragraphe suivant). Or ces deux matériaux se comportent comme
des surfaces opaques pour les longueurs du spectre du côté de l’infrarouge, ces rayons se retrouvent
ainsi piégés entre les deux parois du collecteur, et un transfert thermique s’effectue des parois vers l’air.
Ceci va alors provoquer l’échauffement de l’air à la base de la tour et l’effet de serre étant nul en haut de
la colonne, on assiste à l’apparition d’un gradient de température entre les deux masses d’air, celle
chauffée, en bas, et celle plus fraîche, en haut.
L’effet de serre un phénomène connu de tous…
Rappelons que sans lui, la vie aurait été très difficile.
Au niveau de la planète, l’effet de serre se manifeste aussi de la part le fait de notre atmosphère et est
renforcé par la présence dans celle-ci de molécules de dioxyde de carbone (CO2) et d’eau (H2O). Ces
molécules (voir graphes ci-dessous) ont la particularité d’absorber les rayonnements infrarouges, et qui
vont voir leur agitation s’intensifier et provoquer de la même manière un échauffement local de la
masse d’air.
L’effet de serre peut donc être accru par la plantation de végétaux au niveau du collecteur (cf. la vidéo
Enviromission). Non seulement ils constituent une bonne source de rayonnement dans l’infrarouge,
mais en plus ils font monter le taux d’humidité au sein de la serre, et donc la capacité à s’échauffer, ce
qui par la suite favorise le développement des végétaux eux-mêmes grâce à une température plus élevée.
C’est un système auto-entretenu qui garantit donc un gradient de température conséquent, tout en
profitant des cultures.

CO2

LUMINANCE SPECTRALE

Vapeur
d’eau

LONGUEUR D’ONDE (μm)

eur d’eau

Source : Wikipedia.org

6

Le collecteur pour notre maquette : principe et théorie
Le sol du collecteur peut être matérialisé par une simple couche noire.
noire L’intérêt du pigment noir est
qu’il absorbe une bonne partie du spectre lumineux parvenu depuis le Soleil, et en réfléchit très peu.
Ainsi, les atomes qui composent le pigment se chargent d’énergie, la température monte, et ils passent
de l’état fondamental, à l’état dit « excité », qui met en jeu des déplacements d’électrons vers des
niveaux d’énergie plus élevés.
Le rayonnement est l'émission d'ondes électromagnétiques par un corps chauffé : une explication
générale du phénomène étant fournie par la théorie quantique. En 1900, le physicien allemand Max
Planck utilisa la théorie quantique et le formalisme mathématique de la mécanique statistique pour
vérifier la loi fondamentale du rayonnement.
L'expression mathématique de cette loi indique que la puissance totalement émise (toutes longueurs
d'onde comprises) par un corps chauffé est proportionnelle à T4, T étant la température absolue (c'est-àdire exprimé en Kelvin) du corps. La loi de StefanStefan-Boltzmann (XIXème siècle) donne l'intensité du
rayonnement (M en W/m²) en fonction de la température absolue T du corps :

où σ = 5,6697.10 -8 Wm-2 .K-4, constante dite « de Stefan ».
L'émissivité du corps, noté ε, révèle
révèle la capacité d’un corps à absorber
absorber et à émettre de l'énergie. Le
émissivité..
rayonnement est proportionnel à la température du corps et à son émissivité

▪Pourquoi
Pourquoi utiliser une
une surface noire ?
Un rayonnement incident Φ qui arrive sur un corps opaque, est en
partie réfléchi (Φr), tandis que le reste est absorbé (Φa) sous forme de
chaleur au voisinage de l’impact.

Une surface noire et mate aura une forte émissivité et un faible
coefficient de réflexion alors qu'une surface blanche et brillante aura le
comportement opposé (cf. tableau ci-après).

Interaction d’un
rayonnement thermique
et d’un corps opaque

Tableau du degré d’émissivité de quelques matériaux

▪Pourquoi
Pourquoi utiliser du plexiglass®
plexiglass® ?
Le fait d’utiliser le plexiglass va permettre de piéger le rayonnement émis par la surface au bas de
la tour.

7

 II.2 – L’effet
L’effet cheminée et
et l’écoulement de l’air
L’air chauffé par effet de serre s'élève dans la tour grâce
à la poussée d’Archimède.
d’Archimède C'est le phénomène de convection
naturelle interne que l'on retrouve dans les cheminées
domestiques : Les mouvements d’origine thermique sont
induits par des gradients de masse volumique, eux même
générés par les gradients de température.
L’écoulement de l’air est contenu par des surfaces avec
lesquelles les échanges ont lieu : on est dans le cadre
d’espaces confinés.

Source : Wikipedia.org

o II.2
II.2.a - Le transport de chaleur par
mouvement de l'air (convection naturelle)
 Le phénomène de convection naturelle qui relève du couplage entre le transfert thermique et la
mécanique des fluides.
Ce couplage s'opère
- par la masse volumique qui dépend de la température : ρ = ρ0 [1- β (T-T∞)]
- par le temps de chauffe de l’air à l’écart de température : ∆T = K× tc
K est un coefficient lié à l’air et à l’énergie de chauffe et tc est le « temps de chauffe »
Le temps de chauffe est inversement proportionnel à la vitesse d’écoulement du fluide, en effet
« plus ça va vite, moins le fluide a le temps de se réchauffer».
 L’accélération du fluide est donc proportionnelle à ∆ρ et donc
proportionnelle à ∆T.
∆T
Le traitement théorique est largement hors
de nos programmes.
Néanmoins, le calcul repose essentiellement
sur l'approximation de Boussinesq.
Boussinesq
Le raisonnement peut alors se faire en
simplifiant au maximum les équations de
conservation de la quantité de mouvement.
Il en ressort un "petit" nombre de variables
qui décrivent le phénomène de convection.

Joseph Valentin Boussinesq (1842-1929)
Hydraulicien et mathématicien français.
Il a donné son nom à l'approximation de Boussinesq, ainsi
définie : « Il faut savoir que dans la plupart des mouvements

provoqués par la chaleur sur nos fluides pesants, les volumes
ou les densités se conservent à très peu près, quoique la
variation correspondante du poids de l'unité de volume soit
justement la cause des phénomènes qu'il s'agit d’analyser. De
là résulte la possibilité de négliger les variations de la densité,
là où elles ne sont pas multipliées par la gravité g, tout en
conservant, dans les calculs, leur produit par celle-ci. »

 Ainsi, on a pu nous montrer que 3 forces étaient en compétition :
- la force de flottabilité (poussée d'Archimède)
d'Archimède)
- la force liée à l'inertie
- la force liée aux frottements visqueux.

8

Approximation :
Dans le cas présent et comme on a de l'air, la force de flottabilité doit compenser les effets d'inertie
d'inertie.

Ceci n’est pas est lié à la vitesse faible mais plutôt aux propriétés du fluide, l’air étant peu visqueux, ce
sont les effets inertiels qui l’emportent devant les effets liés au frottement et donc à la viscosité.
Or, dans l'approximation de Boussinesq, le terme décrivant la flottabilité dépend de l'écart de
température air extérieur/air chauffé et le terme lié aux effets d'inertie varie avec la vitesse au carré.
D'où l'expression de la vitesse de l’air dans la tour dans laquelle apparaît aussi la hauteur de la
cheminée :

v ≈ √ g.β.∆T.z ≈ k1 √ ∆T.z
g est la gravité (9,81 m/s²), β le coefficient de dilatation thermique (pour un gaz parfait β =1/T, et T en K), ∆T
la différence de température entre l’air chauffé et l’air extérieur, z la hauteur et
k1 une constante.

La vitesse dépend donc du gradient de température et de la hauteur de la tour.
tour.
Le raisonnement est plus abordable au niveau « terminale » en étudiant une tranche de fluide lors de la
création du vent artificiel.
Lorsque la tranche d'air en bas de la tour atteint le haut de la tour (hauteur Z) avec une vitesse V C'est
toute la colonne d'air qui a atteint cette vitesse, vitesse qui va ensuite se maintenir en régime
stationnaire. Considérons donc la tranche d'air en bas de colonne en début de régime transitoire,
On peut faire le raisonnement suivant : l'accélération de l'air dans la colonne est constante car il lui est
appliqué en continue la force de flottabilité, constante dans la cheminée car on néglige les pertes de
chaleur dans la colonne. La vitesse finale V est donc proportionnelle à l'accélération et au temps
nécessaire à la tranche d'air pour atteindre le haut de la tour.
(1) V= a × t
Par ailleurs, en assimilant toujours la tranche d'air à un point, un simple calcul d'application
continu d'une force permet de retrouver :
(2) z = ½ a t² donc t = √(2Z/a)
Dans (1) on a
(3) V = a × t = √(2za)
L'accélération a est proportionnelle à ∆ρ,
∆ρ donc proportionnelle à ∆T d'où
d'où :
V= √(2z ka ∆T ) ka regroupant ces deux proportionnalités équivalent à : V = k1 √(z ∆T )
Ce qui est bien la formule trouvée aussi grâce à l'approximation de Boussinesq.

Mais le calcul n’est pas fini car ∆T et vitesse de l’air sont liées : la différence de température est
proportionnelle à tc (le temps de chauffe)
puisque ∆T = K × tc donc a = constante1 × tc = constante
constante2 / V,
V le temps de chauffe étant inversement
proportionnel à la vitesse d’écoulement du fluide.
Réintroduit dans (3), on obtient V = k1 × √ (constante2 Z / V).
V)
En regroupant toutes les constantes sous le nom de K’ et en rassemblant les termes de vitesse, on arrive

Vfluide ≈ K’ 3√Z
Cette relation donne la tendance :
- la vitesse de l'air augmente avec la racine cubique de la hauteur de la tour
- Indirectement, plus la température du sol et donc de l'air est élevée (fort
rayonnement solaire), plus la vitesse augmente.
Cette relation est le cœur du fonctionnement de la tour.
9

Remarque :
Il est sensé de penser que l’énergie doit rester à l’intérieur de la cheminée afin qu’elle soit
transformée avec le meilleur rendement possible. Il faut donc limiter les pertes d’énergie au
travers des parois de la cheminée. Aussi, le phénomène de conduction de la chaleur intervient
dans la paroi de la cheminée. Il peut être décrit en utilisant la loi de Fourier.
Ainsi, on peut montrer que si la paroi est munie d'une isolation, l'air qui circule dans la
cheminée va davantage conserver sa chaleur et donc sa capacité à s'élever.

Notre cheminée sera constituée de plots cylindriques en
plexiglass et encastrables.


II.3 – Les turbines
turbines et la production d’électricité
d’électricité

Dans la tour, l'énergie contenue dans le mouvement
de l'air chaud permet de faire tourner des turbines.

Arago, Oersted, Ampère, Faraday… et
l’induction électromagnétique

La transformation de l’énergie mécanique due au
mouvement de rotation des hélices en électricité
s’explique par le phénomène de l’induction
l’induction
électromagnéti
électromagnétique.

Hans Christian Œersted en 1820 a mis en évidence
pour la première fois la présence d'un champ
magnétique au voisinage d'un conducteur traversé par
un courant électrique.
André Marie Ampère et Arago essaient d’expliquer et
d’étudier théoriquement ces phénomènes.
En 1831, Michael Faraday découvre qu'un courant
électrique est créé dans un conducteur (circuit fermé)
quand celui-ci se déplace dans un champ magnétique,
ou lorsqu'il est soumis à un champ magnétique

Principe d’un alternateur …
Un alternateur est une machine qui transforme de
l'énergie mécanique en électrique et vice versa
(fonctionnement réversible) : il y a génération d’un
courant électrique alternatif à partir d’une tension
produite par induction électromagnétique.
(Les alternateurs sont l’équivalent des dynamos pour
le courant alternatif.)
En pratique on utilise le terme moteur lorsque celui-ci
fonctionne en récepteur, et alternateur en
fonctionnement génératrice.

Zénobe Gramme (1871)
La première génératrice a été construite dès 1832,
mais c’est Gramme qui a réalisé la première
« dynamo » comportant
- un inducteur fixe (généralement un électroaimant générant un flux magnétique…)
- un induit mobile (tambour de fer doux avec
bobines)
- un collecteur (servant à redresser les forces
électromagnétiques alternatives et
permettant l'alimentation d'un circuit

Dans le projet Enviromission, la tour solaire a 32
turbines pour produire de l’électricité, disposées tout
autour de la base de la tour. Il apparaît évident que
dans le cas de notre maquette, il était impossible de reproduire de même système.

Comment produire de l’électricité ?
Nous avons donc décidé d’utiliser le système de Manzanares, c'est-à-dire une hélice centrale reliée a un
alternateur, qui par le principe de l’induction électromagnétique, qui transforme l’énergie mécanique
alternateur
de l’hélice en énergie électrique, par le même principe que pour les éoliennes.
L’hélice entraîne dans sa rotation l’axe vertical afin de faire tourner une bobine (plus légère) autour
d’aimants (créant un champ magnétique constant).

10

La « variation de flux
flux » que subit donc cette bobine en tournant, crée une tension électrique
proportionnelle à la vitesse de rotation de l’hélice.
Nous savons qu’un alternateur produit de l’électricité, il peut être utilisé de façon inverse pour produire
un mouvement : l’induction électromagnétique est « inversable ».
Cependant, durant nos expérimentations, nous avons remarqué que :
- notre hélice était très légère, et donc qu’elle produisait un travail très faible.
- il y a une résistance « magnétique » au démarrage qui est difficile à vaincre et
qui s’oppose à la rotation de l’axe.

Nous avons eu l’idée d’utiliser des cellules photovoltaïques afin de lancer la dynamo en
récepteur puis de basculer sur un circuit contenant des diodes permettant le fonctionnement
en génératrice.
génératrice.
Cela nous permettrai donc de vaincre le couple de démarrage de l’alternateur : On lance l’alternateur en
le faisant fonctionner comme un moteur par des panneaux photovoltaïques, puis le système de la tour
prend le relais.
Bien sur, ce système de lançage n’est pas utilisé pour EnviroMission, mais pour parvenir a produire de
l’électricité avec notre maquette, (allumer une L.E.D. serait suffisant), c’était nécessaire.
Lors de la sélection régionale, nous étions en phase de test du prototype dont voici le montage.

Concernant le système de lancement, on l'a testé, et lorsque l'on souffle sur les pales, la LED s'allume, ça
devrait donc très bien marcher, à condition que les vents soient assez importants à l'intérieur de la
cheminée. Si ce n'est pas le cas, il faudra trouver un moteur encore plus petit mois de couple au
démarrage…
Il faut donc étudier quelles sont les vitesses des vents produits dans la tour afin d’optimiser cellecelle-ci pour
la production d’électricité.

11



II.4 – Quelle puissance espérer récupérer
récupérer ?

Le problème n’est pas identique à celui des
éoliennes car dans notre cas , le vent est obligé
de passer au travers de notre hélice
contrairement aux elles.
● Nous avons cependant étudié les éoliennes
pour avoir plus de connaissances :

Albert Betz (1885 -1968)
Physicien allemand, pionnier des technologies éoliennes.
La Formule de Betz démontre qu'indépendamment du modèle
de turbine seuls 16/27 (environ 59 %) de l'énergie cinétique du
vent peuvent être transformés en énergie mécanique. Son livre «
L'énergie éolienne et son exploitation dans les moulins à vent »,
publié en 1926 donne un bon aperçu de la connaissance de
l'énergie et des turbines éoliennes à cette époque.

- La puissance maximale est donnée par
la théorie de Betz.
Betz.
Il s'agit d'une théorie très simplificatrice mais qui permet là aussi de faire ressortir les variables
principales du problème.
Elle repose sur le fait que la pression immédiatement après la turbine (en aval) est plus faible que celle
immédiatement avant (en amont). Il parle de turbine de détente.
Ainsi, l'énergie cinétique subtilisée à l'air entraîne
des vitesses en aval plus faibles qu'en amont.
En appliquant l'équation de Bernoulli
Bernoulli séparément,
avant et après l'hélice, et en les combinant on
montre que la différence de pression est
proportionnelle à :

ρ.(Vamont ² - Vaval ²)/2

où ρ est la masse volumique

Daniel Bernoulli (1700 -1782)
Physicien suisse. Il est l'un des fondateurs de
l'hydrodynamique (avec le théorème qui porte son
nom) et mena des recherches fondamentales en
mécanique.
Dans son Hydrodynamique, il montre l’importance du
principe de la conservation de l'énergie, et expose les
premiers éléments de la théorie cinétique des gaz. Les
molécules gazeuses, en état d'agitation d'autant plus
vive que la pression est plus élevée, heurtent les parois
du récipient qui les contient; la pression est le résultat
de cette multitude de chocs.

Une éolienne ne peut extraire toute l'énergie cinétique contenue dans l'air en mouvement.
puissance de l'air de vitesse V0 qui traverse une section de surface S est :

La

Pair = (ρ
ρ.S.V3)/2

On rapporte ainsi la puissance d'une éolienne à Pair et on définit un
coefficient de performance Cp= Péolienne/Pair..
Betz a montré qu'il existe une puissance limite correspondant à Cp=0,59.
Cp
Les meilleures machines ne se situent qu'à environ 75 à 80% de la limite Betz.

Graphe complémentaire aux éoliennes…
Pour une éolienne, on
on ne pourra
finalement espérer récupérer au
au
maximum que 45 à 50% de la
puissance contenue dans l'air en
mouvement.

12

● Pour notre maquette, le défi est grand car il y a des frottements, des vitesses relativement

faibles dans notre tour … et des problèmes de couples magnétiques à vaincre …
Si la vitesse Vfluide ≈ K’ 3√Z alors l’énergie cinétique varie en 2/3√Z

 III – La Maquette expérimentale
Il est évident que plusieurs tours ont été construites avant de réaliser la maquette qui vous est
présentée. Nous avons travaillé avec M. Boiret, maître de conférences dans son laboratoire à
l’université de Perpignan avec son technicien Jean-Jacques Huc afin de réaliser et étudier
expérimentalement les maquettes.

Le modèle comprend :
- 1 spot de lumière blanche placé à une certaine distance de la
surface (source de lumière et énergie)
- du plexiglass (piège, effet de serre)
- une surface colorée en noir (corps émissif)
- des plots en plexiglass transparents pour la cheminée
- un socle permettant de positionner l’hélice en aluminium
- une hélice en aluminium

le plexiglas®
La surface

Les plots de la tour
constituant la cheminée

Lien entre socle et tour

13

Condition expérimentale au niveau de
l’énergie (flux
(flux lumineux)
lumineux) reçue
reçue par la
tour

LES CARACTERISTIQUES
Base hexagonale noire de 23 cm
de côté.
En son centre un cercle de
diamètre 11.2 cm dans lequel se
positionne le guide
Guide d'une hauteur de 10 cm et
du diamètre s’encastrant dans le
cercle précédent, le diamètre du
haut valant 4.8 cm (diamètre
intérieur des petits cylindres).
Petits cylindres de 10 cm de
hauteur et de diamètre intérieur
4.8 cm.

Les hélices construites
et celle à trois pâles utilisée
utilisée

En utilisant des morceaux d’aluminium de canette de soda, nous avons dessinés puis découpés des
hélices, de différentes formes, avec plusieurs pales….beaucoup trop lourdes n’ont pas tourné…

14

 IV – Mesures, simulation et comparaisons
 IV. 1 – Luminosité (utilisation d’un luxmètre)
de petite dimension qui reçoit un flux (
) émis par
Considérons une surface
une ou plusieurs sources quelconques. On appelle éclairement le rapport:
Pour les mesures énergétiques, l'unité est le watt par mètre carré (
)
L'unité lumineuse est le lux caractérisant le flux lumineux reçu par unité
unité de surface.
EXPERIENCE : Nous avons mesuré le flux lumineux reçu par le bas de la tour avec notre spot.

INTERPRETAT
INTERPRETATION
TATION
- Nous possédons une seule source lumineuse orientée face à la zone 1 ce qui explique les
écarts de luminosité entre
entre les différentes parties du plateau. De plus la lumière émise n’est
pas très homogène.
- la luminosité n’est pas uniforme sur notre modèle réduit, mais en réalité elle est
répartie de manière égale au fil de la journée sachant que le Soleil parcourt la voûte
céleste. Dans cette configuration on note sur le modèle réduit une chute de la luminosité qui
passe de 8300 lux en zone 8 et 6 à environ 2500 lux en zone 7 cela s’explique très
surr le plan de
simplement par l’orientation de la source lumineuse qui génère une ombre su
l’hexagone.
l’hexagone
Ayant construit notre tour à l’intérieur, nous avons pu constater un reflet de
la lumière sur le plafond. Nous nous sommes demandé si une grande partie de
la lumière était réfléchie et donc si nous perdions une quantité de lumière ou
non. Aussi, nous avons mesuré à l’aide d’un Luxmètre la quantité de lumière
reflétée par le plexiglass, et elle se trouva être de 2400 lux, nous avons alors
remplacé le plexiglass par un miroir qui réfléchie totalement la lumière, et,
dans les même conditions expérimentale, nous avons mesuré 24000 lux.
Ainsi, il n’y a que 10% de la lumière qui est réfléchie, la perte est donc
relativement faible.

Information complémentaire
•
•
•
•

nuit de pleine lune : 0,5 lux
appartement bien éclairé : 200 - 400
lux
extérieur par ciel couvert : 25.000 lux
extérieur en plein soleil : 50.000 à
100.000 lux – intéressant pour la suite
recherches.
de nos recherches

15

 IV. 2 – Influence de l’entrée
l’entrée d’air sur la vitesse
de rotation de l’hélice (stroboscopie)

LEGENDE
O = orange
B = bleu

EXPERIENCE : Nous avons mesuré l’influence
l’influence de l’entrée d’air sur le collecteur sur la
vitesse de rotation de l’hélice.
l’hélice.

R = rouge
Ve = vert
J = jaune
Vi = violet

Mesures avec un espacement entre les plaques
de 10 mm
côté bouché

vitesse de rotation

Aucun

de 900 à 1010

Orange

900

Mesures avec un espacement entre
les plaques de 5 mm
côté bouché

vitesse de rotation

aucun

650

Bleu

910

O

650

Violet

910

O+B

670

O+B + Vi

610

Jaune

920

Rouge

980

Vert

980

côté bouché

vitesse

O+B

1010

O+B+Vi + J

518

O+B+Vi+J + Ve

70

O+B+Vi+J+Ve + R

0

O+B + Vi

965

O+B+Vi + J

900

côté débouché

vitesse

O+B+Vi+J + Ve

700

R

92

O+B+Vi+J+Ve + R

0

côté débouché

vitesse

R + Vi

470

R+Vi + B

585

O

700

R+Vi+B + Ve

750

O+B

960

R+Vi+B+Ve + J

780

O+B + R

1000

R+Vi+B+Ve+J + O

780

O+B+R + Ve

1010

O+B+R+Ve + J

1000

O+B+R+Ve+J + Vi

1100

Hauteur de la tour : 8 plots et demi

FIXE

Hélice tri pale, bleu, vert, rouge
espacement entre les
nombre de tour de l'hélice
deux plaques de
par minute
plexiglas
en
en montant
descendant
0
0
0
1

0

0

2,5

0

0

5

650

700

10

980

920

15

950

1005

20

650

650

16

INTERPRÉTAT
INTERPRÉTATI
TATION
A partir des mesures effectuées sur l’entrée d’air de la tour, on remarque une ouverture
optimale qui se site entre 10 et 15 mm.
Influence de l'entrée d'air (ouverture du collecteur) sur la rotation de l'hélice

rotation de l'hélice (en nombre de tours/min)

1200

1000

800

600

400

sens ascendant
200

sens descendant

0
0

5

10

15

20

h, hauteur de l'entrée d'air (en mm)

De plus la fermeture de une ou plusieurs partie de la tour n’altère pas son fonctionnent, ou très
peu, pour une épaisseur de 10 mm (sauf quand toutes sont fermées).
La même mesure a été effectuée avec une épaisseur moindre, 5mm. Dans ce cas une seule
ouverture ne suffit plus, il en faut deux.
C’est à partir de cette remarque et de la mesure des surfaces d’entrée
d’entrée d’air qui permet de dire
que la surface d’entrée d’air (minimum de fonctionnement) doit être égale à la surface de sortie
pour une ouverture.

 IV. 3–Vitesse de rotation des pales de l’hélice en fonction de la
hauteur (stroboscopie)

EXPERIENCE : Nous avons mesuré
l’influence de la hauteur de la tour sur la
vitesse de rotation de l’hélice.
l’hélice.

MESURES
Nombre de
Cylindres ou plots
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Nombre de tours par minutes
sens
sens
descendant
ascendant
0
0
0
0
0
0
170
170
290
230
330
300
420
380
630
510
810
750
900
1020
1030
1100
1100
1150
1180
1200
1250
1290
1320
1310
1330
1360
1400
1380

17

INTERPRÉTAT
NTERPRÉTATION
TATION ET ANALYSE DE LA COURBE
Influence de la hauteur de la colonne d'air sur la rotation de l'hélice

rotation de l'hélice (en nombre de tours/minute)

1600

1400

1200

1000

800
Sens descendant
Sens ascendant
Courbe moyenne (sens ascendant)
Courbe moyenne (sens descendant)

600

400

200

0
0

2

4

6

8

10

12

14

16

H, hauteur de la tour (en nombre de cylindres)

Le constat qui s’impose est le suivant :
L’hélice tourne d’autant plus vite que la tour est haute.
Si on rapporte plus ou moins la vitesse de rotation de l’hélice à celle du vent, on peut en déduire que le
phénomène de convection et la vitesse du flux d’air augmente avec la hauteur de la colonne d’air….
L’explication théorique se trouve sûrement dans la différence de température aux deux extrémités de la
tour, plus on fait monter cette dernière, et plus la masse d’air à son sommet sera refroidie, ce qui a pour
conséquence d’augmenter le gradient de température, et donc la convection. L’augmentation de vitesse
est due aussi à l’augmentation du temps pendant lequel la force de flottabilité est appliquée.
La question est : estest-ce vrai pour une hauteur importante ? N’ yy- aa-t-il pas des pertes au travers des
plots ?
On remarque aussi que l’hélice ne commence à tourner qu’à partir d’une certaine hauteur de tour (à
partir de 3 cylindres), ce qui signifie qu’en dessous, la convection est insignifiante voire inexistante.
Il existe donc un seuil correspondant à une hauteur minimale de fonctionnement en deçà de laquelle
laquelle le
gradient de température est insuffisant pour déclencher cette convection.

Sur la courbe : On remarque l’ « effet seuil », car une fois la hauteur minimale atteinte, l’hélice
se met tout de suite à tourner de manière conséquente. En revanche, le nombre de tours à du
mal à augmenter. Cette partie-là de la courbe peut sûrement être déduite de l’existence de
frottements, non-négligeables à ce stade là.
La fin de la courbe quant à elle, semble se comporter comme une fonction de puissance
d’exposant soussous-unitaire,
unitaire mais le lien entre le nombre de tours par minute et la vitesse du vent
semble proportionnels( en tous cas on peut en faire l’hypothèse), et nous ne pouvons donc
extrapoler ces résultats avec la théorie décrite précédemment.
18

 IV. 4 – Mesure de la vitesse du vent et de la température intérieure
de la tour pour chaque plot
EXPERIENCE : Nous avons mesuré la vitesse du vent avec un anémomètre et la température intérieure
avec un thermomètre sensible pour chaque plot.

Hauteur de la tour : 15,5 plots
Hauteur des instruments

vitesse du vent km/h

Température °C

Delta T

15,5 plots

2,5

32,1

9

14,5 plots

2,6

32,8

8,3

13,5 plots

2,6

33,7

7,4

12,5 plots

2,6

33,6

7,5

11,5 plots

2,6

34,2

6,9

10,5 plots

2,6

34,8

6,3

9,5 plots

2,5

35,3

5,8

8,5 plots

2,5

34,8

6,3

7,5 plots

2,4

35,8

5,3

6,5 plots

2,4

36,5

4,6

5,5 plots

2,2

36,7

4,4

4,5 plots

2,2

37,8

3,3

3,5 plots

2,2

37

4,1

2,5 plots

2,1

38,5

2,6

1,5 plots

2

41,1

0

intérieur

extérieur

42

31

Température base colonne

INTERPRETATION
Plus on se rapproche de la base de la tour, plus la température augmente, mais la vitesse du vent reste
constante jusqu'à 8,5 blocs.
ette hauteur la
Cela montre que la hauteur minimum de fonctionnement est de 8.5 blocs car jusqu’à ccette
différence de température entre 2 blocs successifs est très petite, donc une meilleure convection se
forme si la tour ne fait que 8.5 blocs.
blocs.

Mesure de la vitesse du vent et de la température intérieure de la tour
en fonction de la suppression des plots
Hauteur

Anémomètre
2,5 plots

Thermomètre
1,5 plots

Hauteur de la tour
15,5 plots
14,5 plots
13,5 plots
12,5 plots
11,5 plots
10,5 plots
9,5 plots
8,5 plots
7,5 plots
6,5 plots

vitesse du vent km/h
2,1
1,9
2
2
1,9
2
2
2
1,8
1,8

température °C
41,5
42
42
42,5
42,5
42,6
42,7
42,8
43
42,1

19

5,5 plots
4,5 plots
3,5 plots
2,5 plots

1,7
1,6
1,4
1,2

43,3
43,5
43,6
44,5

INTERPRETATION

Une tour de 8,5 plots est suffisante pour que l'hélice atteigne sa vitesse maximale.
C’est contradictoire avec l’interprétation du graphique de la rotation de l’hélice en fonction de
la hauteur !!!
HYPOTHESE : il y a sûrement des pertes d’énergie au travers des plots au fur et à mesure de la
montée de l’air chaud….il faudra isoler pour augmenter la vitesse de l’air et améliorer le
fonctionnement de la tour.

 IV. 5 – Températures extérieures et intérieures
intérieures en fonction de la hauteur
( thermomètres)
EXPERIENCE : Nous avons mesuré les températures à l’extérieur et à l’intérieur de chaque plot afin
d’essayer de valider l’hypothèse précédente
Hauteur
Température Température
de la Température
Extérieure
Extérieure
Numéro mesure Intérieure
face lumière face arrière Température
(cm)
(°C)
(°C)
de Bloc
(°C)
Latérale (°C)
16
186
24
20
21
21
15
172,5
25
20
21
21
14
161
25
21
21
21
13
149,5
25
21
21
21
12
138
26
21
21
21
11
126,5
27
21
21
21
10
115
27
21
21
21
9
103,5
28
22
21
22
8
92
29
22
21
22
7
80,5
29
22
21
22
6
69
29
23
22
22
5
57,5
29
23
22
22
4
46
29
23
22
22
3
34,5
29
23
22
22
2
23
30
23
22
22
1
11,5
28
23
22
22
INTERPRETATION

Pour une utilisation optimale de la tour, on remarque à partir mesures internes de la tour, une
différence de température au niveau du huitième bloc. Cette différence montre que la hauteur
maximale de la tour ne doit pas dépasser 95 cm.
cm.

20

 IV.6 - La vitesse vraie mesurée à l’anémomètre suitsuit-elle la loi
Vfluide ≈ K’ 3√Z ?
Corentin Barbu, moniteur en mathématiques appliquées à la biologie à l’UPVD, nous a expliqué
comment traiter nos mesures de vitesses afin de savoir si nos calculs théoriques et l’expérience se
retrouvaient.
LE TRAITEMENT SOUS EXCEL
K’ = 0,89
Hauteur v exp
Plots
(anémomètre) v théorique (racine 3) carré des écarts
2,1
15,5
2,219050774 0,01417309
1,9
14,5
2,170264538 0,07304292
2
13,5
2,119180404 0,01420397
2
12,5
2,065507031 0,00429117
1,9
11,5
2,008889059 0,01185683
2
10,5
1,948886017 0,00261264
2
9,5
1,884941495 0,01323846
2
8,5
1,81633652 0,03373227
1,8
7,5
1,7421161 0,00335055
1,8
6,5
1,660967465 0,01933005
1,7
5,5
1,571005009 0,01663971
1,6
4,5
1,469357626 0,01706743
1,4
3,5
1,351282092 0,00237343
1,2
2,5
1,207915839 6,2661E-05
0
1
0,89
0,7921
0
0
0
0
S à minimiser
1,01807517

K’ = 0,6
v théorique (racine 2)
2,36220236 0,06875008
2,28473193 0,14801866
2,20454077 0,04183693
2,12132034 0,01471863
2,03469899 0,01814382
1,94422221 0,00311116
1,8493242
0,0227032
1,74928557 0,06285773
1,64316767 0,02459638
1,52970585 0,07305893
1,40712473 0,08577592
1,27279221 0,10706494
1,12249722
0,0770078
0,9486833 0,06316008
0,6
0,36
0
0
1,17080424

courbes comparatives de vitesses théoriques hypothétiques et expérimentale
2,5

vitesse de l'anémomètre (en km/h)

2

1,5

valeurs expérimentales
1

Courbe du type racine carrée
Courbe du type racine cubique
Courbe de puissance approchée à partir des mesures

0,5

0
0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

hauteur de la tour (en étages)

21

INTERPRETATION
A partir des mesures de vitesse du vent à l’intérieur de la tour et de la relation, nous avons déterminé
pour quelle valeur de la constante K nous étions proches de la courbe racine cubique et/ou racine
carrée.
On constate que la vitesse à l’intérieur de la tour évolue comme une racine cubique et pas comme
comme une
racine carrée comme nous le pensions au départ .Cette
Cette différence est visible sur les courbes superposées
si dessus où l’on voit une similitude dans l’allure des courbes expérimentale et racine cubique, mais une
mette différence entre racine carrée et expérimentale.
NOS RESULTATS SONT ENCOURAGEANTS ET RASSURANTS!!!
RASSURANTS!!!

 IV.7 – Pouvons nous produire de l’électricité ?
La tour actuelle ne permet pas (nous n’y sommes pas arrivés) de créer des vents assez puissants pour
entraîner les pâles d’un alternateur. Si les tensions produites existent et sont visualisables avec un
oscilloscope par exemple ou mesurables avec un voltmètre, les courants dans les boucles fermées sont
extrêmement faibles. Il faut donc optimiser notre tour.

 V – Optimisation de la tour pour produire de l’électricité
 V. 1 –Intérêt
Intérêt des simulations numériques
Afin d’optimiser notre tour pour produire des vents de plus grande vitesse, et à terme de l’énergie
électrique, nous nous sommes renseignés pour savoir s’il existait des logiciels qui permettaient de
simuler l’écoulement d’un fluide. Les logiciels libres existant sur Internet n’ont rien donné et sont peu
satisfaisants.
Nous avons contacté un spécialiste, M. Régis Olives du laboratoire « Promes » de l’Université de
Perpignan qui nous a permis grâce à un logiciel puissant (COMSOL) de simuler ce qui se passe en partie
dans notre tour.
Le logiciel COMSOL repose sur une méthode de calcul complexe appelée méthodes des éléments finis.
Les équations de mécanique des fluides et de transfert thermique sont déjà implémentées. Néanmoins, il
est nécessaire d'introduire le couplage via le terme de flottabilité. Ceci complique les simulations qui
peuvent parfois ne pas aboutir à des résultats corrects.
Contraintes :
On suppose que la tour possède une symétrie axiale. La modélisation se fait donc en 2D.
On impose une température fixe sur le sol, en l’occurrence ici T=320K.
Le rayonnement n’est donc pas simulé. On impose une perte thermique par convection le long de la paroi
verticale de la cheminée. On décrit ainsi le transfert de chaleur au travers de l’isolation.
Les lignes de courant permettent de visualiser l’écoulement.
Ainsi, on peut voir que l’écoulement est perturbé par l’angle droit de la cheminée.
Aussi, la vitesse au bord est naturellement plus faible qu’au centre (la viscosité de l’air entraîne le frottement à la
paroi). Les flèches montrent le sens de l’écoulement et la taille des flèches est proportionnelle à la valeur de la
vitesse.
Cette simulation donne ainsi une indication sur les zones de fortes vitesses qui sont les zones plus rouges, sur
l’image où il est plus intéressant de placer l’hélice.

22

Visualisation de la distribution de
vitesse de l’air (en m/s), (couleurs
de fond et flèches blanches) et des
lignes de courant (ligne rouges)
dans la partie basse de la tour.

Le gradient de température est plus élevé en partie basse de la tour (dans le cercle).
On retrouve bien que c’est
c’est ce gradient thermique qui joue le rôle de « moteur » de l’écoulement.

Tour à base faiblement
conique. Visualisation de la
distribution de vitesse de l’air
(en m/s), (couleurs de fond et
flèches blanches) et des lignes
de courant (ligne rouges) dans

Cette simulation fait apparaître la zone de recirculation (ligne rouge fermée) qui montre la
perturbation engendrée par l’angle vif. (Remarque : dans la simulation précédente, cette
recirculation n’apparaît pas seulement parce que l’échelle de représentation des lignes de
courant n’est pas adaptée). Par contre, on peut noter que les vitesses maximales atteintes
sont plus élevées.

23

Tour à base fortement conique
(proche
du
cas
réel).
Visualisation de la distribution
de vitesse de l’air (en m/s),
(couleurs de fond et flèches
blanches) et des lignes de
courant (ligne rouges) dans la
partie basse de la tour.

La partie conique favorise l’augmentation de la vitesse et donc la puissance que
l’hélice peut récupérer.
-

L’exploitation des simulations (encore en cours) nous permet :
o D’ajuster la géométrie permettant de guider le mieux possible
possible l’air le long du tube
o De réfléchir à l’isolation pour éviter la perte d’énergie entre l’intérieur de la tour et
l’extérieur et augmenter les vitesses du vent artificiel créé
o Positionner correctement les pales de ou des hélices permettant d’augmenter leur
vitesse de rotation.
o De voir que les effets d’un collecteur et d’un diamètre des plots beaucoup plus grand
o De réfléchir à éviter les frottements au maximum au niveau de l’Hélice
o D’utiliser l’énergie solaire en fabriquant un collecteur inclinable par rapport
rapport au
rayons solaires et une maquette de plus de 3m de haut

V. 2 –En route vers la production d’électricité
Le peu de temps entre les sélections régionales et nationales nous a obligé à faire des choix.
Nous avons décidés
- de construire un collecteur plus grand en augmentant sa
sa surface et le diamètre
des plots de la cheminée
- de construire un collecteur de plus grande taille inclin
inclinéé et inclinable et utiliser
directement la lumière qui nous vient du soleil.
Dans ces deux recherches, nous nous intéressons à un alternateur et une hélice qui soit adaptés à ces
nouvelles dimensions afin qu’il y ait production de courant suffisant pour alimenter quelques récepteurs
comme une DEL.

EstEst-ce que ça marche ?
Et bien vous le verrez lors de la présentation au palais de la
découverte.
24

V. 2 – nos premières études et premiers résultats…
1er projet : augmenter la surface collectrice

Le collecteur est une association d’hexagones.
On peut donc jouer sur la surface du collecteur.
La maquette reste cependant transportable.
Le spot ne suffit plus, et nous avons positionné le
collecteur derrière une fenêtre afin qu’il soit
éclairé par le lumière solaire.

2ième projet : construire un panneau collecteur
inclinable pouvant suivre le soleil

Plexiglass®

Permet de
suivre le
soleil

Thermomètre

47 ° !!
et 16°
extérieur !
25

V. 2 –a) Influence de l’angle d’incidence des rayons de lumière
Nous avons voulu voir si la réflexion, comparée à la réfraction, était plus importante lorsque
l’angle d’incidence des rayons du soleil était élevé, proche de 90°, c'estc'est-à-dire proche de
l’horizontale.
Pour cela,
- nous avons d’abord fait une série de mesures approximatives en plaçant un luxmètre sous une
plaque de verre, identique à celles utilisées dans le socle de la tour, le tout étant positionné dans
une zone d’ombre.
- Nous avons ensuite, à l’aide d’un miroir, dévié des rayons solaires de telle sorte que l’angle
d’incidence soit de 0° (les rayons sont perpendiculaires à la plaque).
- Ensuite nous avons déplacé le miroir pour que l’angle d’incidence des rayons changent jusqu’à
atteindre un angle proche de 90° (quasi-horizontal), tout en orientant le luxmètre vers le miroir.

Ces rayons atteignent donc le luxmètre après
avoir traversé la plaque plus ou moins inclinée.

Dans un second temps nous avons testé ce phénomène en plaçant une lampe fixe au dessus du luxmètre,
et en positionnant la plaque de verre entre les deux.
Nous avons ainsi fait varier son inclinaison en faisant modifiant sa hauteur puis calculé son angle par
rapport aux rayons lumineux.
(Voir tableau)

26

val théorique

hauteur

% passant

%réfléchi

0

avec verre
49

sans verre
53

angle
90

angle incident
0

92,4528302

7,54716981

0

40

42

90

0

95,2380952

4,76190476

5

51

53

83,0124018

6,98759817

96,2264151

3,77358491

5

39

41

83,0124018

6,98759817

95,1219512

4,87804878

10

49

53

75,918077

14,081923

92,4528302

7,54716981

10

39

41

75,918077

14,081923

95,1219512

4,87804878

15

50

52

68,5946633

21,4053367

96,1538462

3,84615385

15

38

41

68,5946633

21,4053367

92,6829268

7,31707317

20

49

53

60,8814658

29,1185342

92,4528302

7,54716981

20

39

41

60,8814658

29,1185342

95,1219512

4,87804878

22

40

41

57,6371109

32,3628891

97,5609756

2,43902439

24

39

41

54,2717455

35,7282545

95,1219512

4,87804878

25

47

53

52,5353015

37,4646985

88,6792453

11,3207547

26

39

42

50,7575406

39,2424594

92,8571429

7,14285714

28

40

46

47,0574099

42,9425901

86,9565217

13,0434783

30

45

53

43,1197248

46,8802752

84,9056604

15,0943396

30

40

43

43,1197248

46,8802752

93,0232558

6,97674419

32

39

44

38,868451

51,131549

88,6363636

11,3636364

33

39

44

36,5901745

53,4098255

88,6363636

11,3636364

34

38

43

34,1826638

55,8173362

88,372093

11,627907

35

44

52

31,6158981

58,3841019

84,6153846

15,3846154

35

37

43

31,6158981

58,3841019

86,0465116

13,9534884

36

37

43

28,8468565

61,1531435

86,0465116

13,9534884

37

35

43

25,8099324

64,1900676

81,3953488

18,6046512

38

36

43

22,3957633

67,6042367

83,7209302

16,2790698

39

32

44

18,3947175

71,6052825

72,7272727

27,2727273

40

30

52

13,2857621

76,7142379

57,6923077

42,3076923

41

18

52

3,99765043

86,0023496

34,6153846

65,3846154

INTERPRETATION
Nous avons alors observé que la luminosité reçue était à peu près identique jusqu’à une inclinaison très
forte de la plaque.
Par la suite, nous avons alors découvert que la quantité de lumière mesurée par le luxmètre était
constante pour des angles d’inclinaison de la plaque de 60° à 90° ; mais lorsque l’angle dépasse 60°, la
luminosité reçue décroît rapidement, ce qui signifie que la quantité de lumière réfléchie a augmenté !

% passant en fonction de l'angle incident

% passant en fonction de l'angle

3,99765043

22,39576328

31,61589813

36,59017454

43,11972483

52,53530155

60,88146583

83,01240183

0

68,59466333

86,00234957

67,60423672

58,38410187

20
53,40982546

40

0
46,88027517

60

20

37,46469845

40

29,11853417

80

21,40533667

60

0

100

6,987598171

80

90

100

27

On peut donc dire que la quantité de
rayons réfléchis par la surface par rapport
rapport à
ceux réfractés en verre est quasiment
identique lorsqu’on change leur angle
d’incidence.

% réfléchi en fonction de l'angle incident
100
80
60
40
20

8 6 ,0 0 2 3 4 9 5 7

S1
6 7 ,6 0 4 2 3 6 7 2

5 8 ,3 8 4 1 0 1 8 7

5 3 ,4 0 9 8 2 5 4 6

4 6 ,8 8 0 2 7 5 1 7

3 7 ,4 6 4 6 9 8 4 5

2 9 ,1 1 8 5 3 4 1 7

2 1 ,4 0 5 3 3 6 6 7

6 ,9 8 7 5 9 8 1 7 1

0

0

Remarque :
Malgré le fait que l’angle d’incidence des
rayons du soleil soit négligeable du point
de vue de la réflexion et réfraction, il ne
faut pas oublier qu’à ce phénomène s’ajoute
celui de l’étalement du flux lumineux plus
importants aux latitudes élevées.

En effet, nous avons étudié aussi l’angle d’incidence.
L’énergie reçue sur le collecteur de la tour dépend de sa
position sur la Terre.
En effet tout rayon partant du soleil arrivent parallèlement,
au niveau de la surface de la Terre et on la même énergie.
Comme la Terre est ronde la distance que doit parcourir un
rayon dans l’atmosphère est variable en fonction de sa
latitude. Cela a pour conséquence directe un première perte
d’énergie avec le milieu extérieur (réchauffement le l’air
traversé).De plus pour la même raison les rayons arrivent avec un angle différent. La
conséquence et donc une plus grande surface éclairée par les rayons et donc la répartition de
l’énergie sur la surface varie.

cas 1 :
Faisceau lumineux à 90°

cas 2 :
a un angle inférieur
28

De plus E(c1)>E(c2) avec une surface S1<S2
D’où 1/S1>1/S2 Donc E(c1)/S1 > E(c2)/S2 et donc P/m²(reçue1)>P/m²(reçue2)
En conclusion ;
- une tour aura plus de puissance si l’angle d’incident des rayons et proche de 0°
- une tour à l’équateur aura un meilleur rendement qu’une tour située en France
(Cependant dans les deux cas, l’énergie est encore en partie diminuée par la réflexion)

V. 2 –b) autres réflexions…
Le projet ne s’arrêtant pas aux concours national nous avons idée
de continuer en essayant
- de créer un effet Venturi
- en essayant d’autres types d’hélices

Effet venturi

Rotor de Darrieus et rotor de Savonius
http://perso.orange.fr/badkiller.alex/Presentation_diff_eoliennes.htm

Hélice de Darrieus : Le principe du rotor ou panémone de Darrieus inventé par l’académicien français Darrieus au
cours des années 1920-1935 repose sur l’effet de portance d’un profil soumis à l’action d’un vent relatif. Il existe
quatre sortes de rotors de Darrieus: le rotor cylindrique, le rotor tronconique, le rotor à variation cyclique et le
rotor parabolique.

De changer l’axe de rotation et d’utiliser un autre type d’hélice à axe
horizontal , le champ magnétique étant créé par un aimant en U extérieur
par exemple ou autre système (aimants surpuissants de disques durs..)

Continuer à utiliser l’énergie
du soleil pour rester dans la
même problématique que
l’on s’est fixé. Lorsque l’on
sait que le soleil envoie sur la
terre une énergie estimée à 5,54 x 1024 joules, une
alternative au pétrole se présente à nous à condition de
pouvoir capter toute l’énergie émise par le soleil. Elle
couvrirait 6000 fois la consommation mondiale d’énergie
primaire (pétrole, bois charbon..)
La puissance effectivement reçue, en moyenne, par mètre carré de surface terrestre,
terrestre donne une
moyenne de 342 Watts par mètre carré de surface terrestre.
terrestre … C’est énorme !!!

29

 VI – Conclusion
Il faut donc utiliser tous les moyens possibles pour capter l’énergie du soleil.
Des capteurs « photovoltaïques » sont depuis 30 ans capables de transformer une partie de la lumière émise par le
soleil (de 10 à 30 %) en énergie électrique.
Le système de tour solaire est un autre moyen de capter cette énergie
énergie, et cela, par un autre moyen avec plus de
rendement, en effet, lorsque l’on sait qu’il faut 10 unités de surface de panneaux photovoltaïques pour 1 unité de
surface de tour solaire, le rapport 10 entre les deux systèmes de captage montre bien la viabilité d’un tel projet.

La tour solaire est donc une nouvelle forme d’énergie renouvelable viable, et utilisable dès maintenant.
Certains aspects, peuvent poser des problèmes, comme la
difficulté technique d’ériger une tour en béton armé de
1000m, il existe des aménagements de la tour tel « la
montagne solaire », qui utilise le relief comme support
pour la cheminée, on pourrait alors monter jusqu’ à
3000m d’altitude, voire plus, le projet « Elioth » en
montre aussi la viabilité….
Ce nouveau moyen de production d’énergie renouvelable
viable :
- ne produit
produit aucun déchet et ne rejette pas de CO2,
contrairement aux autres moyens de production
d’énergie concurrents (turbine à gaz, centrale
nucléaire)
- ne nécessite
nécessite rien d’autre qu’un raccordement au
réseau électrique,
électrique c’est à dire que l’on peut
l’implanter dans le désert,
désert sur des terres arides ou
l’on ne peut rien faire d’autre : chose très
intéressante pour les populations présentes sur de
telles régions du globe.
Cette nouvelle technologie devrait visiblement s’améliorer et ses coûts diminuer dans les années à
venir grâce à l’intérêt
intérêt que de nombreux scientifiques et autres entreprises lui portent ; ce qui
permettrait aux futures tours d’être encore plus compétitives sur un marché favorisant à la course à
l’optimisation et au rendement (développement de l’EPR « European Pressurised water reactor » dans
le cas du nucléaire).
Cette source d’énergie devra bien sur se coupler avec des moyens de production d’électricité
individuels comme les panneaux photovoltaïques : le salut de l’écosystème ne viendra pas d’une seule
invention révolutionnaire mais bien d’actes individuels qui limiteront les rejets de matières
polluantes.
En ce sens, le projet de tour solaire pourrait bien être une solution très probable du développement
durable, mais elle ne saurait être la seule. Toutefois, son principe basé sur le seul ensoleillement
pourrait être la seule manière d’exploiter l’immense ressource énergétique des pays pauvres très
ensoleillés, comme les pays d’Afrique subsaharienne, c’est ainsi qu’elle pourrait acquérir une
dimension humanitaire.
Fin Dossier NATIONAL

30

VII –Références
SITES I NTERNET :
-http://www.enviromission.com.au
http://www.enviromission.com.au
-http://www.wikipedia.org
http://www.wikipedia.org
-http://www.meteofra
http://www.meteofrance.com
meteofrance.com
-http://www futurafutura-sciences.com
-http://www notrenotre-planete.info
-http://www solargie.com
-http://www francoisfrancois-arago.org
LIVRES :

- Vent Artificiel : « Tall is Beautiful » de Denis Bonnelle
- “The
“The Solar Chi
Chimney
himney : electricity from the sun”
sun” 1995 J
Schlaich C Maurer , Geislingen, Germany
-Larousse 2004 // encyclopédie
encyclopédie Universalis // Encyclopédie Hachette
Hachette

VIII – Remerciements
-Université Perpignan Via Domintia qui nous a accueilli dans ses locaux pour certaines
expérimentations et notamment
notamment :
-M. Michel Boiret,
Boiret, Professeur
Professeur à la faculté de sciences (Didacsol)
Didacsol) et conseiller technique du projet
-M. Corentin Barbu,
Barbu, biomathématicien,
biomathématicien, pour son aide sur la modélisation mathématique.
simulations
-M. Régis Olives et le Laboratoire PROMES pour les simula
tions (modélisation
(modélisation informatique)
informatique) de notre
Tour.
-Les professeurs membres
membres du jury régional qui nous ont apportés des modifications et conseils utiles et
précieux.
précieux.
-Le comité
comité national des olympiades (UDPPC,
(UDPPC, SFP) pour leur accueil, organisation, financement
-OSEO Innovations, pour leur financement envers notre projet, ainsi que pour leur aide juridique pour
la continuité du projet.
-Enfin, M. Vincent Mas notre professeur « coach » encadrant, « L’homme » qui a su nous supporter
pendant de très longues heure
heures…

31

