Elodie Aubanel
Jérémy Dargent
Arnaud de Richecour

Institut Fénélon

Ou détection d’une exoplanète par la méthode des transits

Professeur encadrant :
Mr. Martin
OLYMPIADES DE PHYSIQUES
ANNEES 2008-2009

Capter un clin d’œil cosmique

Remerciements :
Pour mener à bien ce projet, l’aide de Monsieur Martin, professeur de sciences
physiques au lycée Fénelon, fut indispensable. Il nous a communiqué sa passion pour
l’astronomie et nous a suivis tout au long de notre travail. Son énergie nous a motivés pour
surmonter les difficultés posées par l’informatique et les mesures. Il nous a consacré du temps
pour
nous
permettre
d’utiliser
son
observatoire
amateur
personnel.
.
Monsieur Bernard Gelly, de l’observatoire Themis, à Ténérife aux Canaries, nous a
également accordé son aide. Cependant, des conditions climatiques défavorables et ses
obligations professionnelles ont empêché toute prise d’image. Il nous a néanmoins permis
d’élargir nos contacts, notamment avec le club d’astronomie de Nice et des astronomes ayant
travaillé sur le projet Corot.
Monsieur Pascal Bordé, de l’IAS d’Orsay, nous a aussi été d’une aide précieuse. Il a
pu nous transmettre plusieurs courbes de lumière que nous avons pu traiter par la suite. Ayant
travaillé sur le projet Corot, il nous a été de bon conseil pour travailler sur ces courbes et
élargir nos contacts.
Merci aussi à Monsieur Bruce Gary pour son aide, car ayant des problèmes pour
organiser des soirées d’observations (déplacements, conditions météorologiques…), il nous a
fourni de réelles images de transit.
Nous remercions également Monsieur François Laplane, grand père d’Arnaud, qui a
grandement participé à la construction de la maquette grâce à son matériel et à son savoirfaire.
Nous remercions enfin nos parents pour leur aide psychologique et matérielle, ainsi
que des nombreux accompagnements qu’ils ont assurés, surtout ceux de nuit en retour
d’observation chez M. Martin.
Nous remercions vivement Mme Van den Moortel pour la relecture du document.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 2 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Résumé du dossier :
Notre travail à propos des exoplanètes s’est construit sur la base d’une démarche en
quatre parties : réunir des connaissances approfondies sur le sujet, émettre une hypothèse, la
plus logique possible, en fonction de ce que nous savions, tenter de vérifier notre hypothèse
en laboratoire, à l’aide d’expériences simples, puis confirmer les résultats obtenus en
laboratoire à l’aide de mesures faites en grandeur réelle.
Pour commencer, nous avons donc réuni un maximum de connaissances, que nous
avons mis en commun et dont nous avons tenté d’extraire le principal. Bien entendu, les
éléments en rapport avec le sujet sont très nombreux, et c’est pourquoi même après avoir
effectué notre choix, il nous a fallu relire ce que nous avions écrit afin de réduire encore notre
dossier des éléments ayant un moindre intérêt, afin d’éviter que le dossier ne soit trop gros.
De cette première approche du sujet, nous avons tiré une hypothèse : une planète
alignée entre son étoile et nous fera baisser la luminosité de son étoile de manière
proportionnelle à la surface de l’étoile masquée, comme lors d’une simple éclipse. Selon notre
hypothèse, la luminosité de l’étoile telle que nous la voyons au cours du transit diminuera.
Nous avons donc d’abord déterminé comment obtenir par l’observation de la courbe de
lumière d’un transit certaines données essentielles, complétées par le calcul. Ensuite, nous
avons calculé à quelles lois mathématiques obéissait une courbe de lumière selon notre
hypothèse.
Une fois notre modèle mathématique bien défini, nous avons pu effectuer des
expériences en laboratoire. Nous avons construit une maquette afin de reproduire au mieux les
conditions d’un transit, puis nous avons commencé les expériences, en faisant varier des
paramètres que notre modèle désigné comme variable. En superposant les courbes théoriques
et expérimentales, nous avons confirmé, du moins en laboratoire, notre modèle. Nous avons
cependant du faire des améliorations. Finalement nous avons pus étudier un véritable transit
exoplanétaire, après avoir apporté améliorations à notre modèle, afin d’y ajouter des
caractéristiques de la grandeur réelle, telle l’assombrissement centre-bord.
La partie de l’étude en grandeur réelle fut sans doute la plus difficile. Observer une
exoplanète n’est pas chose facile, et nous l’avons appris à nos dépens. Après plusieurs échecs
dans l’observation d’un transit, nous nous sommes rabattu sur l’étude d’une courbe de lumière
fournis par Monsieur Pascal Bordé, astronome. Certes moins intéressant que si nous avions
put obtenir nous même notre propre courbe de lumière, cette courbe de lumière suffisait en
revanche largement pour confirmer notre modèle. Nous avons donc étudié cette courbe, et nos
conclusions se sont montrées très proches de celle des spécialistes en la matière. Nous avons
après cette étude cherché à obtenir notre propre courbe de lumière, à partir des images d’un
transit obtenue à l’aide de Monsieur Bruce Gary, astronome amateur. La courbe de lumière
obtenue nous a permis d’identifier les différentes caractéristiques de l’étoile observée.
Nous avons donc au cours de notre travail montré comment capter ce clin d’œil
cosmique, cette si petite variation que représente un transit exoplanétaire. Nous avons
également montré à quel point cette baisse de lumière indiscernable à l’œil nu pouvait être
riche en information sur les mondes lointains. Tant de précision nous permettra de mieux
connaître notre univers, et qui sait, peut être d’identifier une planète apte à la vie.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 3 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

SOMMAIRE
Introduction

5

I) Á propos des exoplanètes

6

1) Les exoplanètes
2) Différentes méthodes de détection
II) Différentes approches d’un transit : étude théorique

11

1) Exploitation d’une courbe de lumière
2) Modélisation numérique d’un transit
3) Modélisation en laboratoire
4) Amélioration du modèle :
a. Assombrissement centre-bord
b. Paramètre d’impact
III) Mesures d’un transit

31

Conclusions

34

1) Conclusion scientifique
2) Bilan de notre travail
Sources

36

Annexes

37

Détails des calculs et des sujets que nous avons écourtés dans le dossier.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 4 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Introduction
Il y a dix huit mois, M. Martin, notre professeur de physique nous proposa de participer à
un concours national : les Olympiades de Physique. Nous nous orientâmes assez
naturellement vers l’astronomie, sujet de prédilection de M. Martin puis, après quelques
recherches, vers les exoplanètes.
Une question nous a, d’emblée, passionnés : comment découvrir des exoplanètes ? En
nous documentant, nous avons découvert différentes méthodes possibles de détection et
notamment la méthode des transits. Le sujet était trouvé…
Dès lors, nous nous sommes aperçus qu’une approche théorique était réalisable par
l’informatique, bien que compliquée. L’idée d’une maquette simulant le transit d’une étoile
s’imposa rapidement. Il ne restait qu’à compléter cette approche par une étude pratique pour
confirmer nos hypothèses et valider notre modèle.
Ce document retrace nos réflexions, nos avancées et nos difficultés. Parviendrons-nous à
vérifier nos théories en grandeur nature ?

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 5 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

I)

Á propos des exoplanètes

1) Les exoplanètes
Depuis peu, ce sujet est d’actualité ; découvrir de nouvelles
planètes hors du système solaire est devenu très « trendy ». Depuis
le projet Corot, ces découvertes ne cessent de croître... Et vu le
grand nombre de galaxies existantes et le grand nombre d'étoiles
qu'elles contiennent, la découverte de ces exoplanètes ou planètes
extrasolaires, n’aura pas de fin.
Par définition, une exoplanète, ou planète extrasolaire, désigne une planète orbitant
autour d'une étoile autre que le Soleil. Toutefois, il existe des définitions plus précises, le
Working Group on Extrasolar Planets de l'UAI - L’Union astronomique internationale est une
association internationale non gouvernementale dont l'objectif est de coordonner les travaux
des astronomes à travers le monde- n'a pas encore définitivement choisi une définition. Sa
"définition de travail" d'une exoplanète (qui date de 2003) est la suivante : il s'agit d’un objet :
- ayant une masse en-dessous de la masse à partir de laquelle la fusion du deutérium
commence (actuellement calculée à 13 masses de Jupiter pour des objets),
- qui orbite autour d’une étoile ou des restes d'une étoile,
- dont la masse et/ou la taille est supérieure à celle considérée comme limite pour une
planète du système solaire.
Mais depuis quand les connaissons-nous ?
Nous savons que la découverte d’une planète en orbite autour d’un soleil lointain
remonte à 1995 ; elle a été faite par l’observatoire de Genève. Mais l’idée de l’existence
d’autres planètes ne date pas d’hier. La traque a commencé près de quatre cents ans plus tôt !!
Bien qu’Epicure en parlât déjà, c’est à la fin du 16ème siècle que Giordano Bruno écrivit qu’il
devait exister d’autres planètes tournant autour d’autres Soleils. Au 17ème siècle Huygens
essaie la méthode directe ; mais il réalise qu’observer une planète si lointaine « les yeux dans
les yeux » avec un si faible grossissement ne serait jamais possible, en raison de la luminosité
de l’étoile. Depuis, la chasse aux exoplanètes a été jalonnée d’espoir, de travail, de fausses
joies notamment lorsque le Néerlandais Piet van de Kamp croyait avoir découvert une planète
autour de l’étoile de Barnard en 1964. C’est au début des années 1990 que la recherche et la
détection d’exoplanètes commence à porter ses fruits, notamment grâce à l’amélioration des
techniques (télescopes, lentilles, méthodes de détection,…)
Aujourd’hui le nombre d’exoplanètes détectées s’élève à 334 (5 janvier 2009) mais
l’ensemble des exoplanètes existantes est certainement innombrable... Les exoplanètes
découvertes jusqu'à présent se trouvent pour la plupart dans le voisinage immédiat du Soleil, à
moins de 100 parsecs (sachant qu’un parsec équivaut à 3,26 années lumières), alors que la
Galaxie mesure 10 000 parsecs de rayon. On pense que 10 % des étoiles ont au moins une
planète géante de période inférieure à 10 ans. Il y a à peu près 100 milliards d'étoiles dans la
Galaxie. On pourrait donc compter plusieurs dizaines de milliards de planètes dans la Galaxie.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 6 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Pourquoi détecter une exoplanète ?
On pourrait se demander pourquoi un groupe de lycéens essaie de détecter une
exoplanète. Lorsque M. Martin, professeur passionné d’astronomie, nous a proposé de réaliser
une étude sur ce projet, nous avons accepté car c’est un sujet tourné vers l’avenir. Dans les
prochaines années ces exoplanètes seront le centre d’intérêt des chercheurs car si aujourd’hui
la terre est en « danger » à cause de notre pollution nous aurons peut-être besoin d’une
nouvelle « Terre » (bien que ce projet nous paraisse quelque peu hypothétique). De plus
l’hypothèse d’une présence de vie ailleurs est fort intéressante ; en effet, si notre projet
s’arrête à leur détection d’exoplanète, la découverte d’exoplanètes fait espérer détecter celle –
d’ailleurs- d’organismes voire d’êtres intelligents.

2) Différentes méthodes de détection
Si l’on sait qu’il existe des planètes extrasolaires, il faut prouver leur présence et pour
ce, il existe différentes méthodes.
La première idée consiste à voir directement une exoplanète. Mais la luminosité de
l’étoile éblouit largement celle de la planète (l’étoile est un milliard de fois plus brillante que
la planète dans le visible). La planète est donc totalement invisible. Pour contourner ce
problème, l’interférométrie permet d’éteindre la lumière parasite de l’étoile. (Non, nous ne
sommes pas fous !). Il suffit de deux télescopes placés en deux endroits différents. Ils
récoltent chacun de leur côté la lumière de l’étoile ; en recombinant les deux faisceaux on
« éteint » l’étoile. Les astronomes arrivent ensuite à accroître la luminosité de la planète et
ainsi la planète est visible comme « les yeux dans les yeux ».
Mais cette méthode a beaucoup de limites, en premier lieu parce qu’elle nécessite une
précision redoutable (de l’ordre du nanomètre) lors du placement des capteurs. Elle est
d’ailleurs encore expérimentale (projet Darwin, encore retardé).
Avec l’imagerie directe on a quand même réussi à voir quelques exoplanètes (quatre
observations à ce jour) dans des conditions très spécifiques. Il s'agit de planètes d'une très
grande taille qui orbitent autour d’étoiles faibles (par ex. des naines brunes) à des grandes
distances. Ces conditions extrêmes peuvent permettre des observations directes, mais les
systèmes qu'on trouve sont forcément très différents de notre Système Solaire.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 7 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Ensuite, il existe la méthode de vélocimétrie Doppler. Cette technique est fondée sur la
détection des mouvements (si petits soient-ils) d’une étoile. En effet, une planète et son Soleil
agissent l’un sur l’autre par la force de gravitation. Entraînée par sa planète, l’étoile tourne
autour d’un point, le centre de gravité du système. Ce mouvement est détectable grâce à
l’effet Doppler. Cet effet existe aussi sur Terre avec les ondes sonores : plus une ambulance
en mission s’approche de vous, plus son « pin-pon » est aigu, plus elle s’éloigne, plus il est
grave. De la même façon, les longueurs d’ondes de la lumière émises par l’étoile « se
contractent » en s’approchant de nous et « se dilatent » en s’éloignant. La couleur de l’étoile
change donc. Elle bleuit lorsqu’ elle s’approche et rougit lorsqu’elle s’éloigne. On déduit ainsi
la présence d’une planète en orbite. C‘est ainsi que M. Mayor et D. Queloz ont détecté l'une
des premières exoplanètes autour de l'étoile 51 Pégase. La grande majorité des 334 planètes
détectées aujourd'hui (5 janvier 2009) l'a été par cette méthode qui permet en particulier de
déduire le rayon de l'orbite de la planète et d'avoir sa masse minimale. Mais son principal
inconvénient est qu’elle n’est actuellement pas assez sensible pour détecter les petites planètes
comme la Terre, bien que les progrès techniques permettront peut-être un jour d’atteindre une
résolution suffisante.

DETECTION PAR VELOCIMETRIE

Ensuite, vient la méthode des transits. On cherche à déceler le passage d'une planète
devant son étoile en mesurant la petite variation d'éclat (de l’ordre de 1%) due au masquage
partiel de la lumière de celle-ci. Cette méthode revient à détecter une éclipse. Mais la
condition sine qua non pour détecter l’éclipse est que nous (les Terriens) soyons bien placés,
c'est-à-dire que la Terre, l'étoile et l'exoplanète soient alignées, ce qui est assez rare ; et que
nous fassions l'observation au moment exact, où se produit cet événement qu'on appelle
« transit ». Cette méthode qui a l'avantage de fournir la taille de la planète, est utilisée par
exemple par le satellite COROT. De plus, sa précision est suffisante pour détecter les planètes
de petite taille comparables à notre planète Terre.
Très récemment, on commence à utiliser les premières détections d'exoplanètes par la
méthode des lentilles gravitationnelles. Cette méthode consiste à « zoomer » la planète. En
effet, la lumière émise par une étoile vue de la terre est faible car diluée dans l’espace. Mais la
présence d’une étoile entre l’astre lointain et la terre permet de concentrer les rayons
lumineux (phénomène similaire au fonctionnement d’une loupe). L’étoile lointaine paraît
alors plus brillante. Et si une planète tourne autour de l’étoile loupe, les rayons issus de

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 8 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
l’étoile lointaine se trouvent aussi « concentrés » par l’exoplanète. L’éclat de l’étoile lointaine
a deux pics de luminosité : lorsqu’elle passe devant l’étoile loupe et lorsqu’elle passe devant
l’exoplanète. C’est une méthode très sensible depuis la Terre. Mais l’alignement entre l’étoile
lointaine, l’astre loupe et l’observateur est aléatoire et imprévisible. Il faut donc être là au bon
moment pour observer l’astre loupe.

DETECTION PAR LA METHODE DES
LENTILLES GRAVITATIONELLES

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 9 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Celle que nous avons choisie et pourquoi :

DETECTION PAR LA METHODE DES TRANSITS

Les raisons pour lesquelles nous avons choisi la méthode des transits sont les
suivantes : cette méthode est celle qui nécessite un moindre matériel (mis à part ceux de base
tels que le télescope, un appareil photo et un ordinateur pour traiter les images) contrairement
à la vélocimétrie qui nécessite un spectrophotomètre de très haute résolution. La méthode des
transits nécessite d'observer de très nombreuses étoiles : pour qu'un transit planétaire soit
observé, il faut que le plan de l'orbite soit aligné par chance avec la direction d'observation.
L'alignement planète-étoile ne se produit qu'une fois par période orbitale (soit une fois par an
si l’on considère le système Terre-Soleil) ce qui oblige à observer assez longtemps pour avoir
une chance de l'observer. Elle est assez sensible pour permettre, depuis l'espace, la détection
de planètes semblables à la Terre. Des missions cherchant à réaliser cet objectif sont en
préparation ou en cours (les missions CoRoT et Kepler). De plus, elle permet d'obtenir le
rayon et, combinée avec la méthode des vitesses radiales, la masse de la planète, ce qui donne
accès à sa densité, un paramètre important pour les modèles théoriques.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 10 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

II)

Différentes approches d’un
transit : étude théorique

1) Exploitation d’une courbe de lumière
Voici l’aspect d’une courbe de lumière, avec ce que l’on peut y mesurer. On y voit : t, T, et
∆f. La valeur de la courbe à son sommet correspond à f.

Nous prendrons comme symbole :
R e : rayon de l’étoile
R p : rayon de la planète
a : demi grand axe, soit l’éloignement maximal entre la planète et le centre de gravité du
système
i : inclinaison du plan du système par rapport à la droite reliant le point d’observation à
l’étoile du système observé (voir schéma page 27)
f : flux lumineux de l’étoile
∆f : variation de la luminosité
P : période entre deux variations de lumière, soit la période de révolutions de l’exoplanète
observée.
Tout est en unité du système international

Pour calculer le rayon de la planète :

(

∆f πRe − πRe − πR p
=
f
πRe 2
2

2

2

) = πR

2
p

πRe 2

=

Rp

2

Re

2

On suppose le flux de lumière uniforme, et on le traduit par la surface apparente de l’étoile.
Résultat : la baisse de luminosité de l’étoile lors du transit sur la luminosité de cette dernière
hors transit est proportionnelle au rayon de la planète sur le rayon de l’étoile.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 11 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Pour déterminer la durée d’un transit planétaire :
On considère que le transit commence quand la planète commence à obscurcir l’étoile.

(R + R ) − (a × cos (i )) 


2P

T =
× arcsin 
2π



2

e

2

p





a

On notera que si on désire connaître le temps seulement quand la planète est entièrement
devant l’étoile, il suffit de changer Re + R p en Re − R p . Cela donne alors :

2P

t=
× arcsin
2π



(R − R ) − (a × cos(i )) 
2

e

2

p





a

On arrive donc au rapport :
2

2

 Rp   a

1 −
 −  cos(i )
2
Re   Re
t


  =
2
2
T 
 Rp   a

1 +
 −  cos(i )
Re   Re



Probabilité d’observer un transit planétaire :

Re + R p
a

≈

Re
a

4π 2 a 3
Troisième loi de Kepler : P =
GM e
2

Relation stellaire rayon/masse :
Où k est un coefficient constant pour chaque système stellaire et où x varie en fonction du
spectre lumineux du système.

Re = kM ex
A partir des opérations précédentes, on peut obtenir ces autres calculs afin de déterminer :
b : le coefficient auquel on multiplie R e afin de savoir sur le télescope où se situe la planète
par rapport au milieu
ρ e : masse volumique de l’étoile en m3.kg-1
a : le demi grand axe
i : l’inclinaison du système
L’indice ⊕ indique qu’il s’agit de la mesure du système stellaire

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 12 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Les conversions en unités solaire des rayons et des masses.
Ainsi :

(1 − ∆f ) −  Tt  (1 + ∆f )
2

2

 
2
t
1−  
T 

b=

2

Où b le paramètre d’impact (voir page 27)

3

4 ∆f
32
ρe =
P
La masse volumique aide à savoir la composition de l’étoile, ce qui
3
Gπ
t2 −T 2
permet de la classer

P 2 GM e
Donnée essentielle, il s’agit de l’éloignement de l’exoplanète à son étoile. On
4π 2
l’obtient à partir de la troisième loi de Kepler
a=3

 R 
i = arcsin b e  Donnée essentielle pour la méthode des transits, une inclinaison trop
 a 
importante diminue d’autant plus les chances d’observations.
1

M e  3 ρ e  1−3 x
 Rapport de masse de l’étoile et du système stellaire facilement obtenue, il
= k
M ⊕  ρ ⊕ 
aide à la suite des calculs.
x

M 
Re
= k  e  Rapport des rayons de l’étoile et du système stellaire, obtenu à l’aide du
R⊕
 M⊕ 
calcul précédant, permet la suite des calculs.
Rp

Re
∆f Rapport des rayons de l’exoplanète et de son système stellaire, il donne le lien
R⊕ R⊕
entre ces deux données.
=

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 13 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

2) Modélisation numérique d’un transit
Afin de simuler le transit d’une exoplanète devant son étoile, nous avons fait défiler un
cercle représentant l’exoplanète devant son étoile, elle-même représentée par un autre cercle,
plus grand, et nous avons calculé la luminosité. Pour cela, nous sommes partis de l’hypothèse
que la luminosité est proportionnelle à la surface et que cette luminosité est uniforme sur toute
la surface de l’étoile. Nous avons ici pris un paramètre d’impact nul.

Symboles :
R est le rayon de l’étoile.
R’ est le rayon de la planète.
D est la distance entre les centres A et B des deux cercles symbolisant l’étoile et la planète.
C’est une valeur variable.
h est la hauteur entre Y1 et Y2, soit sur le dessin le segment qui rejoint les intersections des
deux cercles. Elle varie en fonction de D.
S est la surface de l’étoile cachée par la planète. C’est la somme des surfaces colorées S1, S2
et S3. Elle varie en fonction de D.
La planète arrive sur l’étoile et la cache partiellement. Au début, cela se traduit par cette
formule :

Formule 1 :

Etoile
Planète
R
R’

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 14 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
A l’aide de ce schéma, en utilisant des relations simples de géométrie, nous obtenons la
formule suivante (voir détail des calculs en annexe) :

S=



h2
h 2 
 h  2
 h  2
2
2

− R −
2 arcsin 
 R + arcsin 
 R'  − h R' −

4
4 
 2R 
 2 R'  


2

Cependant, au moment où le centre de la planète arrive sur la droite (Y1Y2), la formule
change. Cela correspond au moment où h = 2R' . En utilisant Pythagore, on peut déterminer
D:

Formule 2 :
Pour calculer la surface cachée par la planète, on découpe le calcul en trois parties : les aires
S1, S2 et S3 représentées sur la figure.

Etoile

Planète

De même, en utilisant la géométrie, on obtient (voir détails des calculs en annexe) :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 15 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique









h
 h  2 
 R' 2 −hD
2 arcsin R + π + 2ar cos
2



 
 2R 
h

 2 R 2 − − D  
 
 

4
 
 

S=
2
N’ayez pas peur, ce n’est pas compliqué, malgré les apparences.
Par ce calcul on obtient la surface cachée par l’exoplanète à tout moment du transit, en
fonction de R, de R’, de D et de h.
Les valeurs variables au cours du transit sont D et h.
Voilà ce que cela donne avec R= 50 et R’=2 (unités arbitraires)
St

7880

7860

7840

7820

7800
-100

-50

0

50

100
x

Modèle théorique d’un transit
Soit St la luminosité en fonction de x le nombre d’images (recentré sur le milieu du transit)

3)

Modélisation en laboratoire (maquette, obtention de
courbe par Regressi)

Réalisation de la maquette
Nous souhaitions créer un montage permettant de confirmer
nos calculs sur le logiciel Regressi. Durant les séances de travail,
nous avions soulevé de nombreuses idées pour obtenir un transit
d’exoplanète devant son Soleil. Il semblait assez évident que la
«planète» tourne mais la difficulté portait surtout sur la construction

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 16 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
du «Soleil». En effet, allumer un globe nous paraissait compliqué. Nous avions de nombreux
projets :
chauffer une boule métallique afin de réaliser un transit dans les infrarouges et le détecter
avec une webcam
placer un disque de papier dégradé de blanc au centre vers noir au bord afin de simuler
l’assombrissement centre-bord d’une étoile, puis faire tourner.
Finalement, nous sommes revenus à notre première idée : un globe lumineux autour duquel
tourne une planète noire : l’idée du disque semblait un peu trop simple et celle des infrarouges
trop compliquée à mettre en œuvre pour des raisons de chauffage.
1) Fabrication du support
Le support est composé de contreplaqué découpé en 3 carrés de 40 x 40 cm et en 2
rectangles de 39 x 40 cm. Les carrés et rectangles ont ensuite été assemblés de manière à
former un cube ouvert sur une face. Les cinq faces sont maintenues par des renforts de section
carrée et de longueur 39 cm pour rigidifier l'ensemble. Le tout est fixé par des vis à bois.
Le support ainsi que le reste de la maquette a été peint en noir afin de limiter les
perturbations lumineuses lors de la prise de photos.
2) «L'étoile»
L'étoile est représentée par un globe du commerce dans lequel se trouve une ampoule
de 40 ou 60 W selon les besoins des expériences. Le socle du globe et de l'ampoule est en
bois, fixé par des chevilles pour pouvoir être démonté, et percé d'un trou pour l'alimentation
énergétique de l'ampoule. Le fil (peint en noir) passant par ce trou est relié à un interrupteur et
une prise.

3) La «planète» et son moteur
La planète est une boule en plastique léger, entraînée par un moteur de modélisme
tournant à plus ou moins 10 tours/minute du fait d'une forte démultiplication. Le moteur est
fixé au plafond par une pièce de bois percée pour laisser passer le fil électrique. Sur le moteur
est accroché un axe métallique servant de support à la boule modélisant la planète. Cette pièce
fut difficile à poser à cause de la très petite taille de l'axe du moteur. Comme nous ne voulions
pas coller ou fixer l'axe directement sur le moteur pour pouvoir effectuer des modifications
plus tard, nous avons utilisé une douille récupérée et nous l'avons limée pour que la vis
transversale puisse bloquer l'axe du moteur. A cause du poids de la planète, un contrepoids

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 17 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
est placé à l'opposé de la boule afin d'équilibrer l'axe et de permettre une rotation la plus
centrée possible autour du globe.

Douille

Moteur

Axe

Voici le résultat final...

On peut constater que la peinture noire est loin d'être parfaite puisqu'elle réfléchit
beaucoup de lumière... Cependant, le côté de la planète faisant face à la caméra est quand
même noir puisqu'il est à l'opposé de la source lumineuse.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 18 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Obtention de la courbe expérimentale avec la maquette
(Toutes les courbes dans la suite du rapport représentent la luminosité en fonction du nombre
d’images ou du temps)
Pour confirmer notre modèle
théorique obtenu sur Regressi, nous
avons utilisé la maquette, un appareil
photographique et le logiciel de
traitement d’image Iris. Nous avons pris
un film de la planète en mouvement en
la laissant effectuer plusieurs tours avant
de commencer le film pour éviter les
oscillations liées au départ brusque de la
planète. Le film est pris dans le noir, afin
de limiter les perturbations lumineuses.
Une fois le film obtenu, nous l'avons
décomposé en image successives.
Nous avons ensuite utilisé le logiciel Iris pour traiter la suite d'images. La photométrie
automatique permet d'enregistrer les variations lumineuses d'une zone donnée. Nous avons
utilisé l'outil « photométrie » d'Iris, en sélectionnant le centre de l'étoile comme point de
référence. Voici la première courbe obtenue présentant la luminosité en fonction du temps
avec une planète de 2.5 cm de rayon:

On remarque que la courbe a l'allure générale d'une courbe de transit telle que nous
l'avons obtenue sur le modèle théorique. Mais sa brusque remontée nous intriguait. Nous

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 19 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
avons recommencé une série de mesures dans les mêmes conditions, une semaine plus tard,
mais en modifiant les réglages d'Iris.
Voici le résultat (les variations brusques à la fin du transit sont dues à l'arrêt du film) :

Cette fois la remontée au milieu du transit n'apparait plus. Nous avons ensuite
superposé les courbes théorique (en rouge) et expérimentale (en bleu) :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 20 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

∆f
Rp ²
=
avec ∆f la différence de
f
Re ²
flux lumineux, f le flux lumineux maximum, Re le rayon de l’étoile et Rp celui de la planète.

La relation permettant d’obtenir le rayon de la planète est

On obtient Rp = Re

∆f
f

9973 − 9323
= 2,55cm On retrouve la valeur du rayon de
9323
2.55 − 2.5
la planète. L’erreur relative est de Er =
= 2,1%
2 .5

Application numérique : Rp = 10

Le résultat est bien plus en accord avec le modèle théorique pour les mêmes rapports
de tailles (la planète a un rayon de 2,5 cm et l'étoile de 10 cm), c'est-à-dire que le rayon de
l'étoile est ajusté pour obtenir la même valeur que le maximum du transit et le rapport des
rayons est calculé pour être le même que dans la réalité.
On observe que la diminution de luminosité est sensiblement la même, ce qui
confirme que l'approximation (la luminosité est proportionnelle à la surface) utilisée pour
créer le modèle théorique était pratiquement juste. La différence de profondeur n'est que de
68 unités arbitraires (le minimum du transit théorique est 9378 et celui du transit
expérimental est en moyenne de 9310), ce qui est faible par rapport à 10 000, la valeur
maximum du transit. L'erreur relative entre la courbe expérimentale et le modèle théorique est
de : Erreur relative=

9378− 9310
= 7.10− 3 = 0,7%
9378

Nous avons réalisé une série de mesures avec une ampoule plus brillante (60 Watts au
lieu de 25W) afin de vérifier le rôle de la luminosité de l'étoile. La courbe avec l'ampoule de
25 W est en bleu et celle de avec l'ampoule de 60 W est en rouge.
La différence de luminosité maximale et minimale entre les deux courbes est très
faible (environ 20 unités arbitraires en transit). Cela est probablement dû à la saturation qui

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 21 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

bloque la luminosité maximale de l'étoile. Par conséquent, si la valeur de la luminosité de la
première courbe est bloquée à un certain palier, alors la différence de luminosité entre le
passage de la planète et la luminosité ne variera pas, quelle que soit la puissance de
l’ampoule.
Pour étudier l'influence de la taille de la planète sur la courbe, nous avons ensuite
remplacé la planète de 2,5 cm de rayon par une autre, plus grosse, de 3 cm de rayon :
On remarque que la profondeur et la durée du transit augmentent, ce qui semble
logique. D'ailleurs voici ce que donne la superposition des courbes théoriques :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 22 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Le modèle théorique confirme bien les résultats donnés par la maquette.

Puisque nous avions des résultats aussi précis, nous avons décidé de refaire le transit
avec une planète de 1 cm de rayon.

∆f
, on obtient : Rp = 10 9933 − 9837 = 0 .98 cm
f
9837
1 − 0,98
Le résultat confirme la taille de l’étoile. Cette fois l’erreur relative est de : Er =
= 2%
1
De plus, la taille de l’exoplanète est de l’ordre du 10ème de la taille de l’étoile, ce qui est
beaucoup plus près de la réalité que des planètes, dont la taille est de l’ordre du quart de
l’étoile.

En appliquant la formule Rp = Re

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 23 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Les différentes planètes utilisées lors des transits.

4) Amélioration du modèle
Pour vérifier notre modèle, nous avons superposé notre modèle théorique (en bleu) avec la
courbe de transit de HD209458b (Osiris, en rouge).

Nous pouvons constater que le modèle n’est pas parfaitement adapté. En effet, la courbe de
HD209458b est arrondie et présente une plus grande profondeur. Pour expliquer ces
différences, plusieurs paramètres entrent en compte :

a) L’assombrissement centre-bord
Origine de l’assombrissement
Quand on observe le Soleil, son centre paraît plus lumineux que sa périphérie. Ceci
peut s’expliquer par le fait que la profondeur optique limite la profondeur d’observation. Par
conséquent, on observe des couches moins profondes sur les bords de l’étoile (voir schéma cidessous gauche).Les couches les plus profondes sont les plus chaudes, en vertu de la loi de
Stefan,
I = σ.T4 (avec σ une constante). La luminosité dépend donc de la température. Or,
plus on s’éloigne du centre, plus la température diminue. Donc la luminosité est plus faible
sur les bords de l’étoile et on observe alors un assombrissement entre le centre et le bord.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 24 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

extrait de « L'atlas d'astronomie »

Ici, on peut observer pour une même distance L à deux positions différentes :
Entre le bord et le point A, proche du centre O ;
Entre le bord et le point B, éloigné du point O.
Les couches situées sous A(L) sont plus profondes que celle sous B(L) car A est plus proche de
O que B (O étant le centre de l’étoile). Les couches étant plus profondes, la somme observée
de la luminosité des couches est plus grande, et donc, l’intensité lumineuse de A(L) est
supérieure à celle de B(L).

j
1

0.8

0.6

0.4

0.2

-80

-60

-40

-20

0

20

40

60

80
z (°)

Photo du Soleil et sa courbe d’assombrissement
Après avoir étudié les différents paramètres de l’assombrissement, nous les avons
intégrés au modèle. Pour cela, nous avons appliqué une loi d’assombrissement définie
expérimentalement à partir de l’assombrissement centre-bord du Soleil. Voici la loi :
assombrissement = β × cos(ψ ) + γ × cos(ψ ) 2 + δ × cos(ψ ) 3 + ε × cos(ψ ) 4 + η × cos(ψ ) 5
Avec: β =25.93

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 25 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

γ =-84.75
δ =136.6
ε =-106.5
η =32.07

Et ψ l’angle d’incidence (voir schéma ci-contre) :

On obtient alors cette courbe :
Sf (10-3 )
1000

995

990

985

980
-2

-1.5

-1

-0.5

0

0.5

1

1.5

2
t

Expérimentation sur le phénomène d’assombrissement :
Afin de reproduire l’assombrissement centre-bord, nous avons réalisé l’expérience
suivante : nous avons simulé (avec le logiciel Powerpoint) le transit d’un cercle noir devant
une photo du Soleil car c’est la seule étoile où le phénomène est visible.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 26 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Nous avons traité le film obtenu toujours de la même manière et voici la courbe de
transit :
Luminosité
10000

9950

9900

9850

9800

9750

9700

9650

20

40

60

80

100

120

140

160
Temps

En comparant le modèle théorique précédent et la courbe expérimentale, nous constatons
une très nette différence. Ceci est sûrement dû à la formule modélisant l’assombrissement que
nous avons employée pour la courbe théorique.

b) Le paramètre d’impact

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 27 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Lorsque qu’une exoplanète transite devant son étoile, elle ne passe pas forcément au
milieu par rapport à la ligne de visée (c’est même rare). Le rapport du centre de l’exoplanète
sur le centre de l’étoile s’appelle le paramètre d’impact (b), donné par la relation Rp=bRe avec
b compris entre 0 et 1. Cela s’explique par le fait que le système observé peut être incliné par
rapport à l’observateur. Ce phénomène s’appelle l’inclinaison, notée i.
Il modifie plusieurs paramètres : le temps de transit, la profondeur de la courbe de lumière, et
l’inclinaison de la pente de la courbe. Deux de ces paramètres n’ont réellement d’influence

que sur les modèles théoriques. En effet, la pente de
la courbe n’est sérieusement affectée par l’exoplanète
que si celle-ci est particulièrement grosse par rapport
à son étoile. Ce paramètre concerne donc plus les
transits de binaires à éclipse que ceux des
exoplanètes. De même, la profondeur n’est affectée
que si la planète ne passe pas entièrement devant son
étoile. Cela se produit si le trajet de l’exoplanète
passe à la limite supérieure ou inférieure du disque
stellaire. Ce phénomène, outre sa rareté, ne produit
pas une variation de lumière suffisante pour être
repérée avec les moyens actuels. Et même si elle était captée, elle ne serait sans doute pas
identifiée comme un transit exoplanétaire. Reste le temps de transit, qui est la valeur la plus
modifiée par le paramètre d’impact. En effet, plus le paramètre d’impact est grand, plus le
temps de transit est petit.

Ci-contre, un transit au paramètre d’impact apparent avec les correspondances sur la courbe
de lumière.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 28 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Afin de vérifier l’effet de ce paramètre d’impact, nous avons effectué des mesures avec la
maquette en modifiant la hauteur de notre capteur, et par conséquent l’inclinaison du système.

Nous avons effectué trois mesures, en changeant uniquement l’inclinaison. Nous avons pris
les inclinaisons suivantes : 90° (en bleu), 82° (en rouge), 86° (en olive).
mb90 (103 ) mb82 (103 ) mb86 (103 )
10.2

10

9.8

9.6

9.4

9.2

9

8.8
20

40

60

80

100
tb90

Cette courbe s’est avérée en accord avec la théorie : la durée du transit est plus courte
pour la courbe rouge que pour la courbe bleue. Si la courbe olive est de même longueur que la
courbe bleue, c’est en raison de la grosse taille de la planète, qui a caché le centre de l’étoile
lors de son transit.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 29 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Suite à plusieurs mesures, nous avons constaté qu’à partir d’une inclinaison
inférieure à 80°, la durée du transit s’allongeait, au lieu de diminuer, comme le voudrait notre
loi. Pour expliquer ce phénomène, nous avons émis l’hypothèse qu’à partir d’une trop grande
inclinaison, la trajectoire visible de l’exoplanète ne nous apparaissait non plus rectiligne, mais
courbe, du moins sur notre maquette où la planète se trouve bien trop près de son étoile. En
conséquence, notre modèle se révèle limité par l’inclinaison. Cependant, dans la réalité, on
détecte très rarement des exoplanètes dont l’inclinaison du système est inférieure à 80°.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 30 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

III) Mesures d’un transit
N’ayant pas réussi à obtenir nos propres images d’un transit exoplanétaire, nous avons
demandé à Monsieur Bruce Gary des images d’un transit, afin de faire les traitements et
prétraitements. En voici le résultat :
luminosité

10200

10100

10000

9900

9800

9700

9600

9500
10

20

30

40

50

60

70
temps

Bien qu’elle ne soit pas très probante, cette courbe présente une variation de
luminosité de l’ordre de 10%. Comme cette courbe n’est pas vraiment exploitable, nous avons
utilisé la courbe de HD 209458 pour calculer les données utiles.

Exploitation de la courbe de HD 209458
En relevant différentes caractéristiques de la courbe de lumière de HD 209458 obtenue
grâce à Monsieur Bordé, nous pouvons déterminer certains paramètres de l’étoile HD 209458
et de sa planète HD 209458b.
Pour ce faire, la première donnée extraite de la courbe est ∆F où ∆F est la différence
F
entre la luminosité maximale et la luminosité minimale et F est la luminosité maximale.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 31 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Ici pour HD 209458 on obtient ∆F =0.0164
F
Ensuite, nous relevons la durée totale du transit Tt et nous obtenons : Tt = 0.1348 jours

Puis on calcule la durée de la partie plate du transit Tf. Cette durée est plus difficile à
obtenir car la courbe est souvent arrondie à son minimum à cause de l’assombrissement
centre-bord. C’est d’ailleurs le cas ici.
Cela donne Tf = 0.0114 jours

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 32 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Enfin, la dernière donnée utile est la période P, qui vient directement du temps
séparant deux transits consécutifs. Pour ce système P = 3.525 jours. Cette dernière durée
provient d’Internet car les transits ne sont jamais consécutifs sur une seule courbe. Il est en
effet difficile de faire des mesures pendant trois jours ou plus (parfois il s’agit de bien plus) à
cause de l’alternance des jours et des nuits.
Avec ces quatre données nous calculons, en utilisant cette feuille de calcul, tous les
paramètres de l’étoile.

Certains paramètres, comme le demi grand-axe, sont très proches des résultats obtenus par
les scientifiques : 0.04707 UA contre 0.04569 pour nous. Cela donne une erreur relative de :
Er = 0.04707−0.04569 =0.2% . Par contre, le rayon de la planète est de 1.27 Rj (Rayons
0.4707
Joviens) alors que le résultat officiel est de 1.32 Rj. Cette fois l’erreur relative est de 3%.
Le résultat pourrait être amélioré en utilisant un modèle pour ajuster les valeurs calculées.
Néanmoins les résultats sont très proches de la réalité.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 33 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Conclusion
1) Conclusion scientifique
Nous sommes partis de l’hypothèse que la lumière émise par l’étoile était uniforme et
que, par conséquent, la baisse de luminosité provoquée par le transit de l’exoplanète devant
son étoile serait nettement définie par certains facteurs que nous avons déterminés. Ces
facteurs sont : les rayons de l’étoile et de l’exoplanète, la distance visuelle entre les centres de
l’étoile et de l’exoplanète, autrement dit la position de l’exoplanète par rapport à l’étoile en
fonction de l’avancement du transit, et enfin la distance entre les intersections des deux
cercles, c'est-à-dire la position de l’exoplanète plus ou moins sur l’étoile lors du transit. En
partant de cette hypothèse, nous avons développé un modèle mathématique donnant la courbe
de lumière théoriquement obtenue en fonction des facteurs précédemment cités.
Pour appuyer et confirmer notre modèle mathématique, et donc notre hypothèse, nous
avons commencé par reproduire un transit en laboratoire. Pour vérifier notre modèle, nous
avons fait varier les tailles des objets transitant, ainsi que la luminosité, puis l’inclinaison. Si
la variation de luminosité n’a pas donné de résultats satisfaisants en raison de la saturation des
capteurs, la variation de la taille des pseudo-exoplanètes et l’inclinaison nous ont offert
d’excellents résultats, avec très peu de marge d’erreur par rapport à notre modèle théorique.
Cependant, notre maquette ne prend pas en compte un phénomène naturel qui influe sur la
courbe de lumière : l’assombrissement centre-bord. Pour remédier à cela nous avons tenté
d’intégrer à notre modèle cet assombrissement, avec un succès mitigé. Nous avons finalement
cherché à confirmer notre modèle, cette fois en grandeur réelle.
La prise de mesure en grandeur réelle s’est révélée bien plus compliquée que prévu.
Même munis des dates et localisations des transits les plus simples à observer, le moindre
détail pouvait gâcher une nuit d’observations. C’est ainsi que nous échouâmes à prendre les
mesures depuis l’observatoire amateur de notre professeur, Monsieur Martin. Par la suite,
nous avons tenté de prendre ces mesures depuis l’observatoire Thémis, toujours sans succès.
Les échecs se répétant, nous nous sommes résolus à étudier une courbe de lumière créée par
d’autres, afin de vérifier notre modèle. Nous avons donc étudié la courbe de lumière de
l’exoplanète HD209458b. Cette étude a confirmé la justesse et les limites de notre modèle.

2) Bilan de notre travail
A l’issue de ce projet, nous avons pu nous essayer au travail d’un ingénieur. Nous
pouvons le résumer en quelques mots : idées, expérimentations, problèmes, résolutions.
En ce qui concerne les idées, nous en avons toujours à propos des divers phénomènes
qui nous entourent, il nous suffit alors de sélectionner celle qui nous passionne le plus. Dans
notre cas, nous nous sommes attachés à comprendre comment être sûrs de la présence d’une
planète extrasolaire.
Nous pensions au départ que l’expérimentation était la partie la plus scientifique d’un
projet de recherche. Mais nous avons pris conscience que ce sont, en réalité, les problèmes et
leurs résolutions qui font l’objet d’une véritable recherche expérimentale. C’est cette partie là
qui demande le maximum d’analyse, de réflexion, et de remise en question.
En ce qui nous concerne, l’obtention de la courbe modélisée sur Regressi a fait l’objet
d’un long cheminement. En effet, l’idée de simuler le transit date du début de notre

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 34 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
participation aux Olympiades de Physique. Il nous a fallu de long mois pour mettre au point
ce modèle.
Quand à l’acquisition des photos d’un transit, nous avons essayé d’obtenir une courbe
de transit avec Mr. Martin et avec l’observatoire THEMIS : sans résultat. Nous avons
également pensé utiliser un observatoire situé en Australie, libre d’accès aux amateurs via
internet. Mais le temps nous manquait, et c’est pourquoi nous avons plutôt cherché auprès
d’amateurs et de clubs d’astronomie.
Ce projet était idéal pour résoudre nos questions « existentielles » telles que « que
faire après le bac ? ». Nous avons réalisé ce qu’était qu’être un scientifique et nul doute que
c’est ce que nous voulons devenir.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 35 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Sources

Sites internet :
http://media4.obspm.fr/exoplanetes
http://wikipédia.com
http://astrosurf.com
http://alcyone.astronomie.free.fr/pretraitement.php
http://www.cnes.fr/
http://207.111.201.70/transitsearch/dynamiccontent/candidates.html
http://www.cite-sciences.fr
http://www.astronomes.com
http://www.as.wsp.krakow.pl
http://cdsweb.u-strasbg.fr/afoev/
http://www.cascaeducation.ca
http://csep10.phys.utk.edu
http://brucegary.net

Livres et magazines :
Science et Vie Hors-série № 239.
Science et Vie JUNIOR, № 206.
Mr. Petit, Les étoiles variables, Masson, 1987.
S. Seager et G. Mallén-Ornelas, On the Unique Solution of Planet and Star Parameters from
an Extrasolar Planet Transit Light Curve, 2003
J. Cavoret, C. Mulet-Marquis et J. Paillet, Illustration de quelques-unes des techniques de
détection d’exoplanètes
Bruce L. Gary, Exoplanete Observing for Amateurs, 2007

Logiciels utilisés :
Regressi (modélisation de courbe)
Iris (traitement des images)
Word (traitement de texte)
VirtualDubMod (conversion des films en images)

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 36 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Annexes

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 37 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

SOMMAIRE DES ANNEXES

I)

Corot

II)

Modélisation d’un transit : calculs

III) Détermination la durée d’un transit planétaire

IV) Un modèle analogique : les binaires à éclipses
V)

Mesure de l’assombrissement du Soleil

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 38 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

I)Corot
Origines et missions de Corot :
Le projet Corot fut initié en 1993 par le Séminaire de prospective scientifique de
Saint-Malo, c'est-à-dire avant la découverte de la première exoplanète 6 octobre 1995 par
Michel Mayor et Didier Queloz (de l'observatoire de Genève). Le projet fut financé par la
France, l’Autriche, l’Espagne, le Brésil, l’Allemagne, la Belgique et l’ESA (L’Agence
Spatiale Européenne). . Il tire son nom de COnvection, ROtation et Transit planétaire, soit
COROT. Le montant global du programme s'élève à 35 millions d'euros. Alcatel Space et le
CNES ont signé un contrat de 15 millions d’euros correspondant à la troisième et dernière
tranche du programme Corot. Ce programme comprend le développement et la réalisation du
satellite, véritable observatoire spatial, destiné à l’étude des étoiles et à la recherche de
nouvelles planètes. Le satellite pèse 630 kilos. La mission complète comprendra au moins 5
périodes d’observation sur une durée totale de 2,5 années.
La mission d’origine de Corot ne consiste donc pas à la recherche des exoplanète, et
encore moins grâce à la méthode des transits, qui ne fut testé avec succès qu’en 1999. En
effet, Corot devait servir à étudier le comportement vibratoire des étoiles afin de déduire
leur structure interne, leur âge et leur composition. Il s’agit d’un enjeu fondamental : c’est
dans les étoiles, à différents stades de leur évolution, que se forment les éléments chimiques
de l’Univers. Cependant, suite à l’essor croissant de la recherche des exoplanètes et au
développement de la méthode des transits, il est apparu que Corot possédait tout les appareils
nécessaires pour effectuer des mesures de photométrie. Il s’avéra donc que Corot était le
premier satellite apte à rechercher des exoplanètes par la méthode des transits, et cela hors de
l’atmosphère terrestre, principale gène à l’utilisation de cette méthode. Il y fut donc rattaché à
l’initiative du CNES. Ce fut désormais sa deuxième mission, rechercher des exoplanète par la
méthode des transits. Pour étudier le ciel, Corot procède par tranche de six mois. Il fixe la
moitié du ciel pendant six mois, puis, lorsque cette zone est cachée par le Soleil, il fixe l’autre
moitié du ciel durant les six autre mois de l’année. Cependant, il lui est nécessaire de se
focaliser sur des zones du ciel. Durant sa première année en orbite, Corot a effectué quatre
campagnes d’observations. Il a d’abord orienté ses instruments vers la constellation de la
Licorne, la scrutant en continu durant 60 jours. Puis il s’est tourné vers deux zones de la
constellation du Serpent, durant 26 jours pour l’une et 150 jours pour l’autre, ce qui constitue
un record absolu et représente une performance impossible à réaliser sur Terre, où les
observations sont interrompues par le jour.
A chaque série d’observation, Corot obtient près de 12000 courbes de lumières, ces
courbes étant produite sur des durées atteignant les 150 jours, et de manière pratiquement
ininterrompue. Corot est capable de mesurer ces variations au millionième près. En d’autres
termes, si Corot observait le million d’ampoule qui brille à Noël sur les Champs-Elysées, il
pourrait s’apercevoir que l’une d’entre elles clignote. Cette précision tout à fait inédite permet
à Corot de nous révéler que les étoiles ont un comportement d’une très grande diversité et
nous conduira très certainement à une nouvelle classification des étoiles.
Corot a été lancé avec succès le 27 décembre 2006 à 15 h 23 heure de Paris depuis
Baïkonour au Kazakhstan, dans la fusée Soyouz 2-1-b. Cinquante minutes plus tard, le dernier
étage plaçait très précisément Corot sur l’orbite prévue, à 900 km d’altitude. Il s’agissait du
premier vol de la version de Soyouz qui fait partie du programme Soyouz au Centre Spatial
Guyanais (la 2-1B). La première image, réalisée dans la nuit du 17 au 18 janvier et traitée au

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 39 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Centre de mission Corot du CNES, a provoqué l’enthousiasme des scientifiques. Depuis, le
satellite ne cesse de démontrer ses performances exceptionnelles, notamment des
performances de pointage exceptionnelles. Corot a atteint une précision de 0,25 seconde
d’arc, soit deux fois plus que l’objectif initial du CNES. Pour se faire une idée de ce que
représente cette performance, il faut savoir que 0,25 secondes d’arc, c’est à peu près le
diamètre apparent d’un cheveu vu à 90 m de distance !
Les résultats de Corot :
Mai 2008, 5 planètes extrasolaires, dont 4 géantes gazeuses et un objet céleste inconnu
était découvertes par Corot :
L’annonce de la première découverte d’une exoplanète par Corot eu lieu le 3 mai
2007. Elle s’appelle CoRoT-Exo-1b, mesure entre 200 et 250 000 km de diamètre, soit 1,49
fois celui de Jupiter, et tourne autour de son étoile en 1,5 jour seulement (exactement
1,5089557 jours).Son demi-grand axe est de 0,0254 UA. Cette nouvelle venue est ce que les
astronomes appellent un « Jupiter chaud », une planète gazeuse surchauffée du fait de la
proximité de son étoile. Dotée d’une masse équivalant à 1,3 fois celle de Jupiter, elle tourne
autour d’une étoile semblable au Soleil, mais située à plus de 1 500 d’années-lumière de nous.
Son étoile a un rayon 1,11 supérieur à celui du Soleil, mais sa masse est inférieure à notre
Soleil à raison de 0,95 fois sa masse.
L’annonce de la découverte de CoRoT-exo-2b a eu lieu à 1h du matin, le 20 décembre
2007, presque un an après le lancement du satellite. Au cours de la troisième série
d’observation, deux semaines ont suffit à repérer son transit devant son étoile. Sa découverte a
été confirmée par le spectrographe Sophie de l’observatoire de Haute-Provence (France) et
l’instrument Harps équipant le télescope de 3,60 m de l’Eso à La Silla (Chili). Elle se situe à
800 années-lumière dans la constellation du Serpent. D’une densité de 1,5 gramme/cm³, elle
est 1,465 fois plus volumineuse et 3,31 fois plus massive que Jupiter. Son demi-grand axe fait
0,0281 UA. La courbe de lumière enregistrée en continu par Corot durant 140 jours montre 78
transits, ce qui démontre une durée de révolution de 1,74 jour à environ 6 diamètres stellaires
de son étoile (distant de l’étoile de 6 fois son diamètre). Il s’agit également d’un « Jupiter
chaud ». L’étoile de CoRoT-exo-2b est comparable au Soleil. Elle est un légèrement plus
petite et plus froide, mais elle est bien plus active que notre Soleil. Sa masse fait 0,97 fois
celle du Soleil et son rayon 0,902 fois celui du Soleil. Sa température de surface fait 5625 K.
Le cas de CoRoT-exo-3b étant un peu à part, nous le verront plus tard et passons de
suite à CoRoT-exo-4b. Bien qu’il semble que sa première observation date du 6 février 2007,
sa publication officielle s’est faite en 2008. C'est une planète géante gazeuse semblable à
Jupiter : 0,72 fois moins massive et 1,17 fois plus grosse qu'elle. Sa période de rotation autour
de son étoile est de 9,2 jours (exactement 9,20205 jours), ce qui en fait la seconde plus longue
période de rotation connue pour une exoplanète découverte par transit. Son demi-grand axe
est de 0,09 UA. A la surprise des astrophysiciens, il semble que CoRoT-exo-4b et son étoile
hôte sont en rotation synchrone. Comme la Lune autour de la Terre, CoRoT-exo-4b présente
donc toujours la même face à son étoile. Or, la masse de l’étoile étant de 1,13 fois celle du
Soleil et celle de CoRoT-exo-4b de 0,72 celle de Jupiter, on comprend mal comment, vu la
distance séparant les deux corps, elle aurait pu subir un effet de résonance gravitationnelle
conduisant à cette synchronisation. Un doute subsiste toutefois sur ce « couplage » car les
observations de Corot n'ont pas permis de connaître très précisément la période de rotation de
l'étoile, évaluée entre 8,5 et 10 jours. La température de l’étoile à sa surface fait 6190 K.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 40 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

CoRoT-exo-5b, un autre « Jupiter chaud » a été annoncé en même temps que CoRoTexo-4b et CoRoT-exo-3b. Sa masse est égale à 0,86 fois celle de Jupiter et son rayon 1,2 fois
celui de Jupiter. Il fait le tour de son étoile en 4 jours. Son étoile, de taille à peu près égale à
celle de du Soleil à une température de surface de 6060 K. On a encore peu d’informations sur
cette exoplanète.
Enfin, CoRoT-exo-3b est une exquise énigme pour les scientifiques. Baptisé
provisoirement CoRoT-exo-3b, cet objet présente des caractéristiques inédites, qui fait que
l’on se demande s’il s’agit réellement du exoplanète (ce qui remet en cause le « exo » de son
nom), et qui fait dire à certains scientifique qu’il s’agit du chainon manquant entre les
planètes et étoiles. Sa taille est légèrement plus faible que celle de Jupiter (0,97 fois son
rayon), mais d’après des observations complémentaires réalisées au sol, on estime que sa
masse est 20 fois supérieure (21,6 fois supérieure, exactement). Ces données le situent donc
entre une planète et une naine brune compacte, dont la densité serait de 2 fois celle du platine,
soit 42,9 g.cm-3. L’étoile autour de laquelle gravite cet objet fait quand à elle 1, 27 fois la
masse du Soleil et 1,305 fois son rayon, avec une température de surface de 6630 K.
C’est presque tout pour les exoplanètes et Corot. Cependant, l’équipe Corot à fait part
d’une Autre découverte importante : celle d’un signal équivalent au 5/10000ème de celui
d’une étoile, qui suggère l’existence d’une toute petite planète. La précision de mesure de
Corot est telle qu’elle rend possible la découverte de planètes telluriques nettement plus
petites que les géantes gazeuses. Le rayon de cette planète serait de 1,7 fois celui de la Terre.
Si ce signal était confirmé par les analyses au sol, il pourrait s’agir de la plus petite exoplanète
découverte à ce jour.
Cependant, le rôle de Corot ne se limite pas à la recherche d’exoplanète, mais s’étant aussi
à la sismologie solaire et stellaire. Le satellite à fait de nombreuses découvertes, soulevant
d’autres problèmes pour la communauté scientifique. Voici quelques exemples de résultats
soulevant de nouvelles interrogations :
Corot a découvert des oscillations analogues à celles déjà observées dans le Soleil, dans
toutes les étoiles semblables au Soleil ; ce qui montre la parenté entre le Soleil et ces
étoiles. Les niveaux des amplitudes de ces oscillations interpellent la communauté sur la
théorie actuelle des processus de transport de l'énergie.
Corot a mesuré les oscillations de dizaines d'étoiles géantes ; il apporte ainsi une
confirmation éclatante à de premiers résultats obtenus par des observations au sol et ouvre
un nouveau domaine d'investigation. Pour les étoiles les plus brillantes, Corot a été
capable de détecter des fréquences très basses qui vont permettre de tester la structure de
leurs couches internes.
Dans de nombreuses étoiles, comme dans l'étoile hôte de CoRoT-exo-4b, Corot est
capable de mesurer la période de rotation, aidant ainsi à franchir une nouvelle étape dans
la connaissance sur leur évolution.
A ce jour, Corot a observé plus de 50 000 étoiles. Des outils automatiques sont en cours
d'élaboration pour pouvoir analyser un si grand nombre de courbes de lumière.
Au moins 50% de ces étoiles ont des variations au cours du temps, une caractéristique que
Corot a été capable de discerner, alors que jusque là seules 10 % des étoiles étaient
détectées comme variables. Ces variations sont en cours de classification à l'aide d'un
système d'apprentissage informatique.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 41 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Bien sur, ces résultats n’ont pas été obtenu sans avoir du passer par certains problèmes,
qui ont entravé la mission.

Les problèmes rencontrés par Corot :
Corot a connu une évolution assez calme. Au terme d’une campagne de lancement
débutée le 15 novembre 2006 et que Thien Lam Trong, chef de projet au CNES, qualifie de «
tranquille », Corot tient une forme olympique. Il a alors subis une batterie de tests qui n’ont
révélé aucune anomalie. Trois semaines avant le décollage, il a fallu vérifier une suspicion de
fuite sur le circuit de carburant de l’étage Fregat, mais celle-ci s’est révélée être une fausse
alerte, liée à un dysfonctionnement d’un système au sol.
Suite à sous tension intervenue le 2 janvier, Corot a entamé le programme de
calibration de ses capteurs de lumière. L’objectif de cette procédure, qui s’est déroulée
paradoxalement dans l’obscurité, est de vérifier pixel par pixel les matrices de détecteurs. 3
diodes lumineuses de couleurs différentes émettent des séries d’éclairs afin de mesurer la
réponse de chacun des pixels en fonction de la nature et de la quantité de lumière émise.
Chaque pixel a en effet son rendement propre. En effet, pour une quantité de lumière donnée,
un pixel ne va pas produire exactement la même quantité de courant que ses voisins. Il faut
donc tenir compte de chacune de ces « individualités » pour savoir quelle correction il faudra
appliquer aux données. Il s’agit également de déceler d’éventuels pixels au comportement
anormal, présentant un rendement trop faible ou au contraire trop élevé. Le lundi 8 janvier au
soir, les ingénieurs du centre de contrôle ont fait pivoter le satellite de 6° autour de son axe de
roulis afin de pouvoir procéder à un essai des 4 tuyères de propulsion, qui ont parfaitement
fonctionné. En bref, Corot n’a présenté aucun problème technique.
Elle a cependant connu un problème de taille, le Soleil. 8 fois par jour, le satellite
Corot plonge au beau milieu d’un nuage de protons émis par le Soleil au cours de ses
éruptions régulières, et qui restent piégés dans le champ magnétique terrestre. Du fait d’une
particularité du champ magnétique, ce nuage de particules s’approche le plus de la Terre dans
une région située au large du Brésil, appelée « anomalie de l’Atlantique Sud ». Lorsque Corot
traverse cette région de l’espace, ses capteurs CCD peuvent être abusés par les impacts des
protons solaires, particules électriquement chargées qui induisent un signal parasite.
Concrètement, les logiciels de traitement du signal voient arriver des électrons qui ne
correspondent pas à l’impact d’un grain de lumière en provenance d’une lointaine étoile, mais
d’un morceau d’atome issu de notre Soleil. Le canal de Corot dédié à la recherche
d’exoplanètes est particulièrement sensible à ces fausses détections, car les mesures sur
chaque cible se font pendant 32 secondes, contre 1 seconde seulement pour le canal
d’astérosismologie. Pour résoudre ce problème, les équipes du CNES ont dût cartographier
l’environnement radiatif terrestre dans lequel Corot doit évoluer pendant toute la durée de sa
mission. Ainsi, grâce à ce travail de cartographie, lorsque Corot traversera l’anomalie de
l’Atlantique Sud en phase d’exploitation, le logiciel de traitement du signal tiendra compte de
ces perturbations périodiques. Et au-delà d’un certain seuil, il interrompra tout simplement la
mesure.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 42 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

II) Modélisation d’un transit : calculs
Pour simuler le transit d’une exoplanète, nous sommes parti de l’approximation que la
luminosité est proportionnelle à la surface.
Symboles :
R est le rayon de l’étoile.
R’ est le rayon de la planète.
D est la distance entre les centres A et B des deux cercles symbolisant l’étoile et la planète.
C’est une valeur variable.
h est la hauteur entre Y1 et Y2, soit sur le dessin le segment qui rejoint les intersections des
deux cercles. Elle varie en fonction de D.
S est la surface de l’étoile caché par la planète. Elle varie en fonction de D.

La planète arrive sur l’étoile et la cache partiellement. Au début, cela se traduit par cette
formule :

Formule 1 :

D’abord, on calcule l’aire S1 en calculant l’arc de cercle de centre A puis en lui soustrayant
l’aire du triangle AY1Y2 :
αR 2
Aire de l’arc de cercle en radian : Aarc _ 1 =
2
On peut déduire α grâce à la trigonométrie :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 43 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
h
h
α 
sin   = 2 =
 2  R 2R
 h 

 2R 

α = 2 arcsin

 h  2
2 arcsin
R
2R 

Ainsi, on obtient : Aarc _ 1 =
2
Ensuite, il faut calculer AO, grâce à Pythagore :

R

2

= AO

AO =

R

2

2

 h 
+  
 2 

2

h2
−
4

Une fois que l’on a AO, on peut calculer l’aire du triangle AY1Y2 :

Atriangle _ 1 =

h × AO
=
2

h R2 −

h2
4

2

On peut maintenant calculer A1 :

h2
 h  2
 h  2
h2
2
2 arcsin 
2 arcsin 
R
R − h R −
h R2 −
4
4 =
 2R  −
 2R 
A1 = Aarc _ 1 − Atriangle _ 1 =
2
2
2
On fait exactement pareil avec l’autre sphère pour calculer S2 :
Ensuite, on calcule l’aire S2 en calculant l’arc de cercle de centre B puis en lui soustrayant
l’aire du triangle BY1Y2 :
α ' R' 2
Aire de l’arc de cercle en radian : Aarc _ 2 =
2
On peut déduire α grâce à la trigonométrie :
h
h
α'
sin   = 2 =
 2  R' 2 R'
 h 

 2 R' 

α ' = 2 arcsin

 h  2
2 arcsin 
 R'
2 R' 

Ainsi, on obtient : Aarc _ 2 =
2
Ensuite, il faut calculer BO, grâce à Pythagore :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 44 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

h
R' = BO +  
2
2

2

2

h2
BO = R' −
4
2

Une fois que l’on a BO, on peut calculer l’aire du triangle BY1Y2 :

h2
h R' −
h × BO
4
Atriangle _ 2 =
=
2
2
2

On peut maintenant calculer S2 :
h2
 h  2
 h  2
h2
2
2
R
R
h
R
2 arcsin 
'
2
arcsin
'
−
'
−



h R' −
2 R' 
2 R' 
4
4


S 2 = Aarc _ 2 − Atriangle _ 2 =
−
=
2
2
2
La surface cachée est égale à la somme des deux aires soit :

h2
h2
 h  2
 h  2
2
2
2 arcsin 
2
arcsin
'
'
R
−
h
R
−
+
R
−
h
R
−



2R 
4
2 R' 
4


S = A1 + A2 =
2

h2
h 2 
 h  2
 h  2  
2
2 arcsin 
− R2 −
 R + arcsin 
 R'  − h R' −
4
4 
 2R 
 2 R'   

S=
2
Cependant, au moment où le centre de la planète arrive sur la droite (Y1Y2), la formule
change. Cela correspond au moment où h = 2R' . En utilisant Pythagore, on peut déterminer
D:

h
R = D + 
2
2
2
R = D + R' 2
2

2

2

D = R 2 − R' 2
Donc, quand D = R 2 − R ' 2 , on change de formule.

Formule 2 :
Pour calculer la surface cachée par la planète, on découpe le calcul en trois parties : les aires
S1, S2 et S3 représentées sur la figure.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 45 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Pour commencer, il faut déterminer la distance entre le centre A de l’étoile et le milieu O du
segment [Y1Y2]. Nous nommerons cette distance B. Pour la calculer, nous utiliserons
Pythagore :

h
R = B + 
2
2

2

2

h2
B= R −
4
2

Grace à B, on peut calculer l’aire S1, de la même manière que pour la formule 1 :
Aire de l’arc de cercle en radian : Aarc _ 1 =

αR 2
2

On peut déduire α grâce à la trigonométrie :
h
α
h
 
sin   = 2 =
 2  R 2R
 h 

 2R 

α = 2 arcsin

 h  2
2 arcsin
R
2R 

Ainsi, on obtient : Aarc _ 1 =
2

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 46 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
Ayant mesuré B, on peut calculer l’aire du triangle AY1Y2 :

h2
h R −
h× B
4
Atriangle _ 1 =
=
2
2
2

On peut maintenant calculer S1 :
h2
 h  2
 h  2
h2
2
2
2 arcsin 
2 arcsin 
R
R − h R −
h R −
2R 
2R 
4
4


A1 = Aarc _ 1 − Atriangle _ 1 =
−
=
2
2
2
Pour calculer S2, il faut d’abord déterminer β. Pour cela on peut utiliser la trigonométrie :

BO = B − D =
h
cos (β ) = 2 =
BO



β = ar cos 
 
 2 

 

R2 −

h2
− D
4
h


2



R2 −


h2
− D

4





h

2


h
− D
R2 −

4


Grace au théorème des angles alternes-internes, on peut reporter la valeur de l’angle β sur la
droite parallèle à (Y1Y2). Connaissant β, on peut calculer l’aire S2, qui n’est rien d’autre qu’un
grand arc de cercle, d’angle (en radian) π + 2β. Cela donne :










h
 π + 2ar cos
  R' 2
2

 
 
h
2

− D 
 2 R −
 
 
4
 
(
π + 2β )R' 2 
 
S2 =
=
2
2
Enfin, il ne reste plus que le petit triangle BY1Y2 qui correspond à l’aire S3. On applique le
calcul d’aire dans un triangle :


h2
h R 2 −
− D


4
h( B − D )


S3 =
=
2
2
Maintenant, il n’y a plus qu’à assembler le puzzle :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 47 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique










h
π + 2ar cos
 R' 2
2



 
 2 h2

h
h2 
 R −

 h  2
2 R 2 −
− D 

2
h
D
−
2 arcsin R − h R −
 
 



4
4
 
4 
 
 2R 

S = S1 + S 2 + S3 =
+
+ 
2
2
2









2


h2 
h
 h  2
2

 R' 2 +h R 2 − h − D 
2 arcsin R − h R −
+ π + 2ar cos


4 
4
 
 
 2R 
h2



− D 
 2 R 2 −





4
  
 

S=
2









h
 h  2 
 R' 2 −hD
2 arcsin R + π + 2ar cos
2

2
R


 
 
h

− D 
 2 R 2 −
 
 

4
 
 

S=
2
N’ayez pas peur, ce n’est pas compliqué, malgré les apparences.
Par ce calcul on obtient la surface cachée par l’exoplanète à tout moment du transit, en
fonction de R, de R’, de D et de h.

III) Détermination la durée d’un transit planétaire
Il faut déjà que a × cos(i ) ≤ (R p + Re ) , ce qui signifie que la planète pour être visible doit
passer devant son étoile dans l’alignement avec nous. Si l’angle d’inclinaison du plan est trop
grand, ce qui arrivera plus facilement si le demi grand axe est grand, nous ne pourrons donc
pas observer de transit.
Pour calculer la durée, on commence par calculer la distance parcouru :
On a donc ici :

1

2
3

1 : cette droite représente le trajet de l’exoplanète
devant son étoile, sur le télescope. Nous cherchons
à calculer la portion de longueur d qui correspond à
la distance entre l’origine de l’exoplanète au
moment où elle arrive devant l’étoile, et le moment
où elle la quitte.
2 : correspond à la distance séparant l’origine du
cercle lumineux et la droite symbolisant le trajet de
l’exoplanète devant l’étoile. Elle correspond à la
formule suivante : bR = a × cos(i ) .

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 48 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

3 : correspond au rayon de l’étoile plus celui de l’exoplanète, soit R e+ R p.
On utilise alors le théorème de Pythagore qui nous donne :
2

d 
2
2
  = (Re + R p ) − (a × cos(i ))
2
d = 2 (Re + R p ) − (a × cos(i ))
2

2

Une fois cela calculé, on cherche à replacer ce calcul dans l’espace :
On a donc ici :

θ : c’est l’angle dans lequel
nous percevons la lumière.
d : il s’agit de la distance
précédemment calculée

θ

a

a : c’est le demi grand axe, la
distance maximale qu’il puisse
y avoir entre l’exoplanète et le
centre de gravité du système.

d
Le demi grand axe et le parcours de l’exoplanète se croisant à peu près perpendiculairement,
on utilise la trigonométrie :

d
θ 
sin   =
2× a
 2 
θ
 d 
= arcsin 

2
 2a 
 d 

 2a 

θ = arcsin 

On indique ensuite qu’un tour complet, soit 2π, équivaut à une période P, et que le temps
recherché équivaut, lui, à l’angle θ. On fait donc un produit en croix, qui nous donne :

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 49 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
 2 (R + R )2 − (a × cos(i ))2 
P ×θ
P
e
p
 d  P


Ttransit =
=
× 2 × arcsin  =
× 2 × arcsin 

2π
2π
2a
 2a  2π





(R + R ) − (a × cos(i )) 


2P

Ttransit =
× arcsin 
2π



2

e

2

p





a

On notera que si on désire connaître le temps seulement quand la planète est entièrement
devant l’étoile, il suffit de changer Re + R p en Re − R p . Cela donne alors :

2P

t transit =
× arcsin 
2π



(R − R ) − (a × cos(i )) 
2

e

2

p





a

On arrive donc au rapport :
2

2

R 

 a

 1 − p  − 
cos (i )
2
Re 
 t transit 
 Re


 = 
2
2
Rp 

 a

 T transit 
 − 
 1 +
cos (i )
R
R
e 
 e



IV) Un modèle analogique : les binaires à éclipses
Afin de nous familiariser avec la méthode des transits, nous avons choisi de faire une
approche avec les binaires à éclipses qui présentent presque les mêmes caractéristiques que le
couple planète-étoile lors d’un transit.
Principe des binaires à éclipses :
Les binaires à éclipses sont des étoiles doubles particulières. Le principe est simple : si la
ligne de visée de l’observateur se trouve sensiblement dans le plan orbital du couple d’étoiles,
il se produit une éclipse au moment où l’un de ces astres passe devant l’autre. De cette
occultation résulte une variation de luminosité. Nous allons nommer étoile secondaire l’étoile
qui est en orbite autour de l’étoile primaire.

Etoile
secondaire

Institut Fenelon

Etoile
Primaire

Olympiades de physique 2009

Page 50 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique

Si l’étoile secondaire est éloignée de la primaire, un observateur terrestre reçoit la somme des
rayonnements émis, donc en (1) et (3) la luminosité est la même. Au moment où l’étoile
primaire est éclipsée il y a une diminution sensible de la luminosité : c’est le minimum
principal (2). Lorsque la secondaire est éclipsée, il y a à nouveau diminution de l’éclat : c’est
le minimum secondaire (4).

Il existe de nombreux types de binaires. Les binaires à éclipses sont ordinairement classées en
trois types principaux, selon la forme de leur courbe de lumière. Les appellations font
référence au nom d'une étoile prototype :
1.

La classe EA (dont l’étoile type est Algol) est la plus répandue ; les deux étoiles
« circulent à des distances plus ou moins grandes, leur minimum principal est le plus
souvent bien marqué. Leur minimum secondaire est plutôt faible.

Primary
eclipse

Algol de type EA

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 51 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
2. La classe EB (dont l’étoile type est Lyr) est bien différente : les deux étoiles
(généralement des géantes volumineuses et peu denses) sont très proches. Par suites de
l’attraction qu’elles exercent mutuellement, elles adoptent une forme ovoïde, de ce fait
la courbe de lumière est arrondie et leur minimum secondaire est important.

Vv Ori de type EB

3. La classe EW (dont l’étoile type est W UMa) est similaire à la précédente, seulement
il s’agit d’étoiles naines, de dimensions et d’éclat presque égaux. Elles sont également
très proches l’une de l’autre (quelques fois en contact). De ce fait elles sont déformées
par leur attraction et leur courbe de lumière présente un minimum secondaire presque
identique au principal.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 52 sur 53

Capter un clin d’œil cosmique
L’avantage des binaires est que leur transit a une profondeur bien plus marquée que
pour une exoplanète classique, cela les rend plus facile à détecter avec un matériel amateur.

V) Mesure de l’assombrissement du Soleil
Pour mesurer l’assombrissement centre bord, nous nous sommes servi :
- d’un télescope (dans la même position pour les flats)
- d’un filtre astrosolar fixé sur la lentille du télescope
- d’un appareil photo Canon EOS 900
- des logiciels Iris et Maxim DL
- d’une feuille de papier éclairée par le Soleil pour les Flat-Fields
Avec ce matériel, une fois le filtre astrosolar placé sur la lentille, nous avons centré le
télescope sur le Soleil, suite plusieurs problème mineurs avec le matériel (et le temps,
malheureusement un peu nuageux par moment), ainsi qu’un problème de focal que nous
avons dût régler. Ensuite nous avons voulu faire le Flat-Field, mais nous avons découvert à
nos dépens que les nuages ne sont pas uniformément plat, et donc prendre une photo avec le
télescope des nuages, bien qu’éclairés par le Soleil, ne permet pas d’avoir une image d’un
blanc uniforme. Pour y remédier, nous avons pris une photo d’une feuille de papier blanche
placé devant l’objectif du télescope de façon à être éclairé uniformément par le Soleil.
Une fois les photos prises, nous les avons traité grâce au logiciel Maxim DL, en nous servant
du logiciel Iris pour confirmer les résultats obtenue grâce au précédant logiciel. Malgré tout,
nous avons eu de nombreux problèmes avec la matrice de Bayer, car les valeurs étaient très
différentes selon le pixel concerné (selon si ce pixel est rouge, vert ou bleu). Nous avons aussi
eu plusieurs problèmes avec les Flat-Fields, dont aucun n’était idéal.

Institut Fenelon

Olympiades de physique 2009

Page 53 sur 53

