Johanna Singvongsa
Ducatez Raphaël
Avec l’aide de M Jeanjacquot

Lycée Charlie Chaplin

Année 2007-2009

1

Sommaire
Partie 1 : présentation du projet
3
- Description théorique
3
- Exp. : Mesure d’énergie de condensation
4
- Exp. : Réfrigérant, colonne d’eau
5
Manipulation
5
Observations
5
Partie 2 : Etude du phénomène « Variation de la température d’ébullition
de l’eau en fonction de la pression »
7
- Introduction
7
- Exp. : température d’ébullition en fonction de la pression
8
o Manipulation
8
o Résultat
9
Partie 3 : Echangeur thermique
11
- la glacière
11
- la spirale
12
- l’orgue d’aluminium
13
- Exp. : capacité d’échange thermique de la plaque
14
- Exp. : capacité d’échange thermique d’un tube
15
Partie 4 : Différence de pression
16
- la pompe
17
- la colonne d’eau
19
- Exp. : Débit de la pompe
20
Résultats des expériences et calcul théorique
Parte 5 : Problème et pistes non explorée
21
- Problème
21
- pistes non explorées
23
o colonne d’eau à étage
23
o modification du projet
23
- conclusion
24

2

Partie 1 :
Présentation du projet
Le but du projet est la purification de l’eau (produire de l’eau potable) La méthode par
vaporisation est très efficace mais elle consomme énormément d’énergie. L’intérêt consiste
donc à expérimenter une manière moins gourmande en énergie.
Partant de l’hypothèse que la quantité d’énergie nécessaire à l’évaporation est la même
que celle qui est dégagée lors de la condensation, l’idée consiste à créer un « cycle » ou
l’énergie de condensation serait réutilisée pour une nouvelle vaporisation.
Expérience : Mesure de l’énergie de condensation (voir p 4)
Il y a là alors un problème : pour que l’énergie de condensation de la vapeur puisse se
transmettre à l’eau en ébullition, il faut que la température de la vapeur soit supérieure à celle
de l’eau liquide. Ce qui n’est pas possible dans les même conditions de pression car la
température d’ébullition est identique à celle de condensation (à pression ambiante, θe = θc
=100 °C)
La température d’ébullition étant liée à la pression, la solution consisterait donc créer
une différence de pression entre les deux milieux, pour permettre l’échange d’énergie.
Expérience: Réfrigérant, colonne d’eau
L’objectif final du projet est la création d’un prototype capable de purifier l’eau en
consommant peu d’énergie. Il est composé de deux milieux de pression différente (étanche
l’un de l’autre) mais séparé par un échangeur thermique. Pour la circulation de la vapeur ces
deux milieux doivent être reliés par une pompe qui aura en plus pour but de créer la différence
de pression.
Caisson étanche
Milieu basse pression
Θe plus basse
L’eau sale est évaporée

Compresseur

Surface d’échange
Milieu haute pression
Θe plus élevé
L’eau propre se
condense

Circulation de la vapeur

Echange thermique

3

Expérience : mesure de l’énergie de condensation

Mesure de l’énergie de condensation

Manipulation :
On met dans une bouteille thermos, un volume d’eau (froide) connu.
On fait évaporer de l’eau grâce au chauffe-ballon et on fait circuler la vapeur à
l’intérieur de la bouteille thermos .La vapeur se condense et libère de l’énergie qui augmente
la température de l’eau. L’eau condensée est recueillie dans l’éprouvette (voir photo cidessus).
Après quelques minutes, on mesure cette variation de température avec le
thermomètre (l’agitateur permet d’homogénéiser la température) et le volume d’eau condensé
Résultats :
Volume d’eau dans le thermos : Vt = 250 mL
Température initiale : T0 = 21 °C
Température finale : Tf = 41 °C
Volume d’eau condensée : Vc = 11 mL
Analyse des résultats :
Calcule de la valeur Ec = énergie produit par la condensation d’un mL d’eau
∆T = 41 – 21 = 20°
Ec = ∆T * Vt * Et / Vc = 20 * 250 / 11 * Et
Ec = 455Et
Et = énergie calorifique d’un g d’eau = 4.2 J
Ec = 1,9 kJ
On sait que l’énergie nécessaire à la vaporisation d’un mL est de 2.3kJ.
Les résultats sont proches. Bien sûr nos mesures sont peu précises notamment sur le
volume final et il y a également des petites pertes de chaleur mais on va accepter l’hypothèse
que l’énergie de condensation est équivalente à l’énergie de vaporisation.

4

Expérience : Observation de l’évaporation dans un réfrigérant

réfrigérant
2
H
1
Ballon

3

Chauffeballon

Cette expérience représente entièrement notre projet
L’objectif est de réussir à vaporiser de l’eau uniquement avec l’énergie de
condensation de la vapeur.
Manipulation :
On produit de la vapeur dans un ballon grâce à un chauffe ballon. (1)
Cette vapeur est mis en contact (thermique) avec de l’eau chaude, dans un
réfrigérant. (2). Cette eau ne circule pas. Une entrée du réfrigérant est bouchée, l’autre se
termine dans le pot d’eau (3).
On fait varier la pression à l’intérieur du réfrigérant grâce à la création d’une
colonne d’eau (voir schéma). La pression dépend de la hauteur H de la colonne d’eau : plus
l’endroit est haut dans la colonne d’eau, plus la pression est basse. (environ 1dBar / m)
Observations :
Exp1 : basse pression
On pose le pot d’eau au sol pour créer une plus grande colonne d’eau.
La pression dans le réfrigérant diminue. Ici, avec à peu près 1.5 m de colonne d’eau
la pression est de 0.85 Bar
En diminuant la pression, on diminue également la température d’ébullition.
L’échange thermique s’effectue donc de la vapeur (100°) vers l’eau liquide qui a un palier
d’évaporation plus bas.
On observe la formation de bulles le long de la paroi de contact avec la vapeur

5

Oservation de formation de bulles

Exp2 : haute pression
On lève le pot d’eau afin que celui-ci soit au dessus du réfrigérant.
La pression dans le réfrigérant augmente.
En augmentant la pression, on augmente également la température d’ébullition.
L’échange thermique s’arrête quand l’eau liquide a atteint 100°. le palier d’évaporation
étant plus haut, aucune évaporation n’est observée.

Observation d’absence de bulle

Cette expérience nous permet de montrer que la température d’ébullition de l’eau dépend de
la pression.
Nous allons à présent étudier plus en détail le phénomène et déterminer si possible le lien
entre la température d’ébullition et la pression espérer.

6

Partie 2 :
Étude du phénomène
« Variation de la température d’ébullition de l’eau
en fonction de la pression »
Pour le système fonctionne, il faut réaliser une différence de pression assez importante
pour que la différence de température d’ébullition soit significative.
Le prototype que nous aimerions réaliser ne saurait bien sur pas résister à des
conditions extrêmes, et la différence de pression ne sera que de l’ordre du dixième de Bar.
Nous avons donc essayé d’obtenir certaines informations numériques sur la variation de
température d’ébullition en fonction des variations de pression seulement autour de 1 bar
Pour réaliser les calculs théoriques pour le prototype, Il nous fallait donc déterminer le
rapport ∆température /∆pression dans les environs de 1 Bar
Nous cherchons aussi à déterminer à quel intervalle de pression le rapport serait plus
avantageux. (grande différence de température pour une petite différence de pression)
Exp. : température d’ébullition à haute pression
Exp. : température d’ébullition à basse pression
Les résultats donne un rapport de environ 3°/ dBar autour de 1 bar c’est cette ordre de
grandeur que nous utiliserons pour les calculs
On observe un rapport plus élevé pour une pression plus basse mais une pression plus
basse signifierait également une augmentation de volume du gaz et donc une diminution de
l’efficacité de la pompe. Pour le début, nous ne nous somme donc pas souciés de déterminer
le meilleur intervalle et avons travaillé autour de 1 bar

7

Expérience : température d’ébullition en fonction de la pression
Exp. : pression haute
Manipulation :
On porte à ébullition de l’eau dans un ballon (bicol) de telle sorte que la vapeur d’eau
remplace l’air présent dans le ballon.
On ferme alors hermétiquement le ballon. En installant les outils de mesure de
pression et de température.
On continue alors de chauffer l’eau
Le ballon étant fermé, l’évaporation va provoquer une augmentation de la pression.
L’ensemble eau liquide vapeur ne peut être qu’à la température palier d’ébullition.
On mesure donc la température de l’ensemble et la pression, (le tout traité par le logiciel
Synchronie)
On peut ainsi tracer une courbe représentant la température d’ébullition de l’eau en
fonction de la pression.

Mesure de
température
ballon
Synchronie

Chauffe ballon
Mesure de
pression

La pression augmente
Exp. : pression basse

Manipulation :
On réalise une manipulation identique à la précédente sauf que plutôt que de
continuer à chauffer, on laisse, au contraire, refroidir l’ensemble.
La vapeur se condense et va provoquer une diminution de la pression

Mesure de
température
ballon

Synchronie

Mesure de
pression
La pression diminue

8

Résultats
Pour la rédaction de ce rapport nous avons refait ces expériences en les réunissant : on
chauffe durant un premier temps puis on laisse refroidir.
On obtient ainsi deux courbes : l’une de température l’autre de pression.

température en fonction du temps
110
température

105
100
95
90

Série1

85
80
75
70
1

58

115 172 229 286 343 400 457
temps

pression

pression en fonction du temps
1,4
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0

Série1

1

56 111 166 221 276 331 386 441
temps

On chauffe durant la première minute

9

On refroidit durant le reste de la mesure
A partir d’environ 350s, on observe une « fuite » et nous avons ouvert le bouchon à 450s
Voici la courbe obtenue après un traitement Excel de la température d’ébullition de l’eau en
fonction de la pression

température d'ébulition

100
90
80

température(°)

110

Série1

70
0,6

1,1
pression (bar)

Remarque :
- la courbe de haute pression est obtenue deux fois c’est pourquoi on a cet aspect un peu
biscornu.
- En dessous de 85° il y a la fuite qui fausse les mesures.
La courbe obtenue ressemble à une droite, on peut calculer son coefficient directeur
D=∆θ/∆p
D=(105-88.8)/(1.25-0.70)
D=29 °/bar

10

Partie 3
Echangeur thermique
1) La glaciaire
Nous avons commencé à construire le prototype en partant d’une glaciaire, le but du projet
étant de réutiliser l’énergie de vaporisation, Il est indispensable qu’il y ait le moins de perte
possible. De plus ; les deux milieux sont à température d’ébullition, l’isolation doit être autant
plus efficace que la différence de température avec l’extérieur est élevée. C’est pour cela que
nous avons pris une glaciaire.
Nous avons découpé et placé (de force) une plaque métallique au milieu de la glaciaire
créant ainsi deux chambres entre lesquelles un échange thermique est possible, le métal étant
conducteur. Pour assurer l’étanchéité de la séparation, nous avons ajouté de la colle à
aquarium sur les jonctions.
L’ouverture est faite d’une plaque de plexiglas, les bords sont recouverts de jonctions de
fenêtre pour garantir l’étanchéité. Cette plaque est retirable. Nous l’avons percée pour
permettre la circulation et opérer des mesures

Inconvénient :
La plaque de plexiglas n’est pas du tout isolante, la vapeur se condensait sur la paroi
rendant les observations impossibles et les pertes faisaient descendre la température de l’eau
en dessous des températures d’ébullitions souhaitées.
Nous avons essayé de mesurer l’efficacité de notre échangeur thermique et les
résultats furent bien en dessous de ce que nous aurions souhaité. Il nous fallait donc
augmenter la surface d’échange.
Exp. : mesure d’échange calorifique, plaque métallique

11

2) La spirale
Pour augmenter la surface d’échange, l’idéal est de passer du 2D (plaque) au 3D (tuyaux)
pour concentrer dans un volume plus réduit une surface beaucoup plus étendu.
Nous avons pris un tube de cuivre (très bon conducteur) d’à peu près 1 m et nous l’avons
tordue en une spiral capable de rentrer dans la glaciaire.

Avantage :
Un tube n’as que deux petite entrées. Garantir l’étanchéité du système est donc beaucoup
plus facile

12

3) l’ « orgue » en aluminium
Une autre piste pour augmenter la surface d’échange est l’alignement et l’empilement
d’un très grand nombre de tuyaux dans un petit volume
(Ex : en 1 dm3, 100 tuyaux de 10 cm de long et 1 cm de large = 3000 cm2)
Nous avons découpé 5 m de tube en aluminium en 25 plus petits de 20 cm et les avons
assemblés avec des plaques de plexiglas.

L’idée de départ était de créer des petites « chambres » d’un coté comme de l’autre
pour faire rejoindre toutes les sorties mais nous avons abandonné car il était impossible de
garantir l’étanchéité, nous pourrions par contre créer un « arbre » de tuyau pour les réunir.
Exp. : mesure de capacité d’échange d’1 tube

13

Expérience : mesure d’échange calorifique, plaque métallique

Manipulation :
On envoie de la vapeur grâce à un erlemmeyer et une plaque chauffante dans la partie
inférieure de la glacière.
On a mis dans la partie supérieure un volume d’eau connu V = 500 mL
On mesure la différence de température entre les deux niveaux ainsi que l’évolution de la
température de l’eau liquide (utilisation de deux thermomètres, un en bas et un en haut) en
fonction du temps.
Résultat :
Nous espérions obtenir la capacité d’échange entre les deux milieux, par degrés d’écart :
C = énergie reçut par l’eau /∆ temps / différence de température entre les deux niveaux
C = ∆T * 4.2*10^3 * 0.5 / ∆t / Dθ*
Mais les résultats que nous avons obtenus n’étaient pas valables,
Observation :
La présence de bué sur la paroi de la partie supérieure laisse un doute sur
l’étanchéité du système

14

Exp. : mesure de capacité d’échange d’un tube

Manipulation :
On utilise le même principe : envoyer de la vapeur et observer les variations de
température d’une quantité d’eau connue.
Résultat :
Nous avions réalisé une première expérience sans l’agitateur et la température
de l’eau était différente à l’intérieur de la bouteille thermos

40°

20°

.
Cela remet en cause les mesures réalisées avec la plaque.
Avec agitateur,
- Température initiale : 27.2° température à 7min : 43°
- Moyenne de différence de température : 8.8°
- ∆θ=15.8° → E=23.2 kJ
On trouve une capacité de 55W pour 9 degrés de différence.

15

Partie 4 :
La différence de pression
1) La pompe
C’est l’élément le plus important dans le système, il permet à la fois le passage de la
vapeur d’un milieu à un autre et produit à lui seul la différence de pression.
Nous avons donc créé notre pompe, partant de d’un moteur électrique et d’une seringue.

Le moteur produit un mouvement circulaire. Ce mouvement est transformé en
mouvement linéaire qui détend puis comprime la seringue. A la sortie de la seringue, nous
avons placé des valves qui ne laissent passer la vapeur que dans un seul sens.
Haute pression
(2)

Basse pression
(1)

Lors de la détente, la pression dans la seringue diminue et descend en dessous de celle du
milieu 1, la vapeur (1) est aspiré.( la vapeur (2) est bloquer par la valve2).

16

Haute pression
(2)

Basse pression
(1)

Lors de la compression, la pression de la seringue augmente et dépasse celle du milieu 2, la
vapeur est chassée vers le milieu 2 .( l’accès au (1) est bloquer par la valve1).
Il y a une limite de la fonction de la pompe, plus la différence de pression entre les deux
milieux est importante, moins la pompe est efficace, et si la variation de volume dans la
seringue ne permet pas d’atteindre la pression requise, la pompe devient inutile.
Exp. : mesure débit de la pompe.

17

2) Colonne d’eau
Une idée qui était également intéressante, est que la différence de pression est proportionnelle
à la hauteur d’une colonne d’eau. Nous pensions peut être utiliser cette propriété à la fois
comme outils de mesure de pression (comme un baromètre) et comme moyen de faire passer
l’eau liquide entre plusieurs milieux de pression différente sans perturber l ‘étanchéité Le
principal inconvénient est que pour des différence de pression trop importante, la hauteur de
la colonne d’eau (plusieurs mètre) devient difficilement gérable.

Compresseur
h
H’

L’eau passe du milieu haute
pression à l’extérieur par la
colonne d’eau descendante.

L’eau passe de
l’extérieur à un milieu
basse pression par la
colonne d’eau montante

18

Exp. : mesure débit de la pompe

h

Manipulation :
On comprime de l’air venant de l’extérieur (1 bar) dans un ballon rempli d’un volume
d’eau connu (V=250mL). L’air chasse l’eau et on mesure le temps qu’il faut à la pompe pour
vider le ballon.
On créer une colonne d’eau avec l’eau sortant pour produire une différence de pression
entre le milieu extérieur et le ballon
Pour faciliter la mesure nous avons fait tourner la pompe lentement mais la capacité
réelle est environ 10 fois plus grande

Résultat :
-pour h=0 t=35s → débit = 7mL.s-1
-pour h=1m, t= 55s → débit = 4.5mL.s-1
Cela montre bien les limites de notre pompe.

19

Bilan des expériences :
Energie nécessaire à la vaporisation :
E= 80 * 4.2 + 2260
E= 2,6 106 J. L-1
Débit de la pompe pour ∆p = 0.1bar (voir exp. p suivante)
D= 45 mL.s-1
Capacité d’échange d’un tube :
C = 5,5 W.θ-1
… de l’orgue
C = 130 W.θ-1
Variation de température d’ébullition en fonction de la pression
∆θ = 30* ∆p

Calcul théorique : Pour ∆p = 0.1bar
Energie que la pompe fait circuler sous forme de vapeur :
P=débit*énergie de vaporisation de la vapeur par volume
P= 45*10^-3 * 2.3*10^6/(24*1000/18)
P = 77 W
Différence de température :
∆θ = 30* ∆p
∆θ = 3 °C
Capacité d’échange d’un tube :
C= ∆θ*C1
C = 16W
Nombre de tubes nécessaires à la correspondance entre Pp et Pt
N = P/C
N=5
Le projet devait prendre
-comme échangeur thermique : 5 tubes en aluminium
- notre compresseur
- une différence de pression de 0.1bar
Pour un rendement malheureusement faible environ 120mL / h
Mais le rapport énergétique serait important : la pompe ne consomme que quelques W
(10W au maximum ce qui donne un rendement minimal de 8*)
En faisant l’hypothèse que la puissance sous forme de vapeur fournie par la pompe va
tendre à s’équilibrer avec l’échange thermique : plus de pression = ↑ échange et ↓ débit
→ moins de pression
Si on augmente la surface d’échange on diminue la différence de température nécessaire
pour l’échange thermique donc la différence de pression nécessaire sera moins
importante. Le débit de la pompe augmente et le rendement est meilleur ainsi que le
rapport énergétique.

20

Partie 5 :
Problème / Piste non explorée / conclusion
Nous avons essayé plusieurs fois le prototype et cela n’a jamais marché. Après
quelques expériences, nous avons identifié certains phénomènes qui pourraient entraver le
fonctionnement :
- Les pertes de chaleur restent, malgré les isolations, assez importantes, notamment
lorsque l’on verse l’eau en ébullition dans le prototype, une partie s’évapore et fait chuter la
température de l’eau.
La solution serait de chauffer préalablement le prototype, d’envoyer de la vapeur à l’intérieur
pour y remplacer l’air et d’y faire arriver l’eau par un tuyau isolant.
- Problème d’étanchéité : Il nous est difficile de savoir si la différence de pression est
bien réelle et s’il y a des fuites comment les repérer et les arrêter.
Une autre idée serait de laisser le milieu ‘basse pression’ du prototype à 1 bar pour que les
fuites à partir de là soient moins importantes et de réaliser la différence de pression qu’avec le
milieu ‘haute pression’ où les problèmes d’étanchéité serait plus gérable avec la spirale.
- Le problème de la pompe : lors des essais, la pompe était totalement incapable de
faire circuler la vapeur. En réalité, le phénomène variation température/pression se produit à
l’intérieur même de la pompe.

Haute pression
(2)

Basse pression
(1)

1 -la vapeur est aspirée

Haute pression
(2)

Basse pression
(1)

2 –Lors que l’on comprime, la vapeur se condense à l’intérieur de la pompe plus rien n’est
expiré

21

Haute pression
(2)

Basse pression
(1)

3 –Lors de la détente, l’eau se vaporise de nouveau, plus rien n’est aspiré…
Nous n’avons pas encore trouvé de solution pour régler ce problème ci
Un autre problème peu également nuire à la circulation de la vapeur, en ce qui
concerne les tuyaux :
Sous l’effet de la chaleur, ils deviennent plus flexibles et à partir d’une certaine
pression (0.7bar), ils s’écrasent sur eux même .bouchant la circulation.

Rem : c’est peut être cela qui posait problème lors de Exp. : température d’ébullition à basse
pression

22

Piste non explorée
Colonne d’eau à étages
On pourrait diminuer la hauteur d’une colonne d’eau en la réalisant en plusieurs fois

P=A - h

P=A - 2h

h
P=A

Etc…
Rem : Cela prendrait quand même place (en volume) car le tuyau descendant doit être
suffisamment épais pour que la tension de surface soit négligeable.
Autre idée de projets
Compresseur

Milieu haute
pression
Milieu basse
pression

Tenant compte que la condensation se produit à l’intérieur du compresseur, on pourrait
imaginer que le compresseur soit lui même l’échangeur thermique. Et pour éviter que la
décompression provoque une nouvelle vaporisation, il faudrait que la pompe ait un volume
important et le « battement » (=alternance compression - décompression) soit assez lent pour
laisser le temps de réaliser l’échange thermique.
Augmentation de rendement
Il serait possible augmenter considérablement le débit de la pompe en travaillant dans
des hautes pressions (plus petit volume de vapeur)

23

Conclusion
D’après donc nos calculs on pourrait avoir un rendement de 120 mL par heure. Ce qui
nous donne 3L par jour. Si notre prototype fonctionne, ce serait suffisant pour la
consommation d’une personne en eau potable. Mais resterait encore le problème de
l’accumulation des impuretés (le sel si c’est pour désaniliser) et la conservation (l’eau chaude
recueillie, pourrais être propice au développement des bactéries même si la température
d’ébullition devrait régler ce problème). De plus la complexité et les inconvénients du à la
pression semble très important pour un rendement si faible.

Plus :
Nous avons présenté ce projet lors de la fête de la science dans notre lycée

Réalisation de l’expérience « mesure de température d’ébullition de l’eau en fonction de la
pression » en direct avec les courbes obtenues projetées au mur
De plus nous partirons en Turquie en mai prochain pour présenter ce projet avec une
autre technique de purification de l’eau basé sur le soleil.

24

Le rapport PRESS’EAU est imprimé sur du papier recyclé.
25

