Olympiades de physique 2008-2009

Mesurer la supraconductivité

Élèves :

Yumi BIAGINI, Manon BONNET,
Matthieu GRIVELET, Cyril ISOARD

Professeur : M Nivaggioni

LYCEE PAUL CEZANNE à AIX EN PROVENCE

SOMMAIRE
Introduction

2

I. Mesures de résistances / résistance nulle ?

3

1. Comment mesurer la résistance du supraconducteur ?

3

a. Utiliser un ohmmètre
3
b. Caractéristique U = f(I)
3
c. Comparaison de la résistivité du supraconducteur à celle d’un très bon conducteur, le cuivre 4
2. Résistance nulle pour le supraconducteur ?

5

II. Mesurer TC par suivi de Rsupra en fonction de T(K)

7

1. Le thermomètre

7

a. Description
b. Protocole de mesure
c. Modélisation de la relation existant entre la résistance du platine et la température
d. Plusieurs modélisations ?
e. Mesure de la température ambiante

7
8
8
9
10

2. Le supraconducteur

12

a. Caractéristique du supraconducteur Usupra = f(I) en utilisant « 2 fils »
b. Caractéristique du supraconducteur Usupra = f(I) en utilisant « 4 fils »

12
15

3. Le suivi de Rsupra en fonction de T(K)

16

a. Le montage
b. Paramétrage de la carte d’acquisition Eurosmart
c. Le problème de la thermalisation
d. Acquisition n°1
e. L’amplification de la tension Vsupra
f. Acquisition n°2 : Rsupra en fonction de T(K)

16
16
16
17
18
18

III. Conclusion : lévitation du supraconducteur

22

1

MESURER LA SUPRACONDUCTIVITE…
Introduction
Dans le cadre de nos TPE en classe de 1ère S, nous nous sommes intéressés aux
supraconducteurs, matériaux conducteurs dont la résistance devient strictement nulle dès lors que
leur température devient inférieure à une température critique notée Tc.
Les applications de ce phénomène sont importantes dans notre société (IRM, champs
magnétiques puissants, lévitation …) et ces matériaux semblent prometteurs dans l’avenir si l’on
arrive à en fabriquer de manière à ce qu’ils soient supraconducteurs à température ambiante.
Aussi, avons nous voulu approfondir l’étude de ces matériaux en se focalisant sur la température
critique TC en dessous de laquelle leur résistance s’annule : R = 0 !!!
Notre démarche expérimentale, quantitative, est donc double dans cette étude :
-

mesurer la résistance d’un supraconducteur et montrer qu’elle s’annule à partir d’une
certaine température notée Tc
puis déterminer par la mesure cette température critique Tc en dessous de laquelle la
résistance est bien nulle.

Enfin, pour conclure, nous avons voulu montrer une propriété spectaculaire des
supraconducteurs, liée à leur résistance nulle en dessous de Tc : leur lévitation stable en présence
de champ magnétique.
L’approche sera néanmoins envisagée d’un point de vue qualitatif, la théorie sur la
supraconductivité étant beaucoup trop compliquée à notre niveau d’étude…

2

I.

MESURE DE RESISTANCES / RESISTANCE NULLE ?

1. Comment mesurer la résistance R du supraconducteur ?
a. Utiliser un ohmmètre

On lit R = 0,2 Ω = 2.102 mΩ
La précision ne nous semble pas bonne : 1 seul chiffre significatif…
Nous décidons donc d’envisager une approche expérimentale plus fine.
S’inspirer de l’étude des conducteurs ohmiques pour lesquels le tracé de U = f(I) permet
d’accéder à leur résistance nous paraît être une bonne idée.
b. Caractéristique U = f(I)
Le principe est donc le suivant : on fait varier l’intensité du courant électrique à travers le
supraconducteur et on relève en continu la tension à ses bornes. Pour ce faire, on utilise une
rampe de courant délivrant une intensité de courant électrique I comprise entre - 20 mA et + 20
mA. La tension U relevée aux bornes du supraconducteur sera donc comprise elle aussi entre
deux valeurs extrêmes de tension en mV.
La visualisation en continu sur l’écran d’un oscilloscope de cette tension en fonction de
l’intensité permet d’accéder à la caractéristique du supraconducteur donc normalement à sa
résistance. Le supraconducteur utilisé, ainsi que la source de courant, nous ont été prêtés par le
laboratoire de physique des solides à Orsay.
Expérience :

3

On remarque que cette caractéristique est une droite passant par l’origine donc la tension aux
bornes du supraconducteur est proportionnelle à l’intensité du courant électrique le traversant : le
supraconducteur se comporte donc comme un conducteur métallique et vérifie la loi d’Ohm :
U = RI
Aussi, la détermination du coefficient directeur de cette droite nous permet d’accéder à la
résistance R du supraconducteur.
Détermination de R :
On trouve R = 0,015 Ω = 15 mΩ
Cette résistance est faible et l’on constate que la valeur mesurée par l’ohmmètre était fausse car
très imprécise.
Cette petite valeur de résistance nous laisse penser que ce supraconducteur est bon conducteur
électrique. Mais l’est-il réellement ? La donnée de sa résistance suffit-elle à conclure ?
c. Comparaison de la résistivité du supraconducteur avec celle d’un très bon conducteur, le
cuivre.
La résistance est en fait une grandeur qui dépend de la géométrie du matériau : pour pouvoir
comparer la capacité à conduire le courant électrique de différents matériaux, il nous faut donc
utiliser une grandeur qui ne dépende pas de la forme du matériau. La grandeur utilisée pour faire
des comparaisons de conduction ne doit donc dépendre que de la nature du matériau : il s’agit de
la résistivité ρ d’un matériau et c’est elle qui est tabulée dans la littérature scientifique. Elle est
reliée à la résistance R du matériau par la formule :
R = ρ L/S
La résistivité de cet échantillon est donc : ρsupra = R.S/L avec L = 2,0 cm = 2,0.10-2m et
S = 2,0 mm*3,0 mm= 6,0 mm2 = 6,0.10-6 m2 donc
ρ supra = 4,5.10-6 Ω.m
Pour le cuivre, à 20°C, on trouve dans les livres :
ρ Cu = 17.10-9 Ω.m
Ainsi, ρsupra/ρCu = 265 et le supraconducteur étudié est environ 300 fois moins bon conducteur
que le cuivre !
 C’est donc un mauvais conducteur électrique… à température ambiante.
Ironie du sort, il devient un « conducteur parfait » à plus basse température alors que le cuivre
jamais… !
 La résistivité doit donc varier avec la température et devenir nulle à partir d’une
température plus basse, ce que nous allons tenter de mettre en évidence maintenant.
Remarque 1 : La donnée de la température pour les valeurs de résistivité nous renseigne sur le
fait que cette grandeur, donc la résistance R, varie bien en fonction de la température. On sait
d’ailleurs que la résistance d’un conducteur diminue lorsque la température diminue puisque
4

l’agitation thermique diminue donc les frottements internes aussi et le courant électrique circule
mieux… C’est donc en baissant la température que l’on peut espérer obtenir une résistance nulle
pour les conducteurs…
Remarque 2 : On pourrait du coup penser que si la température devient nulle (0K), alors tout
conducteur possède une résistance nulle puisque l’agitation thermique est nulle. En pratique,
l’obtention du zéro absolu n’est pas possible et de toute façon les impuretés nécessairement
présentes dans tous matériaux empêchent la résistance de devenir nulle, même au zéro absolu.
Comment expliquer alors la supraconductivité, c’est-à-dire une résistance nulle pour des
températures bien plus élevées que le zéro absolu… ? Une réorganisation de la matière avec une
interaction électron/électron (modèle des paires de Cooper) permet de comprendre en partie ce
phénomène. Il fait appel à la mécanique quantique que nous avons du mal à comprendre vue sa
complexité pour des élèves de terminale S…
2. Résistance nulle pour le supraconducteur ?
Refroidissons le supraconducteur à une température voisine de 77 K (- 196°C) en utilisant de
l’azote liquide pour observer la chute de sa résistance.
Visualisons sur l’oscilloscope l’évolution du coefficient directeur de la droite U = f(I) lors du
refroidissement brutal : on voit la pente de la droite, donc la résistance R du supraconducteur,
chuter rapidement pour atteindre une valeur nulle …

5

Ainsi, en dessous d’une certaine température, nommée température critique, notée Tc ,
comprise entre 300K et 77K, le supraconducteur devient donc un « conducteur parfait »
puisque sa résistance est strictement nulle.
Notre interrogation est alors la suivante :
Le supraconducteur devient un conducteur parfait à partir de quelle température ?
Peut-on accéder à cette température nommée Tc ? Comment procéder ?
C’est l’objet de notre deuxième partie…

Remarque : nous avons réalisé la même expérience avec une bobine de cuivre.
Cuivre à T ambiante

Cuivre à T = 77K

 La résistance diminue bien avec la température, mais ne s’annule pas.

6

II. MESURER TC PAR SUIVI DE Rsupra EN FONCTION DE T(K)
Déterminer la température critique Tc du supraconducteur, c’est nécessairement devoir suivre au
cours du temps l’évolution sa résistance en fonction de la température T qui l’entoure…
En effet, si la chute de température est assez lente, on pourra apprécier sur la courbe Rsupra = f(T)
le moment précis où R devient nulle, et, en projection sur l’axe des abscisses, déterminer cette
fameuse température Tc.
Mais comment procéder… ?
Le principe de la mesure de résistance R pour le supraconducteur a déjà été envisagé dans la
partie I donc ce n’est, à priori, plus un problème.
Mais qu’en est-il de la température ? Comment la mesurer ?
1. Le thermomètre
Les thermomètres usuels à liquide ne peuvent convenir dans le domaine de température envisagé
et l’acquisition en continu est de toute façon impossible.
Après renseignements auprès du laboratoire de physique du solide d’Orsay, notre choix s’est
porté sur une sonde de platine « Pt100 » …
Remarque : d’autres types de thermomètres peuvent convenir mais il s’agit du plus simple « à
comprendre » et son rapport qualité prix est excellent…
a. Description
Il s’agit d’un fil fin de platine entouré d’une gaine en oxyde d’aluminium (alumine Al2O3) qui le
protège. L’alumine est un isolant électrique mais un excellent conducteur thermique donc
l’équilibre thermique entre le milieu dont on veut mesurer la température et la sonde de platine
peut être considéré comme instantané.
Thermomètre à platine :

Gaine
d’alumine
Fils soudés

Ce fil de platine est tel qu’à 0°C (273 K), sa résistance électrique est 100 Ω, d’où son appellation
« Pt100 ».
Sur un domaine de température compris entre 30 K (-243°C) et 873 K (600°C), cette sonde est
tout à fait adaptée car sa résistance varie en fonction de T de manière tout à fait modélisable.
En dessous de 30 K, cette sonde n’est plus utilisable dans la mesure où sa résistance ne varie plus
lorsque T chute : on ne pourrait plus accéder à T en mesurant R…
7

Comment mesurer la résistance du platine ?
b. Protocole de mesure
En utilisant le même procédé utilisé pour le supraconducteur : on alimente la sonde par un
courant continu et on relève la tension à ses bornes : le rapport U/I permet d’accéder à sa
résistance RPt. En utilisant ensuite la correspondance entre RPt et t(°C) fournie par le constructeur
de la sonde, on est donc capable de tracer la courbe RPt = f(T) pour le platine.
On se souviendra que T(K) = t(°C) + 273.
L’utilisation d’un système d’acquisition informatique simplifie la tâche : la carte d’acquisition
utilisée est une 12 bit, elle mesure des tensions, qu’il va falloir faire correspondre à des
résistances puis des températures.
c. Modélisation de la relation existant entre la résistance du platine et sa température
Le domaine de température retenu pour notre expérience est :
soit

-196°C < t (°C) < 30°C
77 K < T(K) < 303 K

R(Ω)

t (°C)

 Il semble que le graphe obtenu soit une fonction affine de la température sur le domaine
de température choisi.
Mais en est-on sur ?

8

d. Plusieurs modélisations ?
Si on choisi une modélisation affine, on peut donc écrire :
R = a t(°C) + b
On trouve

a = 0,40426 Ω.°C-1
b = 100,24 Ω

Le coefficient de corrélation vaut r = 0 ,9999.
Si on modélise par une autre fonction polynomiale d’ordre 2, on peut écrire :
R = a t(°C)2 + bt(°C) + c
On trouve

a = -9,2911.10-5 Ω.°C-2,
b = 0,38846 Ω.°C-1 et
c = 100,1 Ω

Le coefficient de corrélation vaut r = 1
 La modélisation parabolique est donc plus précise.
Un zoom sur les courbes permet d’ailleurs de le vérifier :

Modèle
linéaire

Modèle
parabole

Cette différence entraîne-t-elle une imprécision conséquente sur la détermination de la
température ?

9

Comparons les imprécisions sur la mesure de températures qu’induiront les deux modélisations :

+0.5 K

0K

-0.5 K

-1 K

-200 °C

-100 °C

0 °C

Les imprécisions sont comprises entre +ou- 0,5K pour une modélisation linéaire contre
seulement +ou- 0,1K avec la modélisation parabolique.
 Nous retiendrons le modèle linéaire, plus simple, qui donne déjà une très bonne
précision sur la mesure de température.
Ainsi, pour le platine entre 77K et 303K ( - 196°C et 30°C) :
RPt = 0,40426 t(°C) + 100,24
La mesure de la résistance RPt du platine permettra donc d’accéder à la température t(°C) donc à
T(K).
Mesurons donc la résistance du platine à température ambiante pour faire un essai et vérifier la
pertinence du modèle retenu.
e. Mesure de la température ambiante
Un générateur de courant délivre une intensité I constante de 5 mA dans le platine et la voie EA1
de la carte d’acquisition mesure la tension aux bornes du platine. Pour délivrer cette intensité,
nous avons opté pour un montage à base d’AO afin que l’intensité I reste constante lorsque la
résistance du platine varie. La valeur de l’intensité traversant le platine doit être assez faible pour
que le platine ne chauffe pas par effet joule, ce qui fausserait la valeur de température mesurée.

10

Le montage :
UPt
RPt
I

I

1 kΩ

EA1
E

Masse
L’intensité mesurée à l’ampèremètre est I = 5,12 mA, la tension mesurée aux bornes du platine
est négative par convention UPt = - RPt I.
Nous prendrons la valeur positive dans toute la suite pour effectuer les calculs.
Nous relevons ainsi à la température ambiante du jour :
lorsqu’il est parcouru par

UPt = 559 mV
I = 5,12 mA

aux bornes du platine

La loi d’Ohm aux bornes de ce conducteur nous permet de déduire sa résistance :
RPt = UPt / I = 109,2 Ω
Or RPt = 0,40426 t(°C) + 100,24
donc

t(°C) = 22,2°C (295,1 K) +ou- 0,5°C

Remarque : Il s’agit de la température du platine… mais c’est aussi celle du milieu ambiant
puisque l’équilibre thermique est supposé très rapide entre le platine et le milieu extérieur via
l’alumine.
Un thermomètre à mercure indique :

t(°C) = 23°C

Ce test à température ambiante nous permet donc de vérifier le bon fonctionnement de notre
sonde à platine.
Remarque : le modèle parabolique donne une température de 23,5°C à +ou- 0,1°C.
Les deux modélisations se valent. Le choix, plus simple, de la modélisation linéaire suffit donc
largement.

11

2. Le supraconducteur
Il nous faut maintenant « câbler » un supraconducteur pour pouvoir mesurer sa résistance R
lorsque l’on fera varier la température T.

Ce supraconducteur nous a été donné par le laboratoire de physique des solides d’Orsay.
Il supporte des intensités de courant électrique comprises entre 0 et 800 mA.
a. Caractéristique du supraconducteur Usupra = f(I) en utilisant « 2fils »
Nous avons tracé, à température ambiante, sa caractéristique courant/tension pour
I variant entre 0 et 500 mA
Le montage réalisé est le suivant :

Générateur
de courant
continu

-

+

A

V

I
Supra
Usupra

Un voltmètre mesure la tension Usupra aux bornes du supraconducteur.
Un ampèremètre permet de contrôler la valeur du courant électrique I afin que l’on puisse
l’ajuster précisément avec le générateur.

12

Caractéristique obtenue :
V ech vs I a 300 K
y = 0,0183x + 2E-05
1,00E-02

8,00E-03

Vech (V)

6,00E-03

Série1

4,00E-03

Linéaire (Série1)

2,00E-03

0,00E+00
0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

-2,00E-03
courant (A)

Il s’agit d’une droite qui passe par l’origine : Usupra et I sont proportionnelles.
On retrouve que le supraconducteur suit la loi d’Ohm et sa résistance Rsupra repésente le
coefficient directeur de cette droite. La modélisation linéaire permet d’afficher l’équation de
cette droite :
Usupra = Rsupra I = 0,0183 I
Donc

Rsupra = 0,0183 Ω = 18,3 mΩ

Nous avions trouvé Rsupra = 15 mΩ dans la première partie…
L’écart relatif est :

ER = (18,4-15)/15 = 23% !!!

(Enorme !!!)

 Pourquoi ?
La mesure « 2fils » explique cette différence… nous avons mis du temps à trouver !
Regardons le montage d’un peu plus près :

13

Montage :
Générateur
de courant
continu

-

U

Ufil

+

V

I

Ufil

Supra
Usupra

La tension mesurée est en réalité :
U = Usupra + 2 Ufils = RsupraI + 2 RfilsI = (Rsupra + 2 Rfils)I
La résistance des fils est faible mais non nulle donc n’est pas négligeable devant celle du
supraconducteur, si bien que la résistance mesurée au final est celle du supraconducteur et des
deux fils.
Remarque : Le problème est similaire pour le platine mais il passe totalement inaperçu car la
résistance du platine est beaucoup plus élevée que celle des fils si bien que la mesure réalisée
n’est pas perturbée par les deux fils supplémentaires de petite résistance.
Nous soudons donc 2 fils supplémentaires aux bornes du supraconducteur pour effectuer une
mesure « 4 fils » et comprenons mieux pourquoi le supraconducteur présente 4 bandes
d’argent…

14

b. Caractéristique du supraconducteur Usupra = f(I) en utilisant « 4 fils »
Retraçons la caractéristique Usupra = f(I) avec le montage suivant, en faisant varier I :
Montage :
Générateur
de courant
continu

-

+

A

I
Supra
Usupra
V

 Cette fois-ci, la tension mesurée est réellement celle du supraconducteur Usupra
Remarque : il n’y a pas de courant dans les fils de mesures reliés au voltmètre car l’impédance
d’entrée de ce dernier est très importante donc ils n’introduisent aucune tension parasite
supplémentaire.
Caractéristique obtenue :
V ech (V ) en fonction de I

8,00E-03
y = 0,0148x - 0,0001

7,00E-03
6,00E-03

5,00E-03
4,00E-03

Vech (V)
Linéaire (Vech (V))

3,00E-03
2,00E-03
1,00E-03
0,00E+00
0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

-1,00E-03
Courant

(A)

15

Cette fois-çi, la modélisation linéaire donne : Usupra = 0,0148 I
Rsupra = 0,0148 Ω = 14,8 mΩ
ER = (15-14,8)/15 = 1.3.10-2 = 1.3 %.

L’écart relatif est cette fois-çi :
L’accord est excellent.
3. Le suivi de Rsupra en fonction de T

a. Le montage
Le montage retenu est donc le suivant (réunion des deux montages précédents), le voltmètre est
remplacé par la voie EA0 de la carte d’acquisition.
UPt

Générateur
de courant
- continu +

RPt
I

1 kΩ

I
EA1
VPt

E

A

I’
Supra

Masse

Usupra

EA0
Vsupra
b. Paramétrage de la carte d’acquisition
Le logiciel utilisé est Synchronie 2003. Il pilote la carte d’acquisition « Eurosmart » en mode
permanent (fonction oscilloscope).
Nombre de points : 1000
Échantillonnage : 1s
Nous avons appelé Vsupra la tension mesurée par la voie EA0 et VPt , celle mesurée par la voie
EA1.
c. Le problème de la thermalisation
Si l’on plonge la sonde de platine et le supraconducteur directement dans l’azote liquide, le
refroidissement est très rapide et trop brutal. Par ailleurs, le platine est bien meilleur conducteur
thermique (via l’alumine) que le supraconducteur donc leur température n’est pas identique lors
du refroidissement si ce dernier est trop rapide, ce qui fausse la correspondance Rsupra - T(K).
Pour assurer une température la plus uniforme possible entre les deux matériaux, nous les avons
liés en contact l’un de l’autre avec du téflon. Pour que la chute de température soit assez lente,
nous avons ensuite introduit les échantillons dans un tube à essai rempli de billes de verre afin
que l’équilibre thermique entre l’azote à 77K et nos échantillons ne s’établissent ni trop vite ni
pas assez…

16

d. Acquisition n°1
La première acquisition réalisée n’est pas bonne : la tension aux bornes du supraconducteur ne
varie pas avec la température… !

VPt

Vsupra

En réalité, le problème vient de la carte d’acquisition : elle ne peut mesurer des tensions si petites
(quelques millivolts) si bien qu’elle affiche une valeur constante bruitée.
Nous remercions le centre de préparation à l’agrégation de physique de la faculté de St Jérome
pour toute l’aide apportée à la résolution de ce problème.
Après explications, nous optons pour un montage destiné à amplifier la tension aux bornes du
supraconducteur avant mesure par la carte d’acquisition sur la voie EA0.
 Le montage utilisé est un montage inverseur à base d’AO.

17

e. L’amplification de la tension Vsupra
Nous choisissons une amplification d’un facteur 100 en prenant une résistance de 10 kOhm et
une de 100 Ohm.
L’amplification réalisée est A = - 10k/100 = - 100
10 kΩ
i

I

Supra

i
100 Ω

0V

EA0
US = Vsupra
après amplification

UE = Usupra
avant ampli

Masse

La tension mesurée par la voie EA0 vaut donc :
US = Vsupra = - 10k/100 Usupra = - 100 Usupra
f. Acquisition n°2 : Rsupra en fonction de T(K)
Le montage retenu finalement est le suivant :
10 kΩ
i

I

Supra

i
100 Ω

0V

EA0
US = Vsupra
après amplification

UE = Usupra
avant ampli

Masse
UPt
RPt
I

1 kΩ

I
EA1
VPt

E

Masse

18

Nous relançons une acquisition avec les paramètres suivants :
Nombre de points = 5000
Durée totale = 40 min
Mode permanent
EA0 mesure Vsupra en V
EA1 mesure VPt en V
Alimentation du supraconducteur : I = 500 mA
Alimentation de la sonde platine : I = 5,12 mA
Courbe obtenue :

Les variations de tensions sont assez lentes, ce qui laisse penser que la thermalisation à l’aide des
billes de verre est efficace : supraconducteur et platine sont à chaque instant à la même
température.
On remarque aussi que la tension aux bornes du supraconducteur augmente brusquement à partir
d’une certaine valeur de tension aux bornes du platine puis reste constante alors que celle aux
bornes du platine continue d’augmenter.
Passons à la courbe Vech = - Vsupra en fonction de Vplat = - VPt en créant ces grandeurs dans le
logiciel. La courbe obtenue est la suivante :

Vech (donc Rsupra) diminue bien avec Vplat (donc la
température). La diminution semble linéaire jusque
vers Vplat = 190 mV puis la chute de Vech est brusque
entre Vplat = 190 mV et Vplat = 160 mV. Vech ne varie
plus en dessous de Vplat = 160 mV: elle est constante
et vaut Vech = - 193 mV.

19

 Cette valeur est non nulle et négative !!!
Elle est introduite par l’AO inverseur assurant l’amplification. En effet, si l’on remplace
l’échantillon supraconducteur par un fil à l’entrée du montage inverseur (voir montage), on doit
avoir 0V en sortie.
Montage
10 kΩ
100 Ω

0V

EA0
US = 0 ?

UE = 0 (fil)

Masse

Nous vérifions cela en faisant une acquisition :

US lorsque
UE = 0

Même test réalisé
avec l’AO alimentant
le platine : pas de
décalage…

La tension à la sortie de l’AO n’est pas nulle et vaut + 175 mV.
C’est donc la tension qu’il faut rajouter à Vech pour compenser le décalage introduit par l’AO.
Les 18 mV d’écart correspondent au « bruit » de la carte, « bruit » qui tient compte de
20

l’amplification d’un facteur 100 par le montage. En réalité, « le bruit » de la carte sans
amplification est 0,18 mV, valeur proche de zéro.
Affichons désormais Rsupra = f(T) en tenant compte de l’amplification :

La résistance du supraconducteur est donc nulle (en tenant compte du « bruit » de la carte
et du décalage de l’AO) en dessous d’une température critique TC telle que TC = 100,2 K
En se référant à la courbe ci-après, on voit que le supraconducteur dont la température critique
est la plus proche de celle trouvée expérimentalement est YBa2Cu3O7 (TC = 95K).
 L’ échantillon étudié est donc du YBa2Cu3O7
L’écart relatif obtenu sur la température critique est alors ER = (100,2 – 95)/95 =0,0547 =5,5%

21

Pour terminer, nous avons voulu présenter une propriété fascinante des supraconducteurs, qui se
manifeste justement lorsqu’ils sont à une température inférieure à TC, c’est-à-dire lorsque leur
résistance est nulle : la lévitation magnétique

III.

CONCLUSION : LEVITATION D’UN SUPRACONDUCTEUR

Dans une boîte de Pétri, on pose une pastille supraconductrice. On remplit la coupelle d’azote
liquide, afin que le supraconducteur baigne dedans. Lorsque l’azote ne bout plus, on approche un
aimant, et on sent une répulsion ! On lâche alors l’aimant : il lévite !!!

Photographie de lévitation prise au Laboratoire de Physique des Solides d'Orsay.
En haut, l'aimant ; en bas, la pastille de supraconducteur.
Dans la boite de Pétri : de l'azote liquide.
Mais ce n’est pas tout …
En jouant avec l’aimant qui lévite, nous focalisons notre attention sur un autre aspect du
phénomène tout aussi intriguant : cette répulsion est particulière, elle ne ressemble pas à celle de
deux aimants qui se repoussent... Le supraconducteur est en effet piégé dans le champ de
l’aimant !!! La lévitation est donc stable !!!
Comment interpréter ce phénomène de lévitation stable ?
Essayons de reformuler ce que nous avons retenu de notre visite au laboratoire de physique des
solides à Orsay.
Dans son état supraconducteur, le matériau est dit diamagnétique parfait c’est-à-dire qu’il
expulse tout champ magnétique qui essaierait de l’envahir en volume. Ainsi s’explique la
répulsion observée entre l’aimant et le supraconducteur donc la lévitation.
Mais comment le supraconducteur expulse-t-il le champ magnétique créé par l’aimant ?
C’est le phénomène d’induction et la loi de Lenz qui sont responsables de cela …
Un courant électrique est induit à la surface de tout conducteur en mouvement relatif par
rapport à un champ magnétique constant.
Ce sont les variations du flux du champ magnétique proches du conducteur qui génère le
courant induit de surface …
Ce dernier est à l’image de sa source, c’est-à-dire variable comme le flux du champ
magnétique de l’aimant. Ce courant variable génère alors un champ magnétique variable qui se
22

caractérise par le fait qu’il s’oppose à la cause qui lui a donné naissance … à savoir le champ
magnétique initial de l’aimant en mouvement !!!
Ce champ induit est à l’origine d’une force (dite force de Laplace) qui s’oppose aussi par voie
de conséquence au mouvement initial de l’aimant et le repousse … C’est la loi de Lenz …
La petite expérience qui va suivre permet de visualiser ce que l’on vient d’expliquer :
Prenons un aimant et une plaque en plastique. Inclinons la plaque et laissons glisser l’aimant sur
la plaque… Ce dernier chute rapidement sur la plaque: rien ne s’oppose à sa chute : il n’y a pas
de phénomène d’induction puisque le plastique est un isolant (aucun courant ne peut donc y être
induit !)
Prenons maintenant un morceau de métal et une plaque en cuivre. Inclinons la plaque et laissons
y glisser le morceau de métal… Ce dernier chute rapidement sur la plaque : rien ne s’oppose à sa
chute… il n’y a là encore aucun phénomène d’induction puisque le morceau de métal n’est pas
magnétique (aucune variation de flux d’un champ magnétique près du conducteur en cuivre !)
Pour finir, reprenons l’aimant précédemment utilisé ainsi que la plaque de cuivre. Inclinons la
plaque de cuivre et laissons y glisser l’aimant… Ce dernier chute lentement sur la plaque …
"quelque chose" semble le freiner lors de sa chute : c’est la manifestation du phénomène de
l’induction et de la loi de Lenz.
Cette fois-ci, les variations de flux du champ magnétique en déplacement sur le cuivre y
génèrent des courants induits variables, eux-mêmes sources d’un champ magnétique qui va
s’opposer à celui de l’aimant ; cette opposition explique que l’aimant soit ralenti lors de sa
chute ! Cet effet est d’autant plus important que les variations de flux sont rapides… (si on
communique une vitesse initiale à l’aimant, la décélération observée est d’autant plus grande que
l’a vitesse initiale est élevée…).
Mais quel rapport avec la lévitation de l’aimant sur le supraconducteur ?
Et bien en fait c’est la même chose… mais il faut garder à l’esprit que le supraconducteur est un
conducteur parfait puisque sa résistance est strictement nulle !!!
Dans l’expérience précédente, l’aimant ne lévite pas…, il n’est pas stoppé mais seulement
ralenti… pourquoi ?
Tout simplement à cause de la résistance non nulle du cuivre … les courants induits
s’estompent dans le cuivre assez rapidement par effet Joule et le champ magnétique crée
n’existe que sur un temps assez bref ; ainsi son opposition au champ magnétique de l’aimant est
de courte durée, juste de quoi ralentir un peu l’avancée de l’aimant sur le cuivre… !
Si maintenant le conducteur utilisé n’offre aucune résistance au passage du courant électrique
(un supraconducteur dans son état supraconducteur), les courants induits par l’aimant ne
disparaissent plus.
Le champ magnétique créé par le supraconducteur ne s’amortit pas avec le
temps et s’oppose exactement au champ magnétique de l’aimant qui lui a
donnée naissance : il y a répulsion totale puisque parfaite compensation des
deux champs !!!
On parle dans ce cas d’effet Meissner…
Voilà pourquoi il y a lévitation de l’aimant au dessus du supraconducteur
23

Malheureusement, l’induction et la loi de Lenz ne peuvent expliquer pourquoi cette lévitation est
si stable …. pourquoi l’aimant et le supraconducteur sont piégés ensembles.
L’explication de ce phénomène est assez complexe … on n’a pas tout compris...
Ce qui est remarquable, dans cette expérience de lévitation, c’est donc que l'aimant est
parfaitement stable, il n'est pas éjecté sur les bords du supraconducteur pendant qu'il lévite
(malgré, on l’a vu, la forte répulsion). Tout se passe comme si l’aimant était ancré au
supraconducteur …

Lorsque l'on approche l'aimant du supraconducteur en lévitation, si on impose une force
suffisante, on fait pénétrer de force les lignes de champ dans le matériau qui normalement les
expulse : il s'agit du phénomène dit de piégeage du champ magnétique et il y a alors ancrage
du supraconducteur avec l’aimant. C’est à cause d’impuretés dans le supraconducteur que les
ancrages se forment…

Fin

24

Remerciements
Nous tenons à remercier toutes les personnes qui nous ont aidé à réaliser ce projet.
Tout d’abord, merci à M Frédéric Bouquet du laboratoire de physique des solides à l’université
Paris-Sud, qui nous a permis de réaliser nos expériences.
Merci encore à M. Laugier, M.Donnini et M.Moha de nous avoir reçus à l’université de StJérôme à Marseille, et aidés dans nos manipulations.
Merci enfin à M.Nivaggioni, notre professeur de Physique-Chimie, sans quoi rien n’aurait été
possible. Merci de nous avoir soutenus mais surtout, merci de nous avoir permis de vivre cette
riche expérience !

25

