OLYMPIADES DE LA PHYSIQUE 2009

Peut-on produire un son cuivré à l’aide
d’un tuyau d’arrosage ?

Marine Delanoë
Alexandre Janvier
Valentin Magniez
Simon Roger
Jérémy Rousseau
Lycée D.ROUSSEAU

LAVAL

Alexandre

Jérémy

Valentin

Simon

Marine

Attirés par la musique, nous sommes allés à la rencontre de chercheurs du Laboratoire
d’Acoustique Universitaire du Maine. Jean-Pierre Dalmont et Joël Gilbert, après une
visite du laboratoire et la découverte des différents pôles de recherche en acoustique, ont
orienté notre choix. Alors notre groupe a décidé de traiter un sujet du domaine de
l’audible : l’origine de la cuivrabilité (timbre propre aux instruments appartenant à la
famille des cuivres). Afin de répondre au sujet, nous allons d’abord étudier la
propagation d’une onde dans l’air, et plus particulièrement de la propagation du son
dans une colonne d’air. Pour ce faire, nous avons anticipé sur le programme de
spécialité de physique-chimie. Dans un second temps, nous devrons définir la notion de
timbre, notamment à travers la décomposition d’un son en série de Fourier. Nous avons,
par la suite, étudié les particularités de différents capteurs afin de déterminer lesquels
seront préférables aux mesures que nous allons effectuer. Finalement, après avoir étudié
les sons émis par divers cuivres, nous avons tenté de reproduire le phénomène physique
observé à l’aide d’un simple tuyau d’arrosage. Etant dans l’incapacité de produire la
vibration des lèvres nécessaire à l’obtention du son recherché, nous fîmes appel à
Alexandre, tubiste confirmé.

2/26

Peut-on produire un son cuivré à l’aide
d’un tuyau d’arrosage ?

I/ Comment se propage le son dans un tuyau ?
A. La propagation d’une onde sonore progressive
B. La réflexion d’une onde progressive sinusoïdale : ondes stationnaires.

II / Analyse mathématique d'un signal sonore et notion de
timbre
A. Les différents sons
B. Les propriétés générales d’une onde progressive sinusoïdale.
C. La composition d'un son et séries de Fourier

III/ Quel capteur utiliser ?
A. Comment fonctionne un microphone ?
B. Le capteur de pression.

IV/ La cuivrabilité
A. Son émis par un tuyau d’arrosage
B. Un trombone cuivre-t-il plus qu’un tuba ?
C. Explication du phénomène de distorsion du signal

Bibliographie et Remerciements
3/26

I/ Comment se propage l’air dans un tuyau ?
A. Propagation d’une onde sonore
Le son est une onde produite par la vibration mécanique d'un support fluide ou solide. Cette vibration
provoque une brève compression-dilatation du milieu environnant. L’onde est propagée grâce à
l’élasticité de ce milieu, dans le cas de notre exposé, l’air. Cette perturbation résulte d’un déplacement
local et temporaire des molécules composant le fluide, dans la même direction que la propagation de
l’onde : les ondes sonores sont dites longitudinales. Lors de la propagation d’une perturbation, il y a
transfert d’énergie de proche en proche d’un point du milieu à un autre, mais il n’y a pas transport de
matière. Comme toute onde mécanique, une onde sonore ne peut pas se propager dans le vide :
l’existence d’un milieu matériel est nécessaire pour que la perturbation se propage.

L’onde sonore est donc une onde progressive sinusoïdale. En effet lorsque l’on enregistre à l’aide d’un
microphone et d’un diapason un son émis par ce dernier, la courbe délivrée par l’oscilloscope est une
sinusoïde : la pression de l’air varie en tout point sinusoïdalement en fonction du temps.

4/26

Les propriétés générales d’une onde progressive sinusoïdale.
Célérité
Lorsqu’une onde se propage dans un milieu, on peut définir, dans un référentiel terrestre, une
vitesse de propagation de la perturbation. Pour la distinguer de la vitesse d’un point matériel, on la
nomme célérité que l’on notera v. Cette célérité est toujours positive, et dépend du milieu de
propagation. La célérité v d’une onde est le quotient de la distance d parcourue par la perturbation, sur
l’intervalle de temps ∆t que dure ce parcours. D’où :
d
v
Avec d en m ; ∆t en s ; v en m.s-1
t
Périodicité temporelle : période T
La périodicité temporelle de l’onde correspond à la période T de la source. C’est aussi la période
de la fonction sinusoïdale qui décrit la perturbation. En tout point du milieu, la perturbation est donc
1
sinusoïdale de période T et de fréquence F 
T
Périodicité spatiale : longueur d’onde λ
Une onde progressive sinusoïdale de période temporelle T possède également une périodicité
spatiale. A un instant t, la perturbation est une fonction sinusoïdale de la variable de position.
La période spatiale de la perturbation est la longueur d’onde λ. La célérité de l’onde relie période et
longueur d’onde :

  vT
Ou



v
F

Avec λ en m ; v en m.s-1 ; T en s
Avec F en Hz

B. Réflexion d’une onde progressive sinusoïdale : ondes stationnaires
Cas d’une corde élastique : corde de Melde

On agite verticalement une corde attachée à un moteur alimenté par un GBF, dont on peut modifier la
fréquence. L'autre extrémité de la corde est attachée à un support fixe. Pour certaines fréquences
spécifiques, on observe l'apparition de « ventres » et de « nœuds ». Ceux-ci apparaissent pour des
fréquences données proportionnelles à la longueur de la corde. Ce phénomène s'explique par la
réflexion de l'onde provoquée par l'agitation. En construisant à chaque instant l'onde résultante obtenue
par addition de l'onde incidente et de l'onde réfléchie, on observe une courbe sinusoïdale d'amplitude
5/26

variable. On a l’impression que l’onde se « gonfle » et se « dégonfle » sur place. L’amplitude de ce
signal varie, mais on observe des « nœuds », points d’amplitude constamment nulle. Ces nœuds se
situent entre chaque « ventres », là où l’amplitude est la plus forte (en sommet de crête). L’onde ne
semble pas se propager. Pour cette raison, elle est appelée onde stationnaire.

Condition d’existence :
On observe ce phénomène de superposition si et seulement si la longueur de la corde L est un multiple

de la demi-longueur d’onde : les perturbations doivent être en phase pour se superposer.
2

Soit L  n . Dans le cas contraire, le phénomène d’addition est destructif et n’engendre pas de
2
phénomène particulier (on observe une corde « plate »).

6/26

Cas du son : expérience du tube de Kundt

On retrouve le même phénomène pour un tube. Cette fois-ci l’onde est une onde sonore, et la
perturbation est générée par un haut parleur dont on peut faire varier la fréquence, que l’on a placé à
une entrée du tube. On déplace un micro à l’intérieur du tube. A l’aide de GTSII, une carte
d’acquisition, on peut visualiser en direct les variations de pression à l’intérieur du tube. On observe
alors des ventres, points où l’amplitude est maximale, et des nœuds points où l’amplitude est minimale
(quasi-nulle). La pression au niveau des ventres varie, alors qu’elle est constante au niveau des nœuds.
Ce phénomène d’ondes stationnaires peut également être observé en captant le son émis par le haut
parleur à des distances haut-parleur/micro variables, et en superposant ces résultats.

Condition d’existence :
L’onde sonore doit être réfléchie à l’extrémité du tube. Comment expliquer cette réflexion ? On sait
qu’une onde se propage de proche en proche, et cette propagation est due à l’agitation des molécules
(ici d’air) qui transfèrent leur énergie aux molécules voisines. A l’extérieur du tube, le volume d’air est
très grand devant celui à l’intérieur du tube. La propagation de l’onde est donc stoppée et reflétée par
ce « mur » : les molécules ne possèdent pas assez d’énergie pour pouvoir provoquer l’agitation des
molécules voisines, elles transfèrent alors leur énergie aux molécules à l’intérieur du tube. Il y a ainsi
réflexion de l’onde.
Pour un tuyau de longueur L comme ici fermé à l’une de ses extrémités on observe soit 0,5 fuseau, soit
2k  1
1,5 fuseau, soit 2,5 fuseaux etc… Le nombre de fuseaux observés est donc
. Ce nombre de
2
fuseaux est un multiple de la demi-longueur d’onde.
(2k  1) 
Soit L 

2
2
7/26

Vérification expérimentale :
Notre tuyau mesure 89,7 cm soit 8,97.10-1 m.
Selon les conditions d’existence, il y a résonance pour les fréquences suivantes :
2k  1
-On observe n fuseau(x) où n =
avec k entier positif.
2
2L

n
Pour calculer la fréquence en fonction de  , on prendra v = 343 m.s-1
v
D’où F  (voir périodicité temporelle)

-On observe 0,5 fuseaux :
2  8,97.10 1

= 3,588 m
0,5
-On observe 1,5 fuseaux :
2  8,97.10 1

= 1,196 m
1,5
-On observe 2,5 fuseaux :

Soit F = 95,6 Hz

Soit F = 286,8 Hz

1

2  8,97.10

= 0,719 m Soit F = 478,5 Hz
2,5
-On observe 3,5 fuseaux :
2  8,97.10 1

= 0,513 m Soit F = 669,2 Hz
3,5
-On observe 4,5 fuseaux :
2  8,97.10 1

= 0,399 m Soit F = 860,4 Hz
4,5
A l’oreille, on entend bien le phénomène de résonance : le son est plus intense et plus « propre ».

Lorsqu’un instrumentiste souffle dans une embouchure (de tuba par exemple), il doit prendre en
compte le phénomène de résonance : ses lèvres doivent vibrer à une fréquence de résonance propre à la
longueur de l’instrument pour produire un son propre et clair, et pour faciliter « l’auto-oscillation » de
ses lèvres grâce au retour de l’onde ainsi produite et réfléchie.
8/26

II / Notions de timbre et analyse mathématique d'un
signal sonore.
A. Les différents sons :
Deux sortes de sons sont à distinguer. Tout d'abord il y a les sons purs qui sont caractérisés par une
fonction sinusoïdale, et les sons complexes qui sont représentés par une fonction périodique mais non
sinusoïdale.
Par exemple : Nous avons enregistré le son émis par le diapason et enregistré à l’aide d’un micro
placé à la sortie de la caisse de résonance et relié à une carte d’acquisition GTS2

La courbe est parfaitement sinusoïdale. Le diapason émet un son pur.
La durée de 4 périodes sur cet enregistrement est 9,1 ms. La période du son émis est donc et sa
fréquence F = 1/(9,1.10-3/4) = 440Hz. Il s’agit bien sur du LA3 qui sert de note de référence pour les
musiciens.

Nous avons enregistré le son émis par une flûte dans les mêmes conditions que précédemment.

9/26

Cette courbe n'est pas sinusoïdale mais périodique par conséquent le LA de flûte n'est pas un son
pur. Il s’agit d’un son complexe.
Remarque : lorsque l’on n’observe aucune périodicité, il ne s'agit plus d'un son mais d'un bruit.
La durée de 5 périodes sur cet enregistrement est 5,7 ms. La période du son émis est donc et sa
fréquence F = 1/(5,7.10-3/5) = 880Hz. La note que nous avons jouée est donc le LA4.

B. Décomposition d'équation de fonctions non-sinusoïdales :
A l’aide du logiciel « Régressi », nous allons démontrer qu'un son complexe est en fait
mathématiquement la somme de plusieurs sons purs, ce qui revient à montrer qu'une fonction nonsinusoïdale mais périodique est une somme de fonction sinusoïdale.
On sait qu'une fonction u(t) sinusoïdale a pour équation :
u(t) = ksin(2ft)
k étant un réel strictement positif.
f étant la fréquence en Hz
t étant le temps en s
On pose d'abord une fonction u1 d'équation :
u1(t) = 5sin(2100t)

10/26

On obtient ainsi une courbe sinusoïdale de fréquence f1 =100Hz

On crée ensuite une fonction u2 d'équation :
u2 (t)= 4sin(2200t)

:
La courbe obtenue est une fonction sinusoïdale de fréquence f=200Hz
On fait alors la somme de ces deux fonctions et on pose : u=u1+u2

11/26

On obtient ainsi une courbe non-sinusoïdale et périodique
u(t) = 5sin(2100*t)+4sin(2200*t)
La durée de 3 périodes sur cet enregistrement est 30 ms. La période de la tension est donc 10 ms et sa
fréquence F = 1/10= 100Hz soit la plus petite des deux fréquences.

C. La composition d'un son et séries de Fourier :
Chaque fonction sinusoïdale est caractérisée par son amplitude k et sa fréquence f.
Le spectre de Fourier permet la décomposition d’un signal périodique non sinusoïdale et présente en
ordonnée l’amplitude et en abscisse la fréquence pour chaque fonction.
Ainsi le spectre de Fourrier pour la fonction u représentée au paragraphe précédent est :

12/26

Les spectres de Fourier des sons enregistrés en 1°) sont les suivants :
Pour le LA3 du diapason

Et pour le LA4 de la flûte.

Un son est composé d'un mode fondamentale (ou fréquence fondamentale) qui détermine la note
jouée.
Par exemple pour un LA3 du diapason, cette fréquence est de 440Hz.
Quant au LA4 de la flûte, il est composé d'un mode fondamental à 880Hz, qui se trouve toujours le
plus à gauche avec la fréquence la plus faible, ici de 880Hz correspondant à un LA de flûte et de
plusieurs harmoniques. Ce spectre correspond donc à un son complexe.
Les harmoniques sont responsables du timbre d'un instrument. Celui-ci dépend donc de l'instrument
lui-même. Les fréquences des harmoniques sont des multiples entiers de la fréquence du mode
fondamental :
Ainsi ici, f2=2f1 ; f3=3f1 etc…

ou plus généralement fn=nf1
f1 étant la fréquence fondamentale
13/26

III/ Quel capteur utiliser ?
Au cours de nos enregistrements avec les micros, nous avons rencontré une difficulté liée aux
performances des capteurs. En effet très souvent avec le microphone l’enregistrement ressemblait à
celui-ci :

Le micro semblait incapable de reproduire le signal dans son intégralité. De plus se posait la question
pour nous du sens donné à la tension de sortie du micro et dont l’évolution dans le temps est
enregistrée à l’aide de la carte d’acquisition.

A. Comment fonctionne un microphone ?
Le micro comporte essentiellement :
- une membrane rigide et très légère, fixée sur son pourtour, comportant des ondulations lui
permettant de se déformer.
- un aimant (qui génère un champ magnétique).
- une bobine très légère, pouvant coulisser dans l’entrefer de l’aimant, reliée à la membrane.
La membrane du micro va vibrer selon les ondes reçues, entraînant ainsi des oscillations de la bobine
dans le champ magnétique de l’aimant et créant donc une tension électrique aux bornes de celle-ci.
Lorsqu’une onde sonore atteint la membrane ; celle-ci est sensibles aux surpression et des zones de
dilatation. Ainsi la pression P de l’air en un point devant la membrane peut s’exprimer ainsi
P = Pmoy + p
Où
Pmoy est la pression moyenne
et p la pression acoustique
La pression acoustique est donc la différence entre la pression en un point à la date t et la pression
moyenne en ce point.
Remarque : Lors d’une discussion, p vaut seulement quelques Pascal. A partir de 20 Pa, le seuil de
douleur est atteint.

14/26

On comprend bien que la membrane et la bobine sont limitées dans l’amplitude de leurs oscillations et
donc la tension aux bornes de la bobine aussi. Il faut donc songer pour visualiser des signaux de
grandes amplitudes comme c’est le cas pour les sons émis par des instruments à vent, d’utiliser un
autre type de capteur.

B. Le capteur de pression.

Contrairement à un micro, le capteur de pression n’est pas sensible à la pression acoustique mais à la
pression P d’un gaz. Une variation de la pression peut provenir d’une onde sonore.
Nous avons à l’aide du montage représenté ci dessous, mesurée la tension U apparue aux bornes de ce
composant pour différentes pressions.

15/26

La courbe obtenue est la suivante :
0,8

U = f(P)

0,6

Tension en V

0,4
0,2

Pression P en hPa
0
0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

-0,2
-0,4
-0,6
-0,8
-1

La courbe est une droite affine d’équation :
U= aP + b
-5
Avec, d’après le logiciel
a = 2,549.10 (en V Pa )
et
b = -2,853 (en V)

On peut donc écrire :
U = 2,549.10-5  P -2,853
P est en Pa et U est en Volt.
Comment exprimer la pression acoustique p en fonction de la tension U aux bornes du
pressiomètre ?
Lorsque la valeur mesurée par le pressiomètre est Pmoy alors la tension est Umoy. est telle que :
Umoy = 2,549.10-5  Pmoy -2,853
Lorsque la valeur mesurée à un instant t est P, la tension U est
U= 2,549.10-5  P -2,853
A un instant t, on a donc :
U-Umoy = 2,549.10-5  P -2,853-(2,549.10-5  Pmoy -2,853)
= 2,549.10-5 (P- Pmoy)
La pression acoustique est donc

p  P  Pmoy 

U  U moy
2.549.10 5

16/26

IV. Le son cuivré
Lorsque l’on joue à l’aide d’un trombone, le son émis est « cuivré » lorsque le trombone est complet,
et non cuivré lorsque celui-ci est raccourci. Le son cuivré n’est donc pas lié au métal « cuivre », mais
semble être lié à la longueur du tuyau. Nous avons donc modifié la nature du tuyau et choisit d’étudier
le son émis à l’aide d’un tuyau d’arrosage.

A. Son émis par un tuyau d’arrosage.
a) Choix et explication du montage
On munit le tuyau d’arrosage d’une embouchure de tuba (pour reproduire la même perturbation,
instrument « ouvert-fermé ») ainsi que d’un entonnoir qui permet un meilleur rayonnement du son.
Pour étudier le signal à l’entrée et à la sortie, on place à l’entrée un microphone et un pressiomètre, de
même à la sortie. On s’est rendu compte que le micro d’entrée saturait, et que le micro de sortie,
lorsqu’il était placé sur le tuyau, saturait également : nous l’avons donc placé à l’extérieur, devant
l’entonnoir. Nous nous sommes également rendu compte que le pressiomètre à la sortie, placé sur le
tuyau, filtrait certaines hautes fréquences (filtre passe-bas). Pour résumer, on place à l’entrée un
pressiomètre, et à la sortie à l’extérieur, un micro. On a ainsi réalisé une série d’enregistrements à
l’aide d’un tuyau de 1 mètre, puis avec un tuyau de 4 mètres, à différentes nuances.

17/26

b) Enregistrements et interprétation

Interprétation des courbes :
Dans chaque situation, la fréquence du fondamental ne varie pas au cours de la propagation de
l’onde : on retrouve la même fréquence à la sortie qu’à l’entrée (en l’occurrence 350Hz). Cette
fréquence correspond à la fréquence de vibration des lèvres du musicien.
A l’oreille, le son semble uniquement « cuivrer » dans le cas du grand tuyau en mezzo-forte et à plus
forte raison en forte. Sur les enregistrements, cela se traduit par une forte et brusque variation de
l’amplitude du signal de sortie. Cette variation est d’autant plus élevée que le niveau sonore est élevé,
et que le tuyau est long.

18/26

c) Timbre cuivré
Les spectres de Fourier correspondant au signal de sortie du grand tuyau sont les suivants :

19/26

On remarque que plus le niveau sonore est élevé (et donc plus le son est cuivré), plus on observe un
spectre riche en harmoniques de rang élevé.
Le timbre cuivré est donc un timbre qui se caractérise par des harmoniques de fréquence élevée.

20/26

d) Et le niveau sonore ?
Le niveau sonore L s’exprime ainsi :

P
L  20 log e
P0

L s’exprime en décibel (dB).

avec Pe , valeur efficace de la surpression acoustique et P0 pression de référence égale à 2. 10-5 Pa en
dessous de laquelle, l’oreille ne perçoit pas de son.
Pour l’enregistrement effectué à l’aide d’un grand tuyau en fortissimo, le logiciel « Régressi » nous
informe de la tension efficace égale à environ78mV et de la tension moyenne égale à environ15mV
La pression efficace est donc :

Pe 

Ue  U moy
2.549.10 5

 2471 Pa

Le niveau sonore à la sortie de l’embouchure est donc
2471
162 dB
2.10 5
Quelques exemples de niveaux sonores.
L  20  log

Seuil d’audibilité
Pièce calme
Conversation normale
Seuil de danger
Près d’une enceinte de concert
Maximum

Niveau sonore en décibel (dB)
0
40
50
90
120
191

Le niveau sonore à la sortie de l’embouchure est donc très élevé. Il reste très élevée à la sortie de
l’entonnoir comme peut nous le confirmer un sonomètre.

B. Un Trombone cuivre-t-il plus qu’un tuba ?
a) Enregistrement du signal de sortie d’un trombone

21/26

Le signal à la sortie, en forte, est le suivant :

0

-0.1

-0.2

-0.3

-0.4
5

10

15

20
t (ms)

La décomposition de Fourier donne le graphique suivant :

22/26

b) Enregistrement du signal de sortie d’un tuba
On réalise le même montage en remplaçant le trombone par un tuba.

A l’oreille, on distingue clairement une différence avec le trombone. Le tuba donne en effet un son
beaucoup moins métallique, moins caractéristique du «son cuivré ».

Le signal de sortie, en forte, est le suivant :

0.05
0
-0.05
-0.1
-0.15
-0.2
-0.25
-0.3
-0.35
5

10

15

20
t (ms)

23/26

La décomposition de Fourier donne le graphe suivant :

c) Interprétation :

Les graphes précédents confirment notre perception sonore : le tuba cuivre moins que le trombone.
Pourquoi ? Le tuba présente un évasement (augmentation du diamètre du tuyau) plus rapide que le
trombone. Le trombone présente, lui, peu d’évasement. La longueur du tuyau contribue beaucoup,
comme on l’a vu précédemment, à la formation du son cuivré, mais la forme de la perce (tube de
l’instrument) a aussi beaucoup d’importance.

C. Explication du phénomène de distorsion du signal
Les expériences précédentes ont démontré qu'un « son cuivré » n'est pas nécessairement obtenu par un
instrument en cuivre, mais également que ces instruments ne sont pas nécessaires à l’obtention de
« sons cuivrés ». La longueur et la forme du tube est primordiale pour l’obtention d’un son cuivré.
Au fur et à mesure de sa propagation dans le tuyau, le signal se déforme. En effet, la progression des
maximums du signal est supérieure à celle des minimums. Ainsi, lorsque le phénomène de distorsion
peut s’effectuer sur une assez longue distance, cela engendre une déformation de l’onde sonore,
comparable à une vague dont le sommet bascule devant la base pour former un rouleau, qui se brise.
Ici, ce n’est pas un rouleau qui se forme mais une onde de choc.

24/26

Conclusion : Origine de la cuivrabilité

On peut obtenir un « son cuivré » à l'aide d'un autre matériau que le cuivre ou l’un de ces alliages. Le
son, c'est-à-dire, la sensation auditive produite par une vibration acoustique, obtenu lorsqu'on envoie
un « buzz » dans une embouchure (positionnée une extrémité d'un tuyau de 4 mètres) a les mêmes
caractéristiques physiques, et donc auditives, que celui du « son cuivré » produit par un tuba, et plus
généralement d'un instrument en cuivre. Cette sonorité singulière résulte en fait de brusques variations
de pression dans la colonne d'air. L'acquisition d'une courbe non linéaire en sortie est due à une
propagation non linéaire de l'onde de pression dans le tuyau : l'onde acoustique se distord car son
maximum se propage plus rapidement que son minimum. L'onde peut ainsi devenir une «onde de
choc », qui provoque une variation brutale de la pression acoustique et qui génère des harmoniques de
rang élevé (visualisable sur un spectre). Rayonnés à l'extérieur du tuyau, ces harmoniques sont à
l'origine des timbres particuliers des cuivres.
Mais, l'obtention de « sons cuivrés » dépend également de la longueur de la colonne d'air. Les
expériences effectuées à l'aide d'un trombone d'une longueur tubulaire de 1 mètre ou d'un tuyau de 1
mètre ne produisent pas de son possédant les caractéristiques propres au son cuivré : sur le spectre, on
note l'absence d'harmoniques de rang élevé que nous obtenons lors d'expérience avec un tuba ou un
tuyau d'une longueur de 4 mètres. Le fonctionnement d'un trombone à coulisse, à « buzz » constant,
démontre clairement que la longueur du tuyau est l'origine de la diversité des sons obtenus par le tube.
Effectivement, le déplacement de la coulisse modifie la distance parcourue par l'air insufflée et
entraîne ainsi un changement du son obtenu en sortie.

25/26

BIBLIOGRAPHIE :

Livre de spécialité Physique-Chimie Term.S, Bordas, édition 2007
Livre de Physique-Chimie Seconde, Nathan. Ancienne édition.
Articles de Joël Gilbert et/ou Jean-Pierre Dalmont :
- Shock waves in trombones. (A. HIRSCHBERG), J. GILBERT, (R. MSALLAM, A.P.J.
WIJNANDS). J. Acoust. Soc. Am. 99 (1996)
-Pour la Science numéro spécial : « Sons et Musique » n°373 novembre 2008.
-Pour la Science n°244 février 1998
-Pour la Science n°238 août 1997 « Des instruments à vent harmoniques »
« Comment les tuyaux résonnent-ils ? », mémoire d’un lycée d’Avignon pour les Olympiades.

REMERCIEMENTS :

Un grand merci au Laboratoire d’Acoustique Universitaire du Mans, et notamment à Joël Gilbert et
Jean-Pierre Dalmont qui nous apporté une précieuse aide dans notre travail, sans oublier nos
professeurs de physique-chimie, Patrice Michel et Jean-Luc Cancouët, qui nous on fait découvrir les
Olympiades et qui nous ont soutenu tout au long de l’aventure.

26/26

