AUTOUR DE JUPITER
Anthony Caldiero
Sonia Hamroun
Prasani Hewamummullege
Imene Idir
Bruno Pereira
Cardillia-Joe Simon

Olympiades 2009, Lycée Blaise Cendrars, Sevran 93270

1

Tout d’abord nous tenons à remercier M. Dubuisson qui nous a supervisés durant toute la
préparation des Olympiades, Mme Cuttaz, professeur de mathématiques et Thierry Semaan, de
l’association Planète Sciences, qui nous ont accompagnés lors de la nuit d’observation du 9 Juillet
2008, Cédric Courson, de l’association Planète Sciences, qui nous a aidés à interpréter le spectre
de Jupiter, nos professeurs Mme Bouftas, Mme Férard, Mme Géraud, M. Dequirez, M. Marçon,
M. Mayeur et M. Simon qui nous ont apporté leurs conseils pour la présentation orale de ce
travail et Pierre Kervella, chercheur à l’Observatoire de Paris, qui nous a donné des indications
bibliographiques et a bien voulu nous aider en répondant à nos questions.

2

Cela ne fait pas de mal au mystère qu’on en connaisse un petit pan. La vérité d’aujourd’hui
est plus merveilleuse encore que la fiction de jadis. Qui sont ces poètes qui chantent Jupiter s’il
ressemble à un homme, mais qui se taisent si c’est une gigantesque sphère tournoyante de méthane
et d’ammoniac ?
Richard Feynman

3

Table des matières
I

Les observations de Jupiter

6

II

La rotation de Jupiter

9

III

Force centrifuge

14

IV

La troisième loi de Kepler

18

V

Application à l’étude de Jupiter

20

4

N’avez-vous jamais rêvé de vous prendre pour un grand savant ou un grand physicien ? Ne vous
êtes-vous jamais imaginé devenir un Galilée des temps modernes ?
Et bien nous, nous avons pu concrétiser cela et durant quelques mois de travail, nous avons à
notre échelle, mené nos petites explorations et découvertes.
Tout a commencé un soir d’été... Plus précisément, le 9 juillet 2008. Alors que nous étions tous
la tête dans les étoiles, nous avons observé, parmi le ciel étoilé, un point bien plus lumineux que
les autres. De là, de la curiosité mêlée à de l’émerveillement nous ont incités à étudier de plus près
ce phénomène.
C’est alors qu’un Celestron C8 à la main, nous avons observé l’objet de nos études pour la
première fois. En effet, c’est à ce moment-là que Jupiter se révéla à nous. Dès lors, notre démarche
a été très simple : nous nous sommes mis dans la peau d’astronomes novices afin de découvrir avec
le moins de paramètres possible, les secrets de cette mystérieuse planète.

5

Première partie

Les observations de Jupiter
Observations de Jupiter
Le 9 juillet 2008, à l’observatoire de Buthiers, nous avons pu réaliser nos premières observations
de Jupiter.
Ce soir-là, les conditions d’étude étaient idéales puisque la planète était en opposition. C’est-àdire que lorsque le Soleil se couchait, Jupiter, au contraire, se levait. Par ailleurs, Jupiter avait une
magnitude très faible ce qui correspond à une luminosité très importante. C’est pourquoi Jupiter
était le point le plus lumineux du ciel ce soir-là.
Les conditions étaient donc optimales à l’exception d’une chose : la durée d’observation. En
effet, sachant que Jupiter était en opposition, nous ne pouvions observer la planète que du coucher au lever du Soleil ce qui, un soir d’été, se révèle être un laps de temps très court. De ce fait,
nous n’avons disposé que d’environ cinq heures afin de réaliser toutes nos observations et nos études.
Schéma de Jupiter en opposition

Nous avons alors profité de ces heures devant nous afin de prendre des vidéos de la planète. En
effet, nous avons pris plusieurs dizaines de vidéos. Pour cela, nous avons vissé une webcam à la
place de l’oculaire de notre télescope (un Celestron C8 de distance focale 2m), et nous l’avons reliée
à un ordinateur portable. Les vidéos récupérées étaient donc de format standard et ne duraient
pas au-delà d’une minute pour ne pas que la rotation de Jupiter intervienne et fausse les images
obtenues. Ces courtes captures nous ont permis d’obtenir des dizaines d’images par vidéo.
A partir de là, nous nous sommes servis de ces vidéos afin d’obtenir des photos exploitables de
la planète. Pour cela, nous avons utilisé le logiciel Registax, qui nous a permis de superposer et de
traiter les différentes images d’une vidéo.
Image avant traitement

Image après traitement

Dans un premier temps, nous avons cherché à connaître le diamètre à l’équateur de la planète.
Voici le schéma qui nous a permis de calculer le diamètre de Jupiter :

6

Ce schéma nous permet de mettre aisément en avant une configuration du théorème de Thalès,
d’où le calcul suivant, en considérent que Jupiter est à l’infini et que son image se forme au foyer :
J
Jc · D t − j
Dt − j
⇔J=
=
Jc
f
f
Or, le diamètre de Jupiter obtenu sur le capteur (Jc) correspond à celui obtenu sur nos images
(un pixel sur le capteur code un pixel sur l’écran). Nous avons donc relevé le diamètre équatorial
DE de Jupiter sur nos images.
Pour plus de précision, nous avons mesuré ce diamètre sur plusieurs photos pour, ensuite, faire
une moyenne de ces valeurs. Ce traitement systématique de toutes nos images compense en partie
le manque de précision de la méthode utilisée pour la mesure de DE qui consiste à tracer sur une
photo agrandie le diamètre DE pour le mesurer en pixels.

Tableau des mesures des diamètres équatoriaux obtenus :
Vidéo
DE en pixels

00h32
75,4

00h33
75,6

00h35
76,7

00h37
75,4

00h43
74,8

00h51
76,9

03h51
77,3

La moyenne du diamètre à l’équateur est de 76px. Cette mesure est faite directement sur nos
images. Ainsi, son unité est en pixels. Cependant, sachant qu’un pixel correspond à 5, 6µm on a :
1px → 5, 6 · 10−6 m
76px → 4, 3 · 10−4 m
Donc, le diamètre équatorial de Jupiter sur le capteur vaut 4, 3 · 10−4 m soit 4, 3 · 10−7 km.
Par ailleurs, on connaissait la valeur de f puisque l’on a utilisé un télescope de distance focale
2m. Alors, pour calculer le diamètre réel de Jupiter, il ne nous a manqué que la valeur de la distance
Terre-Jupiter (Dt − j). Cette valeur correspond à la seule information dont nous avons eu besoin.
C’est donc la seule donnée extérieure que nous avons utilisée pour notre étude.
7

La distance Terre-Jupiter le 9 juillet 2008 à 23h10 était de 4, 16 U A. Or, on sait qu’une unité astronomique vaut 149598000 km soit environ 150.106 km d’où, Dt −j = 4, 16·150·106 = 62, 4·107 km
Jc · Dj − t
f
4, 3 · 10−7 · 62, 4 · 107
J=
2.10−3
AN : J =

J = 1, 34.105 km
Enfin, la difficulté à repérer précisément le diamètre de la planète nous oblige à considérer que
chaque extrémité de ce diamètre est pointée à 3 pixels près, ce qui donne une incertitude de 6
pixels sur la mesure de DE . On a donc finalement :
J = 1, 34 · 105 ± 0, 11 · 105 km
La valeur admise pour le diamètre de Jupiter à l’équateur est voisine de 1, 43.105 km. Elle est
donc comprise dans notre intervalle d’incertitude.
Dans un second temps, nous avons constaté que sur ces photos de Jupiter, nous pouvions
distinguer non pas une sphère parfaite mais plutôt une sorte d’ellipse.
Nous nous sommes donc alors intéressés à l’aplatissement de la planète : Jupiter est-elle véritablement aplatie ? Si oui, quelle est la valeur de son aplatissement ? Telles sont les questions
auxquelles nous avons cherché à répondre.
Nous avons donc procédé comme précédemment pour mesurer cette fois le diamètre de Jupiter
aux pôles, DP , puis nous avons calculé l’écart relatif entre DE et DP :
Voici le détail d’un calcul :
DE =
DP =

√
√

752 + 192 = 75, 4px

252 + 662 = 70, 6px

DE − DP
75, 4 − 70, 6
=
= 6, 3%
DE
75, 4
On a alors réalisé ce calcul sur plusieurs images et on a donc obtenu le tableau suivant :
Vidéo
Ecart relatif

00h32
6, 3%

00h33
7, 7%

V00h35
6, 6%

00h37
6, 6%

00h43
7, 6%

00h51
7, 4%

03h51
5, 5%

La moyenne des écarts relatifs est de 6,8%.
On peut donc en conclure que Jupiter est bien aplatie aux pôles et que son aplatissement relatif
est de l’ordre de 6,8%.
Mais quel phénomène pourrait expliquer cet aplatissement aux pôles ?

8

Deuxième partie

La rotation de Jupiter
L’aplatissement d’un objet en rotation
Nous avons constaté dans notre première partie que la planète Jupiter présentait un aplatissement aux pôles de plus de 6%. On peut rapprocher cette observation de celle de la planète Terre : en
effet, notre planète est elle-même aplatie aux pôle car elle est en rotation. On peut donc supposer
que Jupiter est elle aussi en rotation.
Pour vérifier notre hypothèse, nous avons réalisé quelques expériences pour mettre en évidence
l’aplatissement d’un objet en rotation. Tout d’abord nous avons réalisé une expérience avec de la
pâte à modeler et une perceuse : en plaçant une sphère de pâte à modeler sur le foret de la perceuse
puis en la mettant en rotation nous voulions montrer qu’elle s’aplatissait aux pôles à cause de la
rotation. L’expérience n’a pas fonctionné mais nous avons photographié le début de celle-ci :

La pâte à modeler, soumise à la vitesse de rotation du foret, n’étant pas assez rigide, elle ne
tenait pas sur la perceuse et se détachait toujours. Les clichés réalisés de la sphère en rotation
n’étaient pas exploitables.
Nous avons aussi réalisé une seconde expérience consistant à placer de l’huile dans un tube à
essais rempli d’eau et d’éthanol (mélange de même densité que l’huile utilisée). La sphère d’huile
était ainsi au milieu du tube à essais. Nous avons essayé de mettre en rotation le tube pour monter
l’aplatissement de la sphère aux pôles à cause de la rotation, cette expérience n’a pas fonctionné
non plus.
Finalement, nous sommes parvenus à trouver une expérience qui fonctionne : avec un anneau en
carton placé sur le foret de la perceuse et mis en rotation, nous avons pu observer l’aplatissement
de l’anneau à cause de la rotation :
Avant rotation

En rotation

On voit bien que l’anneau initialement circulaire s’est aplati pour donner une forme elliptique
aplatie aux pôles. Nous avons donc montré l’aplatissement d’un objet en rotation et comme Jupiter
est aplatie aux pôles on peut alors penser qu’elle est en rotation. Nous nous sommes donc intéressés
au calcul de la vitesse de rotation de Jupiter.

Vitesse de rotation de Jupiter
Pour mesurer la valeur de la vitesse de rotation de Jupiter, nous avons réalisé le spectre de la
planète avec un spectroscope et, à l’aide d’un spectre de référence, nous avons pu déterminer la
9

valeur vr de la vitesse de rotation à l’équateur.
Le dispositif utilisé était le suivant :

On place la fente du spectroscope à l’équateur de Jupiter. La vitesse de rotation de Jupiter à
l’équateur, mesurée par effet Doppler, est alors donnée par la relation :
1
· c · ∆λ
vr = 4
λ
Avec c, la vitesse de la lumière dans le vide (c = 3, 00 · 105 km · s−1 ) , λ la longueur d’onde en
nm de la raie à laquelle on s’intéresse et ∆λ le décalage en nm existant entre les deux extrémités
de la raie inclinée de longueur d’onde λ.
Le spectroscope Lhires III avec un réseau de 2400traits/mm a une dispersion de 1, 277777nm/mm.
Les pixels de l’appareil photo mesurant 6, 42µm, on a une dispersion de :
1, 277777 · 6, 42.10−3 = 0, 00820nm/pixel
Le spectre du néon ci-dessous, dont les longueurs d’onde des raies sont connues, permet un
étalonnage du spectroscope (c’est le spectre utilisé comme référence). On remarque que sur ce
spectre, les raies sont inclinées, probablement parce que la fente du spectroscope est légèrement
déréglée. On retrouvera cette même inclinaison dans le spectre de la lumière de Jupiter pour les
raies telluriques (dues à une absorption par l’atmosphère terrestre). Par opposition, certaines raies
seront inclinées dans l’autre sens, par effet Doppler.
Spectre du néon utilisé pour l’étalonnage du spectroscope

10

En réalisant le spectre de Jupiter, on en déduit la longueur d’onde de la raie inclinée qui va
nous intéresser pour le calcul de la vitesse (en l’occurrence 589, 4nm) :
Détail du spectre de Jupiter

Observons plus en détail la partie qui nous intéresse :

On mesure le décalage lié à l’effet Doppler

L’inclinaison de la raie doit être mesurée par rapport aux raies inclinées dans l’autre sens. on
mesure un écart E1 − E2 = 52 − 40 = 12 px.
Puisqu’on a une dispersion de 0, 00820nm/px, on a un décalage de :
0, 00820 · 12 = 0, 0984nm On a donc un décalage de 0, 0984nm à 589, 4nm soit une vitesse de
−1
rotation valant : vr = 14 · 3, 00 · 105 · 0,0984
589,4 = 12, 5 km.s
Cette vitesse de rotation à l’équateur est élevée. Pour s’en convaincre on peut calculer la période
de rotation de Jupiter T = 2·π · vRr en utilisant la mesure du diamètre faite dans la première partie :
4

4
T = 2 · π · 6,7.10
12,5 = 3, 4.10 s = 9, 4 h

Cette valeur est proche de la valeur tabulée qui est de 9h 55 min. L’écart s’explique notamment
par le fait que notre mesure du diamètre équatorial de Jupiter nous a donné un résultat légèrement
inférieur à la valeur connue. Cependant, il faut noter que la mesure de ∆λ est faite à 1 ou 2 pixels
près, au mieux. Les valeurs obtenues pour vr et T sont donc entachées d’au moins 10% d’erreur.
Nous venons de voir dans les deux premiers paragraphes que Jupiter était en rotation puis nous
avons mesuré sa vitesse de rotation. On peut alors se demander quelles sont les conséquences de
cette rotation.

Rotation et pseudo-forces
La rotation de Jupiter a pour conséquence l’existence de deux pseudo-forces : la force de Coriolis
(dont nous allons parler) et la force centrifuge (qui sera l’objet de notre troisième partie).
11

Afin de mettre en évidence ces pseudo-forces, nous avons réalisé une expérience. On prépare
un mélange de miel et d’encre afin de pouvoir enduire une bille qui sera utilisée dans la suite de
l’expérience :

Ensuite, on place la bille enduite du mélange au voisinage du centre d’un saladier que l’on a
fixé sur un tour de potier :

On fait tourner le saladier dans le sens des aiguilles d’une montre et on observe la trajectoire
de la bille :

On constate tout d’abord que la bille s’éloigne de l’axe de rotation du système, et que pour
une rotation dans le sens des aiguilles d’une montre, la bille est déviée vers la gauche. Lorsque le
saladier tourne dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, la bille est déviée dans l’autre sens,
vers la droite :

12

On met donc en évidence deux forces : la force centrifuge qui éloigne la bille de l’axe de rotation
du système et la force de Coriolis qui dévie la bille vers la gauche ou vers la droite. Toutefois, ces
forces n’étant exercées par aucun agent agissant, on les qualifie de pseudo-forces.
L’expérience précédente a permis de mettre en évidence ces deux pseudo-forces. Toutefois, pour
aller plus loin, nous avons besoin de caractériser la force centrifuge, ce qui fera l’objet de la partie
suivante.

13

Troisième partie

Force centrifuge
En juin dernier, nous sommes allés au Palais de la Découverte pour voir notamment l’expérience
du manège inertiel, et nous avons pu, en montant dans ce manège, ressentir la force centrifuge.
En quelque sorte, ce manège nous a transportés «dans le référentiel de Jupiter». En effet, lorsque
l’on est à l’intérieur du manège, donc dans le référentiel de Jupiter, une pseudo-force nous pousse
vers l’extérieur. Et l’on a remarqué que cette force variait selon la distance par rapport à l’axe de
rotation et la vitesse angulaire du manège.
Les paramètres intervenant dans l’expression de la force centrifuge exercée sur un objet de
masse m situé à la distance r de l’axe de rotation d’un système tournant à la vitesse angulaire ω
sont donc au moins les suivants : le rayon r et la vitesse angulaire ω.
Nous avons voulu montrer cela avec différentes expériences, et tester également l’influence de
la masse m de l’objet sur la valeur de la force centrifuge appliquée sur cet objet. Nous avons pour
cela réalisé une expérience qui consistait à montrer que la force centrifuge variait avec la masse de
l’objet et la vitesse angulaire. Dans cette expérience, on mettait en rotation une masse reliée à un
ressort dont l’autre extrémité était fixée à l’axe de rotation :

Le dispositif mis en mouvement était ensuite photographié de dessus pour qu’on puisse mesurer
l’allongement du ressort, et donc en déduire la valeur de la force centrifuge grâce à un étalonnage
préalable du ressort.

Malheureusement ce fut un échec. En effet, malgré tous nos efforts pour les réduire le plus
possible, les forces de frottements exercées sur la masse en mouvement étaient trop grandes et
l’allongement du ressort ne nous permettait pas de mesurer la valeur de la force centrifuge comme
nous le souhaitions.Nous avons alors réalisé une autre expérience où l’on met en rotation une cuve
contenant de l’eau colorée pour observer la forme prise par la surface libre de la solution. Grâce à
cette expérience, nous avons pu établir l’expression de la force centrifuge.

14

Expression de la force centrifuge
Pour cela, nous avons filmé une cuve parallélépipédique en rotation contenant un liquide (eau
colorée au bleu de méthylène) puis avec le logiciel Aviméca nous avons fait un arrêt sur une image
montrant la cuve vue de face :
Image de l’expérience sur Aviméca

Cette image a ensuite été envoyée dans Regavi qui permet de pointer les points de la surface
libre du liquide et d’envoyer leurs coordonnées dans un autre logiciel nommé Regressi :
Parabole obtenue grâce à Regavi et Regressi

La surface libre du liquide est une parabole d’équation z = c · r2 avec c = 1, 86m−1
 z est exprimé en m
 c est exprimé en m−1
 r est exprimé en m
Remarque : la fonction choisie pour modéliser la surface libre du liquide est en fait z(r) =
c · (r − a)2 . Ceci permet de tenir compte d’une erreur sur le choix de l’origine du repère, qu’il est
difficile de faire coïncider avec le sommet de la parabole. Dans la suite, la valeur de a (qui s’avère
être très proche de zéro) sera considérée comme nulle, ce qui ne change rien aux calculs développés.

15

La dérivée de cette fonction est

dz
=2·c·r
dr

Or cette dérivée correspond au coefficient directeur de la tangente à la courbe au point considéré, c’est-à-dire la tangente de l’angle α représenté sur ce schéma :

Or, si on considère un petit élément de liquide situé au voisinage de la surface libre au point
considéré, la tangente en ce point à la surface libre est dirigée perpendiculairement à la résultante
(de norme R) des deux forces suivantes appliquées à ce petit élément de liquide :
 Le poids de ce petit élément de liquide, vertical, dirigé vers le bas, de norme m · g si on note
m la masse de l’élément de liquide considéré.
 La force centrifuge dirigée radialement dans le sens opposé à l’axe de rotation, de norme F .

Donc

F
= tan α d’où F = 2 · m · g · c · r
m·g

ω2
. Pour cela, nous avons étudié l’évolution de c
2·g
pour différentes valeurs de ω en reproduisant l’expérience précédente à différentes vitesses angulaires. Les résultats obtenus sont les suivants :
Nous allons maintenant montrer que c =

ω en rad/s
0
6, 1
7, 9
10, 7

c en m−1
0
1, 86
2, 91
6, 03

16

Ces résultats conduisent à la courbe suivante, représentant c en fonction de ω :
c en fonction de ω

Cette courbe a l’allure d’une parabole, ce qui nous a conduits à tracer c = f (ω 2 ) :
c en fonction de ω 2

Cette nouvelle courbe est une droite d’équation c = k · ω 2 avec k = 0, 051 SI. Or puisque c
s’exprime en m−1 et que ω est homogène à une fréquence en s−1 , on en déduit que k s’exprime
en s2 · m−1 , c’est-à-dire que 1/k est homogène à une accélération. Puisque k1 = 19, 6 m ·s−2 , on
en déduit que k1 = 2g où g est la valeur du champ de pesanteur terrestre, à savoir 9, 8N/kg ou
9, 8m · s−2 .
Finalement on obtient l’expression suivante pour la force centrifuge appliquée à un corps de
masse m situé à une distance r de l’axe de rotation du système et tournant autour de cet axe à la
vitesse angulaire ω :
F = m · r · ω2
 F en N
 m en kg
 r en m
 ω en rad · s−1
17

Quatrième partie

La troisième loi de Kepler
Connaissant le mouvement d’un des satellites de Jupiter, on peut calculer la masse de Jupiter
grâce à la troisième loi de Kepler qui dit que :
4 · π2
T2
=
R3
G · mj
 T : période de révolution du satellite en s
 R : rayon de l’orbite du satellite en m
 mj : masse de Jupiter en kg
 G : constante de gravitation universelle en en m3 · kg −1 · s−2
Dans l’optique de notre démarche, qui fait appel à un minimum de données et de résultats
préalables, nous avons souhaité retrouver cette loi grâce à l’étude précédente des caractéristiques
de la force centrifuge et grâce à l’expression de la force d’attraction gravitationnelle que nous
connaissons depuis longtemps.

Démonstration
Io est le satellite de Jupiter le plus proche de cette planète. C’est celui dont le mouvement est
le plus facile à observer sur une durée courte et c’est pourquoi c’est celui auquel nous nous sommes
intéressés le 9 juillet.
Jupiter et Io

Dans le référentiel lié à Io, la force Fj/Io qu’exerce Jupiter sur celui-ci est :
Fj/Io =

G · mj · mIo
avec mIo la masse de Io.
R2

Cette force est compensée par une pseudo-force appelée force centrifuge et dont l’expression est :
Fcentrif uge = mIo · R · ω 2 avec ω la vitesse angulaire de Io.
On a alors :
F~ + F~centrituge = ~0
⇔ F~ = −F~centrif uge
⇔ F = Fcentrif uge
⇔

G · mj · mIo
= mIo · R · ω 2
R2

18

⇔

G · mj
= R · ω2
R2

De plus, on sait que la vitesse d’un point tournant (en l’occurrence Io sur son orbite circulaire)
est :
R · v2
v2
G · mj
v
=
=
Donc
v =R·ω ⇔ ω =
R
R2
R2
R
La vitesse de Io est (avec 2 · π · R le périmètre de l’orbite de Io) :
2·π·R
alors :
T
G · mj
= v2
R
G · mj
4 · π 2 · R2
⇔
=
R
T2
4 · π2
G · mj
=
⇔
3
R
T2
T 2 · G · mj
⇔
= 4 · π2
R3
4 · π2
T2
⇔ 3 =
R
G · mj
v=

C’est la troisième loi de Kepler appliquée aux satellites de Jupiter.

19

Cinquième partie

Application à l’étude de Jupiter
Lorsque l’on observe Jupiter depuis la Terre, on voit son satellite Io en projection sur un axe
passant par le centre de Jupiter et perpendiculaire à la direction Terre-Jupiter.

Io a une trajectoire autour de Jupiter que l’on peut considérer comme circulaire. Si on note T
la période de révolution de Io, la distance Io-Jupiter vue depuis la Terre, donc en projection sur
l’axe perpendiculaire à la direction d’observation, est alors donnée par la relation :
D(t) = R · sin (

2·π·t
+ ϕ)
T

 D(t) : La position de Io en projection sur un axe perpendiculaire à la direction Terre-Jupiter.
 R : Le rayon de l’orbite de Io.
 t : Le temps.
 T : La période de révolution de Io.
 ϕ : En rad, permet de tenir compte de la position initiale de Io.
D(t) et R sont exprimés dans la même unité, à savoir le km dans notre cas. t et T sont aussi
exprimés dans la même unité, à savoir ici en min.
Grâce au logiciel Regressi nous pouvons utiliser nos observations, c’est à dire nos 5 valeurs de
D(t), mesurées en px sur les photos, puis converties en km.
Le logiciel nous permet de trouver les paramètres R et T qui font passer une portion de sinusoïde par nos points. Or, la loi de Kepler utilise ces valeurs. Par conséquent nous pouvons en
déduire la masse de Jupiter.

20

Modélisation de D(t)

On obtient T = 2, 56 · 103 min et R = 4, 35 · 105 km.
D’apres la loi de Kepler :
T2
4 · π2
R3 · 4 · π 2
=
⇔
m
=
j
R3
G · mj
G · T2
AN : mj = 1, 64 · 1027 kg
La valeur exacte admise est de 1, 89 · 1027 kg. On calcule l’écart relatif entre ces deux valeurs :
1, 89 · 1027 − 1, 64 · 1027
= 11%
1, 89 · 1027
Nous avons un écart relatif de 11%. Cet écart est assez important car nous n’avons seulement
que 5 points. En effet, la durée d’observation était courte et nous nous sommes également occupés
durant la nuit du spectre de Jupiter, et donc nous n’avons pas pu effectuer l’observation de Jupiter
et de ses satellites en continu.
Une fois que l’on a obtenu la masse de Jupiter, nous calculons le volume de Jupiter pour
ensuite obtenir sa masse volumique. On considère ici Jupiter comme une sphère, la formule du
volume d’une sphère est :
4 · π · r3
V =
où r est le rayon de la sphère et V son volume
3
Or on connaît le rayon moyen de Jupiter déterminé précédemment, on calcule donc son volume
moyen.
A.N : V =

4 · π · (6, 70 · 104 )3
= 1.26 · 1015 km3 = 1, 26 · 1024 m3
3

Le volume moyen exact de Jupiter est 1, 43128 · 1015 km3 .
1.43128 · 1015 − 1.26 · 1015
= 12%
1.43128 · 1015
On a donc un écart relatif de 12%.
On calcule ensuite sa masse volumique moyenne dont la formule est :
ρ=

m
V

21

 ρ : masse volumique en kg/m3
 m : masse de l’objet considéré en kg
 V : volume de l’objet considéré en m3
A.N. : ρ =

1.64 · 1027
= 1, 30 · 103 kg/m3
1.26 · 1024

On trouve donc comme masse volumique pour Jupiter 1, 30 · 103 kg/m3 La masse volumique
exacte de Jupiter est 1326kg/m3
1326 − 1, 30 · 103
= 2%
1326
Cette masse volumique est largement inférieure à celle de la Terre qui est de 5, 515 · 103 kg/m3 .
5.515 · 103
= 4, 2
1.30 · 103
La masse volumique de Jupiter est donc 4, 2 fois inférieure à celle de la Terre. Par ailleurs, lors
de l’étude du spectre de Jupiter, nous nous sommes intéressés à une raie d’absorption à 589, 4nm,
caracteristique du sodium. Cette raie ne peut être interprétée que par la présence de sodium gazeux
dans l’atmosphère de Jupiter. Finalement, ces differents éléments nous conduisent à penser que ce
que nous voyons de Jupiter est une enveloppe gazeuse.
L’existence des bandes et des zones parallèles à l’équateur peut alors être comprise, en première
approche, en imaginant des cellules de convection dans l’atmosphère de Jupiter : un gradient de
température permettrait de mettre en mouvement les gaz de l’atmosphère dans des plans méridiens. Ces gaz en mouvement seraient alors soumis à la force de Coriolis qui dévierait les particules
vers la droite ou vers la gauche, comme la bille dans notre saladier, donnant naissance à ces bandes
nuageuses (en gris) ou à ces zones nuageuses (en blanc) très visibles :

La vitesse de rotation élevée de Jupiter entraîne une force de Coriolis importante et donc une
forte déviation des gaz ascendants ou descendants. C’est ce qui explique le nombre élevé de bandes
parallèles à l’équateur. Si Jupiter tournait moins vite, ces bandes seraient moins nombreuses.
Enfin, la nature gazeuse de la partie visible de Jupiter et la rotation de la planète permettent
également de comprendre l’existence de la grande tache rouge, que nous n’avons pu observer sur
nos propres images mais qui serait visible avec une meilleure résolution. Cette grande tache rouge
est en fait une formation gazeuse comparable à un anticyclone, et, comme les anticyclones, son
existence est due à la force de Coriolis.

22

Autour de Jupiter... Notre titre annonçait déjà la couleur et effectivement, ce que nous pouvons
mettre en avant suite à toutes nos expériences et nos recherches, c’est que la rotation de la planète
est à l’origine des principales caractéristiques de Jupiter telles que son aplatissement, la présence
des bandes de gaz, les forces qui s’y exercent... L’étude de la géante gazeuse et de son satellite Io
nous a donc permis, à l’aide d’une simple formule apprise en classe de seconde et de nos observations
d’astronomes amateurs, de percer une partie du mystère de Jupiter et tout cela en quelques mois de
travail seulement ! Certes, nos travaux nous ont conduits à des résultats parfois approximatifs mais
ils ont été réalisés sur une durée courte et on comprend pourquoi certains de nos prédécesseurs
comme Tycho Brahé ou Kepler ont, eux, consacré des années ou même parfois toute leur vie à
étudier les secrets du ciel. Quoi qu’il en soit, on a la preuve ici que bien qu’elles soient à des
milliers de kilomètres de la Terre, les planètes ne sont pas aussi inaccessibles qu’on veut bien le
croire. Pour preuve, en l’espace de quelques mois, nous sommes passés du statut de simples élèves
de terminale à celui de mini disciples des plus grands physiciens de l’Histoire de l’Astronomie.
L’espace est donc à la portée de tous...

23

Bibliographie et sites Internet :
 Les planètes, Daniel Benest, Editions du Seuil, Collection Points Sciences
 Le système solaire revisité, Jean Lilensten, Editions Eyrolles
 Planètes, Gilles Sparrow, Editions Hachette
 Le ciel à l’oeil nu en 2008, Guillaume Cannat, Editions Nathan
 Atmosphères planétaires, Thérèse Encrenaz, Editions Belin CNRS
 Histoire des sciences, sous la direction de Philippe de la Cotardière, Editions Tallandier
 L’influence de la rotation sur la forme des étoiles, Kervella P., Journal de l’Association Astronomique de Franche-Comté “Le Point Astro” (novembre 2005)
 Les Terres Célestes, Dossier Pour la Science, avril 1999
 http ://www.dil.univ-mrs.fr/gispert/enseignement/astronomie/2eme partie/planetes/Jupiter.php
 http ://www.rr0.org/lieu/systeme/solaire/planete/jupiter/index.html
 http ://www.astrosurf.com/pellier/circulationjovienne
 http ://www.ueaf.net/univers_planete_Jupiter/index.html
 http ://www.space.com :80/scienceastronomy/jupiter_stripes_020913.html
 http ://www.lpl.arizona.edu/showman/publications/ingersolletal-2004.pdf

24

