OLYMPIADES DE PHYSIQUE France
XVIe édition

Année 2008-2009

La

Tclarinette
et la

com
complainte
pla
de Narnia
int
e
de
Nar
Elèves participants :

Deshais Capucine Dujardin Pauline

Latappy Claire

Magnol Marion

Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

-0-

Table des matières
RESUME
ABSTRACT
KEY-WORDS
PREALABLE
INTRODUCTION
PARTIE 1 : ETUDE DES RESONANCES DE COLONNES D’AIR EXCITEES PAR UN HAUTPARLEUR : MODELISATIONS SIMPLIFIEES.
1. ONDES STATIONNAIRES DANS UN TUYAU SONORE

1.1 Etude expérimentale des modes de vibration
1.1.1 Tuyau ouvert aux deux extrémités et excité à une extrémité
1.1.2 Tuyau ouvert aux deux extrémités et excité en son milieu
1.1.3 Tuyau en T ouvert aux deux extrémités et excité en son milieu
1.1.4 Clarinette
1.1.5 Mesures automatisées
1.2 Interprétation ondulatoire
1.2.1 Tuyau ouvert aux deux extrémités
1.2.2 Tuyau fermé à une extrémité
1.2.3 Tuyau en T
2. APPROCHE THEORIQUE
PARTIE 2 : ETUDE EXPERIMENTALE DE LA TCLARINETTE
1. COURBES FREQUENCE - LONGUEUR
1.1 Matériel utilisé
1.2 Un point de repère expérimental : le schème de Weber.
1.3 Courbes d’étalonnage fréquence longueur
2. CONCEPTION ET JEU D’UN INSTRUMENT A HUIT TROUS
2.1 Comparaisons avec la clarinette
2.2 Le positionnement des trous
2.3 Fabrication des instruments au laboratoire
2.4 Analyse du son et synthèse sonore
3. LES INTERFERENCES
CONCLUSION
LEXIQUE
NOS SOURCES
LES 4 ANNEXES
-1-

RESUME
Pour notre participation aux Olympiades de Physique, nous avons conçu et étudié un instrument de musique
à vent grâce à certaines relations de l'acoustique musicale que nous avons abordées expérimentalement. Notre
instrument est unique et original. Il possède en effet un tube en T ouvert aux deux extrémités, deux pavillons
mais un seul excitateur. Il a des possibilités microtonales*. Cette étude est un prolongement du cours
d’acoustique de spécialité physique de terminale S et a été menée en collaboration avec deux autres groupes.
ABSTRACT
For our participation to the Physics Olympiad, we have designed and studied a musical wind instrument
thanks to the laws of musical acoustics which we have broached experimentalment. Our instrument is unique
and original. Indeed, it has one tube in T open on the two ends, two bells but only one exciter. It has
microtonale possibilities. This study is an extension of acoustics class of physics speciality of S final year and
has been led in collaboration with two others groups.
KEY-WORDS: Acoustique musicale, résonances, harmoniques, interférences.
PREALABLE
A la fin de notre année de Seconde et au début de notre année de Première S, nous avions déjà tenté de
commencer à préparer les Olympiades de physique où une partie du travail devait se faire lors des Travaux
Personnels Encadrés. Notre projet était de réaliser un photomètre solaire pour étudier le rayonnement solaire.
Malheureusement, le groupe étant éclaté dans plusieurs classes et les professeurs encadrant le projet ne faisant
pas partie de nos professeurs, le projet n’a pas pu aboutir et a été abandonné.
C’est pourquoi, afin qu’un nouveau projet soit mené à bien et aboutisse, nous avons choisi d’étudier un
nouvel instrument en lien avec notre programme de spécialité dans le chapitre consacré à l’étude des sons
musicaux. Le proviseur adjoint a pu nous rassembler cette année dans une même classe de Terminale où notre
professeur encadrant est notre professeur de spécialité, ce qui facilite les choses. Les cours ont débuté par la
partie « Produire des sons, écouter », pour nous permettre de réussir notre projet.
L’idée de fabriquer la Tclarinette nous est venue après avoir voulu étudier un chalumeau* double (petite
photo en page de titre). En effet cet instrument médiéval possède comme notre Tclarinette deux tubes mais il
est excité par deux anches ce qui est difficile à mettre en bouche. Nous nous sommes alors demandées si une
seule anche pour deux tubes était possible. Il fallait donc trouver un moyen de les relier à une anche unique que
nous pensions connecter par un T à l’extrémité des deux tubes. Nous sommes ainsi arrivées à l’élaboration de
notre instrument unique : la Tclarinette. De plus, nous avons constaté qu’un instrument similaire était présent
dans le film Le monde de Narnia. En effet, Mr Thumlus joue pour la petite Lucie une complainte avec un
instrument étonnant comportant deux tuyaux excités par un seul bec de flûte. Nous avons fabriqué l’instrument
qui ne fonctionne pas. Par contre avec une anche à la place du bec de flûte on retrouve un son proche de celui
du film. Nous nous sommes alors inspirées de la forme de cette « flûte » appartenant au monde féerique pour
concevoir et étudier notre instrument.
Précisons, que nous nous sommes aussi intéressées aux innovations en facture instrumentale pour voir si
notre idée était réellement unique et novatrice. Pour cela nous sommes allées sur un site
http://www.aulochrome.com/aulochrome une référence qui nous a été donnée par notre partenaire M Olivier
Jonathan, facteur et réparateur d’aérophone à Agen. Nous avons pu remarquer sur ce site qu’un nouvel
instrument construit par M François Louis possède lui aussi deux pavillons comme le notre mais deux anches
alors que le notre n’en a qu’une. Ainsi notre instrument présente un nouvel intérêt c’est une innovation en
facture instrumentale.
INTRODUCTION
Depuis longtemps les mathématiciens et les physiciens s’intéressent à l’acoustique musicale. L’acoustique
est en perpétuelle évolution et les acousticiens constatent que les phénomènes qui permettent l’émission d’un
-2-

son par un instrument de musique sont extrêmement complexes et doivent parfois se limiter à des modélisations
simplifiées et partiellement satisfaisantes des phénomènes étudiés. Grâce au programme de spécialité de
Terminale S nous avons pu approcher certaines notions sur l’acoustique musicale. Nous avons pu
particulièrement étudier le comportement d’une colonne d’air excitée par une anche ou un biseau, une
modélisation très simplifiée des instruments à vent, afin de déterminer la sélection de fréquences de résonance
émises par la longueur de la colonne d’air.
Les instruments de musique existent depuis l'Antiquité et étaient même déjà présents avant. A l'origine, les
instruments à vent de l'Antiquité n'étaient que de simples tuyaux percés ayant une anche à l'une de leurs
extrémités. Ce couplage ainsi effectué, ils produisaient des sons. Mais ces instruments n'étaient que peu
développés : ils présentaient, par exemple, un nombre de trous qui ne pouvaient pas dépasser le nombre de
doigts disponibles pour les boucher. Afin d'améliorer leur qualité acoustique, leur maniabilité…, les
aérophones* ont connu une lente évolution. C'est surtout à partir du XVIIIe siècle que ces améliorations furent
possibles grâce à différentes innovations techniques. Prenons l'exemple de la clarinette, cet aérophone de
l'orchestre existe depuis 2500 ans, il a connu de nombreuses innovations pour obtenir l'instrument que nous
connaissons aujourd'hui. En effet, l'ancêtre de la clarinette pourrait être apparenté à un chalumeau du Moyen
Age qui ne possédait que peu de trous et pas de clés. Un autre groupe d’élèves de notre classe l’étudie. C'est au
XVIIIe siècle que l’instrument évolue le plus rapidement. La clarinette possède déjà deux clés en 1754 mais
aussi de nombreux inconvénients, notamment l'impossibilité de jouer dans certains tons. Cette impossibilité
presque absolue pour l'exécutant de jouer dans d'autres tons que celui dans lequel l'instrument avait été fabriqué
a obligé les facteurs d'instruments à construire des clarinettes dans presque tous les tons. L'ajout successif de
clés a permis d'augmenter les possibilités de l’instrument. Nous comptons aujourd'hui dix sept trous sur une
clarinette. De plus, au cours de son évolution le tube de l'instrument a été modifié afin d'obtenir des résonances
satisfaisantes. C'est grâce à de nombreuses recherches, expérimentations et modifications que la clarinette a pu
se fabriquer.
D’une part, nous devons noter qu'au Moyen Age notamment, l'orchestre n'existait pas. Il n'y avait donc
aucune obligation quant à la normalisation des notes. En effet, la gamme du fifre d’un berger landais n’était pas
la même que celle du chalumeau du paysan du village voisin comme l’ont remarqué des ethnomusicologues à la
fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. A cette époque, l'harmonie n'était pas possible et elle n'était pas
recherchée; ceci constituait une richesse immense car tout comme le patois différait d’un village à l’autre, les
gammes différaient suivant les instruments. De nos jours, l'orchestre s'évertue à l'harmonie la plus satisfaisante
possible, la gamme a été normalisée, tempérée et ne présente donc plus la même richesse qu'auparavant. Nous
pouvons dire qu'après avoir été le fruit de nombreuses évolutions, les instruments et la musique d'aujourd'hui
sont parfois un peu trop "aseptisés"*. Un mauvais musicien peut assez facilement produire des notes justes
(mais pas forcément agréables).
D'autre part, alors que la musique grégorienne médiévale possédait huit modes*, chacun donnant une
ambiance particulière, une « couleur » particulière, la musique instrumentale occidentale n’a plus que deux
modes, le mode mineur et le mode majeur.
Cette constatation nous amène donc à réfléchir sur l'étude de nouvelles pistes d'expérimentations
pouvant nous permettre de recouvrer une richesse plus importante dans la musique, grâce à une nouvelle
diversité de gammes musicales et d’instrument de musique. Ainsi la Tclarinette peut présenter une nouvelle
voie de recherche. En effet, elle n'a jamais été construite et semble pourtant présenter certaines qualités dont
nos instruments actuels sont dépourvus. Notons d'abord qu'il s'agit du premier instrument à trous dont
l'excitateur est placé au milieu du tube. En effet, nous n’avons pas trouvé la trace d’un autre instrument
similaire. Notre instrument permet d’aborder une musique à micros intervalles, intervalle inférieur au demi ton,
et ainsi de trouver une « couleur » différente de celle de la musique normalisée occidentale. Notre tentative est
une recherche de couleur différente pour la musique. La Tclarinette ne fonctionne ni comme une clarinette, ni
comme une flûte. C’est un instrument unique et nouveau.
Pour vous le faire découvrir, nous allons aborder notre investigation par l'étude de colonnes d’air
résonant dans de simples tuyaux. Puis nous étudierons quelles sont les caractéristiques de l’association ancherésonateur. Le plan de notre travail est proche de celui du programme de spécialité sur les sons. La
collaboration de Luc Forest, directeur des études de seconde année à l’IUT mesures physiques de Bordeaux I,
de Jonathan Olivier, et de musiciens de l’orchestre d’harmonie « La Lyre Agenaise » nous a permis de mener
cette expérimentation à sa finalité (La tentative de collaboration avec le LEP pour la fabrication de l’instrument
n’a pu aboutir à temps.)
-3-

PARTIE 1 : ETUDE DES RESONANCES DE COLONNES D’AIR EXCITEES PAR UN HAUTPARLEUR : MODELISATIONS SIMPLIFIEES.
1. ONDES STATIONNAIRES DANS UN TUYAU SONORE
1.1 Etude expérimentale des modes de vibration
Le but de notre travail est de fabriquer et d’étudier une Tclarinette. Mais c’est un système complexe
possédant plusieurs discontinuités. Les 8 trous comme la bifurcation en T sont des discontinuités rendant très
difficile l’étude de l’instrument car des turbulences de l’air ont lieu à cet endroit. Plusieurs tuyaux de petit
diamètre intérieur sont associés et il est impossible de les explorer avec un micro. De plus, l’instrumentiste
agissant sur l’anche et les trous fait pleinement partie du système de production du son. C’est un ensemble
compliqué où les vibrations de l’anche excitent à la fois l’air dans l’instrument et celui dans l’instrumentiste.
Les deux colonnes d’air sont dites couplées, c'est-à-dire associées par les vibrations de l’anche. Alors pour
aborder cette étude, il faut simplifier le système d’étude pour obtenir des premiers points de repère.
Nous remplaçons en premier lieu l’instrumentiste, le bec et l’anche par un haut-parleur alimenté par un
GBF. Il est assez simple de maîtriser l’amplitude et la fréquence du signal fourni par le GBF. Pour l’anche cela
aurait été impossible. Les tuyaux seront de diamètre plus important que ceux de l’instrument de musique pour
permettre le déplacement du micro sans trop perturber le comportement de la colonne d’air. Ces tuyaux seront
sans trous.
Avant de nous lancer dans les expériences nous avons consulté plusieurs livres de spécialité de
terminales S. On y découvre que le tuyau contient la colonne d’air qui entre en résonance, mais plus les tuyaux
sont fins, plus la colonne d’air semble dépasser du tuyau. Avec des tuyaux de diamètre intérieur de plus de 7
cm, la colonne d’air semble moins dépasser du tuyau. C’est pour cela que les travaux pratiques de Terminale
proposent d’utiliser des tubes de gros diamètre pour étudier les résonances. C’est donc un argument de plus
pour expérimenter avec des tuyaux de diamètre intérieur plus important que ceux d’une flûte ou d’une
clarinette. Nous étudierons d’abord un tuyau ouvert aux deux extrémités selon deux modes opératoires
différents, puis un tube en T et une clarinette
1.1.1 Tuyau ouvert aux deux extrémités excité à une extrémité :
On relie un générateur basse fréquence situé près de l’extrémité d’un tuyau à un haut-parleur. Le
diamètre du tuyau peut permettre de déplacer un microphone dans le tube sans trop perturber les vibrations de
la colonne d’air. Le tuyau est ouvert aux deux extrémités. La salle conserve une température et une pression
atmosphérique constantes pendant toute l’expérience.
GBF

Tuyau

voltmètre
Micro

Marion, à la recherche des résonances

Si on augmente la fréquence du générateur de manière progressive, on remarque une augmentation de
l’intensité du son pour certaines fréquences et ceci qu’il y ait le micro ou non. La plupart du temps, l’oreille
suffit pour repérer ce phénomène. Le tuyau est alors en résonance.
-4-

Cependant il faut signaler que l’amplitude du son fourni par le haut-parleur dépend de la fréquence,
même lorsqu’il n’y a pas de colonne d’air résonante. Pour évaluer correctement l’amplitude de chaque
résonance, il faut donc mesurer l’amplitude du son perçue par le micro sans le tube, puis avec le tube et faire le
rapport des deux tensions efficaces obtenues. C’est un travail très long et très pénible car le son aigu est difficile
à supporter pour les expérimentatrices. L’expérience dure longtemps à cause des nombreuses manipulations du
tube. Plus de 3 h sont nécessaires pour obtenir le résultat suivant.
Avec un tuyau de 60 cm de long et de diamètre intérieur de 7 cm, on obtient les résultats suivants :
Amplitude relative - Fréquence

Amplitude relative

Les fréquences de résonance sont les
suivantes : f1 =260 Hz, f2 = 540 Hz, f3 = 781 Hz avec
20
f2/f1 = 2,08 et f3/f1 = 3,00.
15
On appelle f1 la
fréquence du mode
fondamental de résonance du tuyau. Les autres
10
fréquences de résonance sont proches des multiples
5
entiers de f1. Soit k un entier naturel différent de
zéro : fk = k (f1)
0
Aux erreurs de mesure prés, les fréquences
0
500
1000
1500
de
résonance
sont harmoniques, c'est-à-dire
Fréquence en Hz
multiples de la fréquence fondamentale et les pics
sont bien marqués ( cf. article de Jean-Pierre
DALMONT, Joël GILBERT et Jean KERGOMARD, « Des instruments à vent harmonique », Pour la Science,
N°238, Août 97, p 78). Le premier est plus fin que le second qui est plus fin que le troisième. La première
résonance a une amplitude plus importante que les autres.
λ est la longueur d’onde(distance séparant deux points consécutifs du milieu vibrant en phase). La demilongueur d’onde vaut 34000/2/260 = 65,4 cm, si nous supposons la célérité du son dans l’air de la salle proche
de 34000 cm/s. Elle est supérieure de 9 % à la longueur du tube. En déplaçant le micro dans le tuyau, on
observe un minimum (nœud) de pression à proximité d’une extrémité ouverte
Avec un tube de 54 cm et de diamètre intérieur 7,8 cm on obtient les valeurs suivantes : f1= 281Hz, f2=
570Hz, f3= 860Hz. Les pics sont semblables à ceux de l’expérience précédente.
On note que pour f1 : λ/2=34000/2/281= 60 cm soit 11,1 % de plus que la longueur du tube.
Ces expériences sont très longues à réaliser. Pour les mesures suivantes nous ne tiendrons pas compte
des variations de l’amplitude du son du haut-parleur en fonction de la fréquence. On peut quand même voir les
résonances, même si leur amplitude relative respective précise n’est plus accessible. De plus nous n’hésiterons
pas à modifier le niveau sonore au cours de l’expérience, pour rendre la situation plus supportable pour les
expérimentatrices. M Luc Forest, nous a indiqué qu’en laboratoire de recherche, ces expériences sont réalisées
dans des chambres protégeant les oreilles des expérimentateurs, et avec un appareil dont nous ne disposons
pas : l’impédancemètre*.
1.1.2 Tuyau ouvert aux deux extrémités excité en son milieu
Le tube, toujours ouvert aux deux extrémités, peut être également excité par
son milieu. Ce modèle sera plus proche de notre Tclarinette que les précédents. On a
réalisé l’expérience en mettant le haut-parleur au-dessus d’une ouverture de forme
circulaire de diamètre 5 cm située au milieu du tube de 54 cm.

Oscilloscope
CH1
Micro

Second harmonique atténué

Ueff en V
0,25
0,2

GBF

0,15
0,1
0,05
0
0

200

400

600
f en Hz

-5-

800

1000

1200

La courbe obtenue a un aspect qui nous a étonné. Nous avons d’abord cru à des erreurs expérimentales.
L’expérience a été reproduite 3 fois, dont une avec notre professeur, pour obtenir toujours des résultats
comparables.
Voici les valeurs des fréquences de résonance :
f1 = 337 Hz ; f2 = 600 Hz ; f3 = 902 Hz et f2/f1 = 1,78 ; f3/f1 = 2,68
Ces fréquences de résonance sont décalées par rapport à celles obtenues avec le même tuyau excité à
une extrémité. Elles sont plus élevées de 20 % pour f1, 5% pour f2, et 4,4 % pour f3. Le tuyau n’est pas
harmonique à cause de l’important décalage de f1.
Pour le fondamental, on remarque que λ/2 = 34000/2/237 = 50 cm : la demi longueur d’onde est
inférieure à la longueur mesurée du tuyau de 7,4 %. C’est un résultat étonnant que l’on ne rencontre pas pour
les tuyaux excités à une extrémité, pour lesquels la demi-longueur d’onde est toujours supérieure à la longueur
du tube.
Les pics pour le fondamental et le partiel 3 sont fins et intenses. Ces deux résonances sont favorisées par
le système. Le partiel 3 est plus important que dans l’expérience précédente. Par contre le second partiel est
atténué et plus large.
1.1.3 Tuyau en T ouvert aux deux extrémités et excité en son milieu
On réalise aussi l’expérience avec un tube en forme de T. Le tube, de diamètre 50 mm, mesure 68 cm de
long, et le T 15 cm. On obtient les résultats suivants :
GBF

1,8
1,6
1,4

Ueff en V

1,2

Micro

1
0,8
0,6
0,4

Voltmètre

0,2
0

Ce n’est pas un pic de
résonance

0

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

f en Hz

Diminution du
niveau sonore

Voici les valeurs des fréquences de résonance :
f1 = 300 Hz avec λ/2 = 34000/2/300 = 56,7 cm ; f2 = 470 Hz (très faible amplitude)
f3 = 600 Hz (amplitude très importante) ; f4 = 1000 Hz ; f5 = 1300 Hz (faible amplitude)
f2/f1 = 1,57 ; f3/f1 = 2,00 ; f4/f1 = 3,33 ; f5/f1 = 4,33
Cet ensemble ne constitue pas une série harmonique même si f3/f1 = 2,00. Ces résultats sont eux aussi
déconcertants et nous ont troublés longtemps avant de pouvoir les interpréter. Nous n’avons pas pu trouver de
littérature sur le sujet. Les tubes en T excités par leur milieu semblent absents des ressources d’Internet et des
livres d’acoustique que nous avons consultés. Nous avons donc du réaliser des expériences complémentaires
pour mieux comprendre ces résultats.
Les expériences sont réalisées avec Haut-parleur placé en C, micro en A ou B. Nous avons fait varier la
longueur CD de la bifurcation.
C

A

AD = DB = 34 cm

D

Ltotale =34 + 34 + bifurcation
-6-

B

Le diamètre est de 50mm pour les tuyaux. CD est le paramètre que nous faisons varier. Pour chaque
valeur de CD nous repérons les fréquences de résonance du tube excité en C. Dans tous les cas nous observons
que pour la première résonance, le T a une longueur totale beaucoup plus importante que la demi-longueur
d’onde du son. Ce qui est étonnant.
F2 F3 F4
F5 F6
Lbifurcation Ltotale F1résonance Lambda/2 en
en en
en en
N°expérience en cm
en cm en Hz
en cm
Hz Hz Hz Hz Hz
1
8
76
365 46,5753425 481 797 980
2
15
83
304 55,9210526 485 711 984
3
20
88
280 60,7142857 481 654 906
4
23
91
276 61,5942029 615 845 987
5
27
95
259 65,6370656 495 580 799
6
31
99
254 66,9291339 535 763 1008
7
47
115
212 80,1886792 399 493 642 798 1060
On remarque que pour la 1ère
180
résonance la fréquence du son diminue si
160
la longueur CD du tube en T augmente.
Modélisation
Traçons donc Ltotale en fonction de la
140
fréquence et comparons avec les valeurs
120
de λ/2. On constate que les deux courbes
ne correspondent pas. La modélisation de
100
lambda/2 en
l’évolution de Ltotale ne donne pas la
cm
L totale en
80
cm
fonction attendue. Ltotale n’est pas
60
proportionnelle à l’inverse de la
fréquence du son. On peut donc supposer
40
que seule une partie du T détermine la
20
fréquence de résonance du son.
0
Supposons que seule une partie de l’air
0
50
100
150
200
250
du tube résonne, par exemple CDA. Dans
Fréquence en Hz
cette hypothèse, la demi longueur d’onde
pour chaque 1ère résonance est très proche
de CDA. Pour la 1ère résonance, le tuyau se comporte comme un tube CA ouvert aux deux extrémités, et donc
comme si la portion DB était absente. Le tuyau se comporte aussi comme un tube CB ouvert aux deux
extrémités, et donc comme si la portion DA était absente. Les deux colonnes d’air CAD et CDB résonnent en
même temps sur la même fréquence.
Par contre, la seconde fréquence de résonance n’est pas le double de la première. Pour les expériences
n°1, 2, 3, 5, 7, on trouve une 2nde fréquence de résonance proche de 490 Hz. C’est la fréquence de résonance
mesurée de l’harmonique 2 du tube AB excité en A, et cela, quelque soit la longueur du tube CD. Dans ce cas,
seule la partie AB du tuyau résonne sur la fréquence de son second partiel. De même pour les fréquences
proches de 985 Hz, qui correspondent à l’harmonique 4 mesuré du tube AB excité en A quelque soit la
longueur de CD.
Pour les autres valeurs des fréquences de résonance, il est difficile de savoir sans expériences en plus qui
nous éloigneraient du sujet. Pour l’expérience n°1, la fréquence de résonance à 797 Hz est peut-être le second
partiel de résonance du tube CA ou le troisième du tube AB. Mais nous n’en dirons pas plus pour ne pas dire
d’erreurs.
Donc pour un tube en T, des colonnes d’air de longueurs différentes peuvent entrer en résonance
séparément, ce qui crée un nombre plus important de fréquences de résonance que pour un simple tube. Ce
résultat est cohérent avec le contenu d’un article d’acoustique sur les discontinuités que nous a envoyé Luc
Forest, directeur des études en 2nde année de l’IUT mesure physique de Bordeaux I, mais dont nous n’avons pas
la référence.
La présence du haut-parleur, source de pression acoustique en C tend à imposer un ventre de pression
en D soit un noeud de vibration, si CD est petit.
-7-

1.1.4 Etude d’une clarinette
Nous avons aussi voulu réaliser l’étude d’un véritable instrument de musique, une clarinette prêtée par
la Lyre Agenaise. Cet instrument servira de point de repère lors de l’étude acoustique de la Tclarinette.
On réalise donc de nouveau l’expérience avec une clarinette de 70 cm de long dont tous les trous ont été
bouchés avec du scotch. C’est un tuyau fermé à une extrémité. Le micro et le haut-parleur étant placés tous
deux à côté du pavillon.

Résonances clarinette
1,4
1,2
1
ueff en V

On obtient le graphique ci-dessous :
Pour une clarinette de 70 cm, nous attendions une
fréquence de résonance à f = 121 Hz, puis une à
3f = 364 Hz, puis une autre à 5f = 607 Hz, 7f = 850
Hz et ainsi de suite.( Voir interprétation ondulatoire
ci-après)
Nous avons obtenu les résultats suivants, fa = 281
Hz, fb = 817 Hz, fc = 1062 Hz, fd = 1217 Hz,
fe = 1507 Hz, ff = 1726 Hz.
La première fréquence mesurée correspond
peut-être à 2xffondamental .La première fréquence de
résonance n’est pas décelable. Ces fréquences ne
semblent pas harmoniques, et pourtant la clarinette
est un instrument harmonique. Le fait de remplacer
l’instrumentiste par un haut-parleur a une importante
influence sur le résultat.

0,8
0,6
0,4
0,2
0
0

500

1000

1500

2000

f en Hz

1.1.5 Mesures automatisées
Fin octobre, en commençant à préparer l’oral, nous avons pensé qu’il serait bien difficile de tracer les
courbes précédentes devant le jury, ou même simplement de faire quelques points. Le son du haut-parleur est
fort, rapidement désagréable pour les expérimentateurs et doit être maintenu assez longtemps pour faire
plusieurs mesures et cerner les résonances. Expliquer notre démarche pendant les mesures aurait été difficile.
La question qui se pose donc : Est-il possible de faire varier rapidement la fréquence du GBF de 10 Hz à 1000
Hz et d’enregistrer le son du micro ?
Un GBF possède une sortie vobulation qui donne une fréquence variant linéairement de f0 à fg,
(fréquences réglables), en quelques secondes. Si cette sortie alimente un haut-parleur, vous n’avez plus besoin
de tourner le bouton pour faire varier la fréquence, cela se fait tout seul. Une acquisition sur Latispro de la
tension du micro sur 10 s permet d’obtenir une courbe utilisable. Le résultat n’est pas très beau, mais les pics
sont visibles et permettent en 10 s d’estimer les fréquences de résonance.
Pour obtenir ce résultat, Latispro est paramétré comme suit :
10000 points pour l’acquisition et durée 10s
La sortie SA1 est utilisée. Elle fournit une rampe de tension variant de 0 à 10 V sur une période.
Le signal de cette sortie est envoyé sur le GBF entrée Vobulation
La fréquence est alors donnée par F = 10,9 x (1+30 x SA1) selon la notice de l’appareil.
Le GBF est réglé sur le calibre 1K et le gros bouton de réglage est au minimum. La fréquence de départ est
proche de 10,9 Hz (U = 0V). La fréquence finale est 10,9 x(1 + 30 x 10) = 10, 9 x 301 = 3281 Hz. Après un
calcul de F sur la feuille de calcul de Latispro on trace la tension aux bornes du micro en fonction de F. Voici
les résultats :

-8-

En interposant entre le micro et le boîtier
d’acquisition un détecteur de crête (comme pour la
démodulation d’un signal radio) on peut obtenir une courbe
comme celle-là, permettant en quelques secondes de
repérer les fréquences de résonance. La diode enlève la
partie négative du signal et RC permet d’éliminer les
variations rapides du signal, ne sélectionnant que
l'enveloppe des variations. R = 15 kΩ et C = 220 nF
Nous n’avons découvert ce montage qu’à la fin de
notre préparation, et il ne nous était pas possible de refaire
toutes nos mesures avec.

1.2 Interprétation ondulatoire des résultats expérimentaux précédents :
1.1.1 Tuyau ouvert aux deux extrémités
Notre cours de spécialité nous a permis de comprendre les modes de vibration d’une colonne d’air
ouverte sur l’extérieur. Une onde sonore est une onde progressive longitudinale qui se propage dans un milieu
élastique tel que l’air. Elle ne déplace en aucun cas de la matière mais de l’énergie. La matière, l’air, vibre
autour de sa position d’équilibre. Elle est produite par une compression d’une section d’air suivie d’une
dépression et se propage dans toutes les directions qui lui sont proposées. Dans un instrument de musique, la
seule direction autorisée est celle du tube. Puis l’onde rayonne vers l’extérieur par les trous et le pavillon.
Imaginons une onde sonore se propageant dans la Tclarinette. L'onde sonore de compression se propage
dans toutes les directions qui lui sont offertes, on retrouve donc la même onde dans les deux tuyaux. Lorsque
celle-ci arrive à l'extrémité ouverte de l'instrument, elle va sortir de l'ouverture et produire une dépression en
arrière de celle-ci. Dans un tuyau cylindrique, une onde sonore se déplace jusqu’à ce qu’elle rencontre le
pavillon ou un premier trou latéral ouvert. Alors la surpression due à l’onde s’échappe par ce trou et entraîne
une quantité d’air vers l’intérieur du tuyau, ce qui créé la dépression.
L'onde de compression se retrouve face à un "mur" de pression. En effet la pression produite à l'intérieur
du tuyau est extrêmement faible face à la pression atmosphérique de l'air ambiant. Or, lorsqu'une onde
progressive rencontre une telle discontinuité, elle se réfléchit : elle possède alors la même forme, la même
direction de propagation et la même célérité que l’onde incidente, mais un sens de propagation opposé et est
inversée. L'onde de dépression est donc l'onde de compression qui repart inversée en sens opposé.
Si un tuyau est ouvert à ses deux extrémités, une première onde sonore incidente va être réfléchie au
niveau d’un ventre de vibration (ou d’un nœud de pression pour un micro) situé à l’une des extrémités. Cette
onde de compression créera alors en sortant du tuyau une onde de dépression ayant la même forme, la même
direction, la même célérité mais un sens de propagation opposé à l’onde incidente. De même, lorsque cette onde
de dépression atteindra une extrémité elle produira une onde de compression ayant les mêmes caractéristiques
-9-

que la première onde incidente. Lorsqu’une onde parvient à une extrémité, sa pression tend à égaler celle de
l’extérieur du tuyau autrement dit la pression atmosphérique. En conséquence, la surpression ou sous pression
due à l’onde devient minimale. C’est un nœud de pression. Nous n’avons pas pu déterminer exactement sa
position expérimentalement, avec un micro, car à la sortie du tube l’onde plane devient sphérique et son
amplitude diminue progressivement.

HP

Soit L la longueur du tuyau, c la célérité du son dans les conditions de l’expérience et k un entier naturel
différent de zéro.
Lorsqu’un tuyau est ouvert, il y a un enchaînement de réflexions. Il possède un ventre de vibration à
chaque extrémité. Deux nœuds consécutifs sont séparés d’une demi-longueur d’onde selon le cours. Ainsi, la
longueur L correspond à un nombre entier de demi-longueur d’onde et donc à la distance parcourue par l’onde
durant une période: L = k/2.
La durée de ce phénomène est : t =2L/c.
La fréquence fondamentale est : f = c/ = c/2L.
La fréquence des harmoniques est : fk = k f fondamentale.
Ce résultat concorde bien avec celui de la première expérience.
La Tclarinette est un instrument ouvert aux deux extrémités grâce à deux pavillons et donc peut être étudié
suivant ces principes.
1.2.2 Tuyau fermé à une extrémité
Si un tuyau est fermé à l’une de ses extrémités, la première onde arrivant à cette extrémité, par exemple
une onde de compression, sera réfléchie à l’identique mais son sens de propagation sera inversé. Ce phénomène
est plus couramment appelé l’écho. A une extrémité fermée, il y a un nœud de vibration (ou un ventre de
pression) car les vibrations de la colonne d’air ont une amplitude minimale à cet endroit. La paroi gêne les
vibrations.

- 10 -

Il peut exister dans le tuyau une onde stationnaire, c'est-à-dire une onde qui ne se propage pas en
apparence car elle est la superposition parfaite des ondes incidentes et réfléchies, si certaines conditions sont
réunies.
Lorsqu’un tuyau est fermé à une extrémité, la longueur L doit être un multiple impair du quart de la
longueur d’onde car l’extrémité ouverte du tuyau possède un ventre de vibration et l’extrémité fermée un nœud
de vibration : L = (2k+1) /4.
La fréquence fondamentale est : f = c/4L.
Celle des harmoniques sont : fk = (2k+1) f fondamentale.
La longueur d’onde maximale est atteinte pour k = 0 : 0 = 4L/ (0+1) = 4L.
Les successions d’harmoniques sont impaires. C’est proche de ce que l’on pouvait espérer pour une clarinette.
L’amplitude d’un son mesurée par le micro (en fait Veff) est plus importante lorsque les ondes sont
stationnaires. Des longueurs d’ondes différentes et donc des fréquences différentes ne permettent pas toutes au
tuyau d’entrer en résonance. Pour qu’il y ait des ondes stationnaires les ondes incidentes et réfléchies doivent
être en phase entre elles. Pour un tuyau ouvert ce phénomène correspond à un aller-retour de l’onde soit une
longueur de 2L. Pour un tuyau fermé d’un côté, cela correspond à deux allers-retours, soit une longueur de 4L.
La clarinette est un instrument à anche où au niveau de cette embouchure le tube n’est pas en contact direct
avec l’atmosphère. On peut donc la modéliser par un tuyau ouvert à une extrémité et fermé à l’autre.
On obtiendra donc que des harmoniques impairs lorsque le tuyau sera en mode d’ondes stationnaires et
le son ne sera possible que si la longueur du tuyau répond à la formule du dessus. Ceci est contraire au hautparleur avec lequel un son est produit quelle que soit la fréquence. On dit que le système excitateur (l’anche)
et le système de résonance ( le tuyau) sont couplés.
Cependant nous avons observé des écarts expérimentaux par rapport à ce résultat. Nous avons trouvé
des harmoniques pairs dans le son d’une clarinette. La modélisation simplifiée que nous utilisons n’est là aussi
qu’un premier point de repère.
1.2.3 Tuyau en T
Pour la Tclarinette, ou son modèle simplifié constitué par un tube en T, l’interprétation des résultats
expérimentaux est plus difficile. Nous avons effectué une expérience complémentaire afin de repérer les ventres
et les nœuds de vibration dans un tuyau en T ouvert aux deux extrémités et excité en son milieu. Voici le
schéma de notre expérience :
Voltmètre

Haut-parleur
GBF

L

L'

micro
L = L' = 34cm et 15 cm pour la portion de tube placé en face du HP, soit une longueur totale de 83 cm.
Fréquence du GBF : F= 684Hz, correspondant à une résonance du tuyau. Nous avons avancé
progressivement le micro dans le tube et nous avons repéré grâce au voltmètre les nœuds et les ventres de
vibration.
Attention, il faut noter que le micro est sensible à la pression. Un nœud pression correspond donc a un
ventre de vibration et un ventre de pression à un nœud de vibration !!!
Soit d et d’ les distances en cm dont le micro rentre dans les tubes de longueur L et L’. Voici les
résultats que nous avons obtenus :

d en cm

tension
V

0
7
23

0,108
1,99
0,28

en

ventre ou ventre ou
nœud
de nœud
de
pression
vibration
Nœud ?
Ventre ?
Ventre
Nœud
Nœud
ventre
- 11 -

34
d' en cm
0
7,5
23
34

1,99

Ventre

Nœud

0,076
1,99
0,28
1,99

Nœud ?
Ventre
Nœud
Ventre

Ventre ?
Nœud
Ventre
Nœud

Au milieu du tube se situe un ventre de pression. Il est en face de la sortie du HP. Il est imposé par
l’excitateur. A l'intérieur de la colonne d'air, il y a une succession de ventres et de nœuds de vibration (ou
ventres de pression). Nous avons aussi remarqué que si on éloigne le micro de l'ouverture de la colonne d'air
raisonnante la tension efficace diminue, sans qu’il soit possible de déterminer la position du nœud de pression.
En effet l’onde plane dans le tube devient une onde sphérique et son amplitude décroît en s’éloignant de
l’ouverture. La longueur de la colonne d'air vibrante est plus importante que la longueur réelle du tuyau.
Nous pouvons donc maintenant schématiser l'intérieur d'un tuyau ouvert aux deux extrémités et excité
en son milieu.

V

N

V

N

V

N

7 cm

V

23 cm

C’est le tube principal qui résonne sur son harmonique 3.
D'autre part, les ondes sonores peuvent donner des ondes stationnaires dans certaines conditions. L'onde
incidente doit d'abord être entretenue, lorsque l'instrumentiste continue de souffler par exemple. Les ondes
incidentes et réfléchies doivent être synchronisées. De plus pour obtenir des ondes stationnaires la longueur du
tuyau de l'instrument pour une fréquence donnée est une caractéristique importante. La Tclarinette comporte un
tuyau ouvert aux deux extrémités et comme nous l'avons vu, l'onde incidente se réfléchie et repart en inversée.
Il faut donc que l'onde sonore effectue un aller-retour pour se retrouver en position initiale c'est-à-dire pour que
l'onde ayant subie la réflexion et les ondes nouvellement émises soient en phase.
Soit Δt, la durée un aller-retour. Soit L, la longueur du tuyau. Soit c, la célérité des ondes sonores.
Δt = 2L/c
Pour que les ondes soient en phase, il faut que Δt = nT
On obtient : 2L/c = nT  L = (ncT)/2
 L = n /2
Pour obtenir des ondes stationnaires il faut donc que la longueur du tuyau soit un multiple de la demi longueur
d'onde. Deux nœuds consécutifs sont donc séparés d'une demi longueur d'onde et un nœud et un ventre sont
distants d'un quart de longueur d'onde.
/2

V

N

V

N

V

/2

N

V

N

V

/4

La Tclarinette résonne donc « par morceaux » c’est à dire soit le tube le plus long de 68 cm, soit la
bifurcation et L ou L’. Le T ne résonne pas dans son ensemble. Si la bifurcation intervient, il y a cette fois un
nœud de vibration à l’extrémité portant l’anche, donc L est proche des multiples impairs de λ/4.
2. APPROCHE THEORIQUE
-

Selon les conseils du jury régional, nous avons développé cette partie à part, en annexe 1
- 12 -

PARTIE 2 : ETUDE EXPERIMENTALE DE LA TCLARINETTE ET D’UN CHALUMEAU
1. COURBES FREQUENCE - LONGUEUR
1.1 Matériel utilisé
Nous avons utilisé un accordeur chromatique Seiko,
donnant le nom des notes, leur numéro d’octave et leur écart en cent*
par rapport à la note de référence. Soit le nombre de cent*, noté c,
séparant la note jouée de la note de référence. Le fréquence de la note
jouée se calcule de la manière suivante :
fnotejouée = fnoteréférence 2c/1200 .
Marion avait étudié le Visual Basic en MPI en Seconde. Un logiciel a
été programmé pour faire les conversions nom de note-octave-cent en
fréquences (Voir en annexe 2 )

1.2 Un point de repère expérimental : le schème de Weber.
Le tuyau et l’anche de la Tclarinette sont assemblés. Selon les conditions, le son produit dépend du
tuyau résonateur si celui-ci réagit, sinon ce sera celui de l’anche seule, s’il ne réagit pas. C’est ce que l’on a
constaté avec de petites anches. Chanter dans un long tube en augmentant petit à petit la fréquence des cordes
vocales est suffisant pour ressentir la réaction d’un tuyau physiquement. Certaines fréquences sont émises de la
même façon que s’il n’y avait pas de tuyau. Dans certaines zones de fréquences, l’augmentation régulière de la
fréquence du son n’est plus possible : on ressent physiquement une réaction sur les cordes vocales et on entend
un saut de fréquence : ceci est la contre réaction du tuyau. On peut voir la même sorte de phénomène quand un
tuyau est excité par une anche.
Nous avons utilisé l’article de notre professeur paru dans le BUP du mois d’octobre 2008 pour
comprendre le couplage anche-tuyau.
W.WEBER a longtemps étudié expérimentalement le comportement des tuyaux à anche et leur a
consacré des mémoires vers 1827. Marcel Fouché, professeur à l’université Paul Sabatier à Toulouse, a certifié
et complété son travail cent ans après.
L’ensemble des lois simples reliant la fréquence du son émit par un tube avec anche et la longueur du
tube résonant constitue le schème de Weber. Ces lois ne montrent qu’un phénomène moyen, jamais suivi avec
exactitude, mais servant de point de repère pour la suite expérimentale de cette étude. L’alternance régulière des
sons de l’anche sans résonateur et des partiels du tube caractérise le schème de Weber.
Schème de Weber

Son de l’anche
seule

600

Harmonique 3

500

Fréquences (Hz)

Fondamental

400
300
200
100
0
0

20

40

60

80

100

120

L (cm)

Le son donné par le tuyau avec une anche peut être dans certains cas le même que celui de l’anche seule.
C’est parfois le cas avec les anches de petites tailles. C’est pour cela que nous avons choisi une anche de
saxophone ténor pour notre instrument, car ainsi le tuyau réagit toujours. On peut alors obtenir le fondamental
ou l’harmonique 3 pour les longs tuyaux.
- 13 -

1.2 Courbes d’étalonnage fréquence longueur
Pour réaliser ces courbes, nous avons utilisé la Tclarinette en plastique. Nous avons remplacé les tuyaux
à trous par des tuyaux sans trous de longueur L1 et L2.

Capucine avec la Tclarinette à tuyaux sans trous

L1en cm

L2 en cm

Ltot en cm

Capucine avec la Tclarinette à tuyaux à trous

Note

λ/2 en cm

F en Hz

6,5

6,5

36 D#3

311

11,6

11,6

46,2 C3

262

55,4305913
65,940367

16,6

16,6

56,2 A#2

233

74,0343348

21,7

21,7

66,4 G#2

208

83,0924855

25,3

25,3

73,6 F#2

175

98,7972509

31,4

31,3

85,7 E2

165

104,67233

41,2

41,3

105,5 C#2

139

124,458874

51,5

51,4

125,7 B1

124

139,676113

3,2

3,2

29,4 F#3

370

46,6216216

6,5

25,3

54,8 C#3

277

62,2294372

6,5

51,5

67 A2

220

78,4090909

51,5

25,3

99,8 D#2

156

110,861183

51,5

16,6

75 F#2

185

93,2432432

16,6

6,5

46,1 D3

294

58,753406

41,2

16,6

80,8 G2

196

88,0102041

41,2

6,5

57 B2

247

69,8380567

41,2

51,5

115,7 C2

131

131,880734

3,2

51,5

30 F#3

370

46,6216216

3,2

41,2

50 D3

294

58,753406

- 14 -

Fréquence = f(longueur totale)
Fréquence= f(Lambda/2)
Fréquence= f(Lambda/4)

Modélisation
-0,7742

y = 5372,6x
2
R = 0,9599

Hz

500
400
300
200
100
0
0

20

40

60

80

100

120

140

160
cm

L1 et L2 sont les longueurs des tuyaux testés en cm. Les notes sont obtenues à partir d’un accordeur
chromatique Seiko. Ce dernier peut indiquer la fréquence fondamentale du son joué (que l'on peut
confirmer en vérifiant à l'oreille avec un piano). Parfois il indique l'harmonique 2 ou l'harmonique 3, et son
indication peut basculer de l'un à l'autre. Parfois une 2ième ou une 3ième note peuvent être données par
l'instrument (non étudiées ici). Elles sont obtenues en déplaçant les lèvres sur le bec, donc en modifiant la
longueur vibrante de l'anche et la longueur de la colonne d'air résonnante. Nous ne sommes pas des
musiciennes habituées à souffler sur une anche. La hauteur du son varie souvent au cours d’une même
expérience, c’est pour cela qu’il est nécessaire de limiter la précision de la fréquence retenue au Hertz près.
La comparaison avec la demi-longueur d’onde du son montre que le tube semble toujours plus petit que
λ/2 et plus grand que λ/4. Il ne se comporte ni comme une clarinette, ni comme une flûte. Le comportement
se rapproche de celui d’une flûte pour les grandes longueurs et d’une clarinette pour les plus petites.
Puis nous avons repris l’expérience avec des tuyaux à trous. Les mesures de fréquences sur le jeu de
Claire avec une Tclarinette à larges trous.
Trous
bouchés
tuyau noir

tuyau blanc

note

cents

Hz

cm

fréquence

c/(2 fréquence)

Longueur du tube mesurée en
cm

1234

1234

A# 2

30

237

73

66

1234

123

C3

-7

261

66

57,5

1234

12

C# 3

-28

273

63

55

1234

1

D3

-46

286

60

53

1234

0

D# 3

-45

303

57

50,5

123

1234

C3

-9

260

66

60

123

123

C# 3

23

281

61

54

123

12

D3

-14

291

59

49,5

123

1

D# 3

-26

306

56

47

123

0

E3

-40

322

54

45,5

12

1234

C# 3

-15

275

63

57,5

12

123

D3

-3

293

59

49,5

12

12

D# 3

-21

307

56

50,5

12

1

D# 3

47

320

54

48

12

0

E3

31

336

51

42,5

1

1234

D3

-25

289

60

55

1

123

D# 3

-4

310

56

47

1

12

E3

-42

322

54

44,5

1

1

E3

11

332

52

42,5

1

0

F3

5

350

49

40

0

0

F# 3

-33

363

48

38

- 15 -

La longueur de tube utile s'arrête au pavillon ou au dernier trou ouvert le plus éloigné du bec. Comme
nous l’avions vu lors de l’étalonnage, la comparaison avec la demi-longueur d’onde du son montre que le
tube semble toujours plus petit que λ/2 et plus grand que λ/4. Il ne se comporte ni comme une clarinette, ni
comme une flûte. Le comportement se rapproche de celui d’une flûte pour les grandes longueurs et d’une
clarinette pour les plus petites.

Etalonnage Tclarinette à trous

modélisation
-0,7386

y = 5357x

400

2

R = 0,9552

Fréquence en Hz

350
300
250
Longueur du tube mesurée

200

lambda/2

150
100
50
0
0

20

40

60

80

Longueurs en cm

La modélisation pour les tuyaux sans trou n’est pas tout à fait la même que pour les tuyaux avec trous,
mais les coefficients sont proches.
2. CONCEPTION ET JEU D’UN INSTRUMENT A HUIT TROUS
2.1 Comparaisons avec la clarinette
L’ambitus* de la clarinette s’étend sur plusieurs registres : le grave, le médium et l’aiguë. La
particularité de cet instrument est qu’il possède un trou de douzième permettant de changer de registre mais à la
différence d’autres instruments à vent comme la flûte qui peuvent doubler, tripler … leur fréquence de
résonance grâce à un trou d’octave : on peut dire qu’ils octavient, la clarinette ne peut obtenir que des
fréquences triples, quintuples … de la fréquence fondamentale. On dit alors improprement qu’elle quintoye: un
second registre de notes est situé à une octave plus une quinte, c'est-à-dire une douzième au-dessus des notes
initiales, par exemple de do2 (note n°1) à sol3 (note n°12). Il faudrait donc dire qu’elle « douzièmoie »…La
fréquence double et ses multiples sont impossibles à atteindre pour une clarinette.
La Tclarinette ne peut pas changer de registre car elle est un instrument court et ne possède pas de clefs.
Elle possède un tuyau cylindrique plus parfait que celui de la clarinette, mais elle ne peut ni octavier, ni
« douzièmer » les notes. En fait, lorsque tous les trous sont bouchés, on peut passer de la note la plus grave,
Sib2 pour l’instrument en cuivre, à un do#4 + 40 cent en forçant sur le bec. C’est presque un intervalle de
dixième. Lorsque les trous sont ouverts, l’instrument ne peut plus changer de registre car les notes aiguës ne
sont pas disponibles à cause du son de palier de l’anche. Elle n’est donc ni assimilable simplement à un
instrument ouvert aux deux extrémités sur l’atmosphère (qui octavie), ni à un instrument fermé à une extrémité
(qui « douzièmoie »). C’est un instrument hybride. Un instrument unique. C’est notre instrument.
2.2 Le positionnement des trous
(Renvoyé en annexe 3)
2.3 Fabrication des instruments au laboratoire
Voici la Tclarinette en cuivre qui a été fabriqué par notre professeur, et par les agents du lycée pour les
soudures. Pour des raisons de sécurité, nous n’avons pas pu directement participer aux découpes, perçages et
- 16 -

soudures. Les deux zones rouges correspondent à la fixation de supports rudimentaires pour les pouces, sous les
tuyaux, pour faciliter la tenue comme sur une
clarinette, lorsque les trous sont débouchés. Nous
avons pensé la recouvrir d’une couche métallique
par électrolyse, mais le temps nous a manqué. Cela
aurait pu être un projet à lui tout seul. Une version
améliorée est en cours de fabrication par notre
partenaire facteur d’aérophone.
Pour trouver l’anche adaptée à notre
instrument nous en avons testé plusieurs.
Tout d’abord nous avons testé notre
Tclarinette avec une petite anche de chalumeau
médiéval mais le tube n’a pas réagit, le son émis
correspondait au son de l’anche seule. Nous avons ensuite essayé avec une anche de clarinette, mais le tube n’a
pas réagit. Puis nous avons essayé une anche de saxe alto mais le tube réagissait très peu.
Enfin avec une anche plus importante, une anche de saxe ténor le tube réagissait plus facilement et nous
obtenions un son harmonieux. En fait, plus la surface de l’anche était importante plus le tube réagissait
facilement. C’est un instrument à anche faible.
Remarque : nous avons essayé avec une embouchure de trompette ou trombone où l’anche était les lèvres de
celui qui jouait de l’instrument, le tube réagissait mal et le son n’était pas musical.
2.4 Analyse du son et synthèse sonore
Afin de déterminer si la Tclarinette est un instrument harmonique et si elle possède un son riche ou non,
étudions les différents sons émis par l'instrument. Pour cela, grâce au logiciel d'acquisition Latis Pro nous avons
enregistré différents sons. Le son d’un instrument est riche lorsqu’il est composé nombreux d’harmoniques
(sons dont la fréquence est un multiple de celle du son fondamental). Il est possible de reconstituer un son riche
en superposant les sons dont la fréquence est multiple de la fréquence du fondamental.
Lorsque la variation de pression en fonction du temps est représentée par une courbe sinusoïdale ou presque,
alors le son émit est un son pur. Si la courbe est plus complexe, le son est plus riche.
Expérience n°1 : Tous les trous bouchés
Lorsque tous les trous de la Tclarinette sont bouchés c'est-à-dire que la colonne d'air résonnante à une
longueur maximale, voici la courbe représentant le son obtenue :

Cette courbe est la tension aux bornes du micro et ses variations sont à l’image de celle du son. Elle peut être
modélisée par une somme de différentes tensions sinusoïdales dont les fréquences sont caractéristiques du
timbre de l'instrument. L'analyse de Fourier permet de décomposer le son :

- 17 -

A partir de la décomposition de Fourier on peut déterminer les différentes fréquences composant le son.
Le fondamental est la première fréquence observable, elle a l'amplitude la plus importante. Ici, f1 = 222Hz
On retrouve ensuite : f2 = 443Hz ; f3 = 665Hz ; f4 = 887Hz ; f5 = 1 108Hz
Nous constatons que le son émis est complexe. Il est composé de fréquences d'amplitude f, 2f, 3f, 4f, 5f.
Nous retrouvons donc les harmoniques pairs et impairs. Mais nous ne pouvons pas qualifier le son de riche car
le fondamental a une grande amplitude, mais pas les harmoniques. De plus, il n'y a pas de sons parasites aux
alentours des fréquences de résonances, comme nos camarades étudiant le chalumeau du Moyen Âge ont pu
l’observer avec les anches qu’ils ont fabriquées.
Expérience n°2 : Uniquement les deux premiers trous bouchés de chaque côté
Regardons maintenant les décompositions en séries de Fourier lorsqu'on bouche uniquement les deux premiers
trous de chaque coté : La longueur de la colonne d’air est donc plus courte que précédemment.

On trouve :
f1 = 273Hz ; f2 = 549Hz; f3 = 813Hz; f7 = 1 905Hz ; f8 = 2 181Hz ; f9 = 2 457Hz
Ici, nous pouvons qualifier le son de plus riche que dans la première expérience. Le timbre a été modifié. Mais
comme précédemment l’amplitude de l’harmonique 2 est plus faible que celle du 3. Les harmoniques 8 et 9
sont assez importants.
Expérience n°3 : Uniquement le premier trou débouché du côté blanc.
Si on débouche un seul trou du coté blanc, on obtient :

On trouve :
f1 = 240Hz ; f2 = 480Hz; f3 = 726Hz ; f4 = 966Hz ; f5 = 1 206Hz ; f6 = 1 446Hz ; f8 = 1 932Hz ; f9 = 2 172Hz
f10 = 2 412Hz
- 18 -

Le son produit ici est assez riche du fait des nombreux harmoniques obtenus, mais seuls les trois premiers
harmoniques ont une amplitude importante.
Nous pouvons donc conclure que les fréquences obtenues par les décompositions de Fourier sont des multiples
pairs et impairs de chaque fréquence fondamentale, le son de la Tclarinette est donc harmonique, ce qui est une
condition essentielle pour obtenir un instrument ayant une bonne qualité acoustique. Si l’instrument n’était pas
harmonique les harmoniques d’un son ne pourraient pas se développer car ils ne correspondraient pas à des
partiels de résonance du tuyau. De plus, le son est musical.
Expérience n°4 : trous de petits diamètres.
Si nous utilisons une Tclarinette avec des tubes percés avec des trous de diamètre plus petits, nous
constatons qu’il est plus difficile de produire un son. Voici les séries de Fourier obtenues :

De plus, cette analyse montre un son moins riche et comprenant plus de parasites de fréquences élevées. Il est
difficile à émettre et l’amplitude est faible. Nous pensons donc que la Tclarinette produit un son plus musical si
les trous ont un diamètre large.
On constate que l’harmonique 2 a toujours une amplitude inférieure ou égale à celle de l’harmonique 3.
Bien que les harmoniques pairs et impairs soient présents dans le son de cet instrument, le fait de placer
l’excitateur au milieu tend à favoriser les harmoniques impairs et affaiblir les harmoniques pairs, comme nous
l’avions constaté en étudiant la résonance de tuyaux cylindrique excités par leur milieu grâce à un haut-parleur.
Nous pouvons maintenant comparer ces analyses à celles d’une clarinette classique qui est un instrument
cylindrique fermé à une extrémité.
Expérience 5 : La clarinette

On trouve :
f1 = 220Hz (résultat différent de l’étude au haut-parleur. Le tuyau n’a pas une forme simple et l’instrumentiste
joue un rôle)
f2 = 439Hz mais l’amplitude de cette fréquence est faible ; f3 = 659Hz ; f4 = 870Hz mais l’amplitude est faible
f9 = 1 968Hz; f11 = 2 407Hz
Nous remarquons que les harmoniques impairs ont des amplitudes plus importantes que celles des
harmoniques pairs. Nous pouvons donc en conclure que la Tclarinette possède un son différent de celui de la
clarinette, car les harmoniques sont différents pour la Tclarinette et pour la clarinette.
C’est donc un nouveau type de son que nous avons créé avec cet instrument :
- Ce n’est pas une clarinette car les harmoniques pairs sont plus présents dans le son et l’instrument sonne
à l’octave supérieure de la clarinette de longueur équivalente.
- 19 -

Ce n’est pas une flûte car les harmoniques pairs sont moins présents et le son de palier de l’anche limite
l’ambitus de l’instrument.
- Ce n’est pas un saxophone car même s’il donne la même note à longueur de tuyau équivalente, le
saxophone est conique, mais notre instrument est cylindrique.
C’est donc un instrument unique, ouvert sur l’atmosphère aux deux extrémités comme une flûte, mais aux
harmoniques paires atténuées ce qui le rapproche de la clarinette, d’où son nom : Tclarinette !
-

3. LES INTERFERENCES
-

Selon les conseils du jury régional, nous avons développé cette partie à part, en annexe 4

CONCLUSION
Nous avons réussi, avec des moyens matériels modestes à fabriquer un instrument de musique unique,
nouveau et qui fonctionne. Il a bien sûr des limites, mais les instruments de l’orchestre en ont aussi. Comme la
Tclarinette, la clarinette possède aussi des limites. Notre instrument n’est ni une flûte ni une clarinette, mais un
intermédiaire nouveau.
L’intervalle maximal entre les notes possibles est réduit, mais il a la possibilité de produire des
intervalles inférieurs au ½ ton. C’est un instrument microtonal. Pour produire de nombreuses notes de la
gamme tempérée, les instruments de l’orchestre n’ont pas la possibilité d’accéder aux intervalles inférieurs au
½ ton. La Tclarinette n’a qu’un ambitus réduit, mais elle accède à des intervalles impossibles pour la plupart
des autres instruments. Notre but est donc atteint. Nous avons fabriqué un instrument unique qui fonctionne
facilement, au son agréable et aux possibilités différentes de celles des instruments actuels.
La complainte de Narnia est une chanson douce, triste, mélancolique. Les intervalles réduits entre les
notes jouées par notre instrument permettent de retrouver cette ambiance. La musique obtenue correspond à
celle qu’aurait pu jouer l’instrument du film s’il avait été plus réaliste. Dans le film en effet l’instrument produit
deux notes en même temps, ce qui est impossible avec un seul excitateur. (C’est le chalumeau double médiéval
qui en était capable). Nous espérons que le jury trouvera plaisir à nous écouter comme nous avons eu plaisir à
faire ce travail.
Quelles perspectives pour cet instrument ? Espérons qu’un musicien innovant sera séduit par son timbre
et ses particularités et composera pour lui une musique nouvelle (Ecoutez notre fichier son).
LEXIQUE :
Aérophone : terme désignant tout instrument dont le son est produit par la vibration d'une colonne d'air.
Ambitus : écart entre la note la plus grave et la note la plus aiguë pouvant être jouée par un instrument.
Aseptisé : toutes les notes émises par un instrument suivent une même gamme normalisée et ne peuvent en
différer.
Cent : unité de mesure des intervalles musicaux selon l’échelle logarithmique.
Chalumeau : Aérophone médiéval composé d'un tuyau excité pas une anche taillée, il peut être apparenté au tuyau
mélodique de la cornemuse.
Impédancemètre : instrument permettant de mesurer l'impédance acoustique, grandeur physique dépendant de la
pression et du débit acoustique.
Mode: différents intervalles séparant chaque note de la gamme.
Microtonal : qualificatif d'un instrument qui est capable de produire des notes séparées d’intervalles plus petits que
le demi-ton.
NOS SOURCES
-

Livres d’enseignement de spécialité en Terminale S
Stéphane OLIVIER, Hubert GIE, Jean-Pierre SARMANT, Physique Spé, PC*, PC, Cours et exercices
d’application, Editions Tec&Doc, 2000, p 688.
Livre conseillé par Luc Forest : Les instruments de musique, Editions pour la Science/Belin, 1985
Document ressource acoustique de notre professeur
- 20 -

