Finaale Nattionale des Olyympiad
des de Physique
V
Vendre
di 30 jaanvier 2009
2
Au Palais de la Découve
D
erte
Co
orentin QUÉVA
AL, Marine JO
OUGLEU
UX
Kévin LASTEN
NNET
Présentent

Pessons la terre
t e

1

N parten
Nos
naires

2

Résumés

Résumé
Nous avons décidé de mesurer la masse de la terre expérimentalement.
D’après la loi de gravitation universelle énoncée par Newton, il vient que : MT =

g.RT²
(en première approximation).
G

Où MT est la masse de la terre
•
g, l’accélération de la pesanteur, que nous avons décidé de mesurer par diverses méthodes, certaines juste par plaisir.
RT, le rayon de la terre, a été mesuré par la méthode classique d’Eratosthène et par une méthode plus originale
•
« la méthode du balai ».
G, la constante de gravitation universelle, a été mesuré par la construction d’une balance de Cavendish.
•
Certes, toutes nos mesures sont entachées d’erreurs, si bien que nous trouvons au final une masse de la terre de l’ordre de
6,10.1024 kg. Nous allons essayer de poursuivre nos mesures pour améliorer nos résultats, puis nous lancer dans la mesure
de la masse du soleil, via l’analyse de photographies du transit de Venus le 8 juin 2004.

Abstract

We decided to measure the mass of the earth EXPERIMENTALLY.
g.R ²
According to Newton's law of universal gravitation, MT = T (first approximation)
G
On which one, MT is the mass of the earth
• g, the acceleration of the gravity, that we decided to measure by various methods, someone just for having fun.
• RT, the radius of the earth, was measured by the conventional Eratosthenes’ method and a more original with a broom.
• G, the universal gravitational constant, was measured by construct of a Cavendish's torsion balance.
Of course, all our measures are flawed, and we find a final mass of the earth around 6,10.1024 kg. We will try to continue our
efforts to progress our results, and then we'll start measuring the mass of the sun, by analyzing photographs of the transit of
Venus on 8 June 2004.

3

Nos partenaires

2

Résumés

3

L’ATTRACTION UNIVERSELLE

6

LA DETERMINATION DE L’ACCELERATION DE LA PESANTEUR

7

Etude théorique de la chute des corps

7

Un travail à la GALILÉE

10

L’appareil de MORIN

14

L’obus de LEFEBVRE

17

Le pendule simple

20

Le pendule réversible

22

Analyses de vidéos par un logiciel de traitement de données.

25

La méthode de la Tour Eiffel

27

LA DETERMINATION DU RAYON DE LA TERRE

30

La méthode d’Eratosthène

30

La méthode du balai

31

MESURE DE LA CONSTANTE DE GRAVITATION UNIVERSELLE

34

Principe

34

Notre balance de Cavendish
La fabrication des sphères
La construction du fléau
Le choix du fil
Le choix du local
La version définitive

34
34
36
36
36
37

Les mesures

38

Exploitation du résultat.

39

CONCLUSION

41

Remerciements.
Annexe I : Mesures à la Galilée
Annexe II : Mesures de g par la machine de MORIN (en m.s‐2)
Annexe III : Mesures de g par l’obus de LEFEBVRE (en m.s‐2)
Annexe IV : Mesures de g par le pendule simple en m.s‐2
Annexe V : Mesures de g par l’analyse de vidéos (en m.s‐2)
Annexe VI : Mesures de g par l’analyse des vidéos N° 2 et 7 (en m.s‐2)
Annexe VII : Mesures du rayon terrestre par la méthode du balai.
Une passion qui deviendra mon métier !
La Physique : une Découverte, un Apprentissage, un Métier
Les Olympiades : Une réorientation ?

4

42
43
44
45
46
47
48
49
50
52
54

Lors de l’année 2008 qui vient de passer, beaucoup d’événements nous ont submergés.
Notre entrée en TS2, promotion Jean PERRIN, est l’un des derniers, et l’un des plus marquants. En effet
l’an dernier, pour les Olympiades de Physique nous avons mesuré le nombre d’Avogadro en suivant les
méthodes de Jean PERRIN, cela nous a valu un second prix avec de merveilleuses visites : le CEA de
Saclay, le synchrotron Soleil et l’Ecole Polytechnique … que du bonheur. Nous ne regrettons pas nos 10
mois de travail pour avoir eu le privilège de visiter « les maisons mère » de la physique française. Et de
constater que tout le monde travaille un peu comme nous … avec les moyens du bord et en bricolant
beaucoup, et surtout avec une énorme dose de passion et de patience.
Le samedi 26 janvier 2008, vers 19h c’est la proclamation des résultats des Olympiades dans la grande
salle de conférence du Palais de la découverte. Beaucoup de beaux discours, nous n’en retenons que
quelques phrases « … l’un des groupes s’est intéressé aux travaux de Jean Perrin qui a fondé ce lieu
[mythique] le Palais de la Découverte … » là nous sommes TRES fiers qu’on parle de nous, les petits
boulonnais (comme la mère de Jean PERRIN). Puis M. Alain SCHUHL, président des Olympiades, continue
en annonçant que 2009 sera l’année internationale de l’astronomie, et que des projets traitant
d’astronomie seraient les bienvenues. Quasi instantanément dans la rangée de la salle qu’occupe notre
lycée … l’idée circule … on va mesurer la constante de gravitation universelle. Puis c’est la cérémonie de
remise des prix, encore un moment inoubliable, tout comme les mots d’encouragement sur les marches
du Palais des membres du jury.
Dans le car qui nous ramenait au lycée, nous étions tous très contents, et bien trop énervés pour nous
reposer. Tous les élèves de première ne parlaient que d’une chose : l’an prochain, quel sujet ? Les unes
parlent de la structure du globe, tellement elles ont apprécié l’expo Séismes du Palais de la Découverte.
Nous nous persistons : la constante de gravitation universelle … puis combien pèse la terre … combien
pèse l’univers. Nous arrivons au lycée un dimanche à une heure du matin, c’est surréaliste. Personne ne
dort franchement bien, le lundi c’est la presse qui nous rencontre … comme si on avait fait quelque
chose d’exceptionnel. Nous ne faisons que de la physique et juste pour le plaisir, c’est à la portée de
tout le monde !
Le mercredi suivant c’est notre retour au labo, nous en discutons avec notre professeur. « Ok pour la
détermination de la constante de gravitation universelle, mais je vous préviens c’est la constante la plus
difficile à déterminer EXPERIMENTALEMENT, sur le papier c’est simple … la pratique c’est autre chose ».
Prévoyez un plan de secours. Finalement nous nous décidons à déterminer la masse de la terre ce qui
était le but de Cavendish. Pour cela il nous faudrait mesurer :
• La constante de gravitation universelle, G, mesurée pour la première fois par Cavendish, ce qui
nous demandera pas mal de temps, tant le travail doit être minutieux.
• Le rayon de la terre, nous l’avons mesuré en classe de seconde en direct avec notre professeur
par la méthode d’Eratosthène, nous avons décidé de chercher d’autre méthode.

• L’accélération de la pesanteur, g, en parcourant internet et les manuels de physique nous avons
découvert que cette mesure avait fait l’objet de beaucoup de TP dans l’histoire de l’Education
nationale, nous avons décidé de ressortir des placards toutes ces vieilles machines pour essayer
de les faire fonctionner, juste pour le plaisir. C’est devenu une manière d’attendre que les autres
manips donnent des résultats. C’est très souvent sans notice que nous avons du travailler, mais
« un physicien comprend assez vite ses erreurs et sait s’adapter » comme le dit M. BURIDANT
5

L’attraction universelle
La loi d’attraction universelle a été formulée par Isaac Newton au XVIIème siècle, celui‐ci s’interrogeait
sur la chute de la lune et de la fameuse pomme selon la légende.
On peut la formuler ainsi :
« Soit deux corps A et B, de masse mA et mB, à répartition sphérique de masse dont les centres de gravité,
GA et GB, sont séparés par une distance d, alors le corps A exerce sur le corps B et réciproquement une
force telle que :

FA/B = FB/A = G.

mA.mB
d²

Où G est la constante de gravitation universelle.
d
B
FA/B
GA

GB

Corps B, mB

B
FB/A

Corps A, mA

Cette loi vaut pour tous les corps de l’univers, elle est … universelle. Facile …, NON ! Car tous les corps
s’attirent entre eux et donc cela complique sérieusement le cas à partir du moment où il y a trois corps,
comme l’a montré Henri POINCARÉ (1854‐1912). Et dans l’univers il y a un très grand nombre de corps !!
Pour un corps à proximité de la terre, c’est toujours valable comme pour la pomme de Newton. Dans ce
cas on peut écrire, en approximant, d, au rayon terrestre :
. mobjet
M
FTerre/objet = G. Terre
RTerre²
En simplifiant l’écriture :
M .m
FTerre/objet = G . T
R T²
G . MT
.m
FTerre/objet =
R T²
G . MT
Ou FTerre/objet = m.
R T²
B
Or cette force c’est le poids P de norme m.g
G . MT
P = m.g = m.
(en toute rigueur il faudrait également tenir compte de la force liée à la rotation de la terre)
R T²
G . MT
Donc l’accélération de la pesanteur g vaut
, si nous déterminons G, g et RT nous pourrons alors
R T²
connaitre la masse de la terre, MT.
6

La détermination de l’accélération de la pesanteur
Etude théorique de la chute des corps
Nous allons étudier l’aspect théorique de la chute d’un objet. Pour « des raisons historiques » le
symbole de notre classe, la TS2, est un boulet de 10 (10 livres, ça fait mieux que 5,00 kg).
Notre système est donc {le boulet}
Le référentiel choisi est le référentiel laboratoire, que nous supposerons galiléen, on choisit :
• Le repère choisi est une droite verticale passant par le centre d’inertie, G, du boulet, l’origine sur
cet axe est sa position initiale.
• Comme origine des temps t0, nous choisissons l’instant où il est abandonné à lui‐même, sans
vitesse initiale
Inventaire des forces extérieures s’exerçant sur le boulet dès qu’il est abandonné à lui‐même.
B
Notre boulet est dans le champs de pesanteur terrestre, il est donc soumis au poids, P , il est vertical
vers le bas, s’applique en G et a pour norme P = m.g où m est la masse de l’objet et g l’accélération de la
pesanteur au lieu considéré.
B
La poussée d’Archimède, π , s’applique à tout corps immergé dans un fluide, or l’air est un fluide
comme les autres. Elle est verticale vers le haut, s’applique au centre de poussée et a pour norme :

π = ρair.V.g . Avec ρ, la masse volumique de l’air (le fluide) et V le volume de l’objet.
Puisque cette force est dans le sens opposé au poids, nous pouvons comparer leur intensité. Un rapide
calcul nous montre qu’on peut négliger cette force, du moins dans le cas du boulet dans l’air.
En effet :
P
m.g
m
=
=
π ρair.V.g ρair.V
Or la masse de l’objet peut aussi s’exprimer par m = ρacier.V (le volume est le même) d’où :
P ρacier.V ρacier
=
=
π ρair.V ρair
Or la masse volumique de notre boulet, qui est en acier est de l’ordre de 8000‐8200 kg.m‐3, celle de l’air
est de 1,29 kg.m‐3 (dans les conditions normales de pression et de température (0°C et 1013,25 hPa)).
Donc :
P 8000
≈
= 6,20.103
π 1,29
Le poids est environ 6200 fois plus intense que la poussée d’Archimède, nous pouvons donc sans soucis
l’éliminer.
Les forces de frottements dynamiques qui apparaissent dès que celui‐ci est en mouvement, sont liées à
la résistance de l’air. Elles s’appliquent sur « la face avant » du solide, elles s’opposent au mouvement
B
On peut les représenter par une force unique f , qui s’applique au centre d’inertie G du système et
qui a une norme du type f = k.vn. Où k est une constante qui dépend de beaucoup de paramètres et n un
exposant variable qui est lié à la vitesse. Lorsqu’elle est petite n tend vers 1 et lorsqu’elle est « élevée »
il tend vers 2 (« voilà la raison du carré dans le calcul des distances de sécurité quand on conduit » ajoute
7

notre professeur). Cela nous complique la vie … sauf si v est petite dans ces conditions on pourra la
négliger.
Schématiquement nous avons :

? O
i

G

?
P

x

D’après la seconde loi de Newton : « Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces
extérieures appliquées au système est égale au produit de sa masse par le vecteur accélération de son
centre d’inertie G ». On peut donc écrire :
?
Σ?
F = m. a
ext

G

?
?
Soit ici : P = m. aG
?
On a seulement une composante selon le vecteur unitaire i
?
?
On peut donc écrire : P x i = m.aGx x i
Soit en simplifiant P = m.aGx
Or P = m.g
D’où m.g = m.aGx
Soit finalement aGx = g
?
Le vecteur accélération, aG , n’a donc qu’une seule composante aGx = g.
?
?
? da
Pour passer au vecteur vitesse vG , on intègre car vG = G
dt
La vitesse vGx est une primitive (par rapport au temps) de g
Soit vGx = g.t + constante
Pour connaître la constante, on se place à l’instant initial, à t=0. Nous avons abandonné notre boulet
sans vitesse initiale donc la constante, vGx(0), vaut 0 d’où vGx = g.t
?
? dOM
Pour connaitre la position, nous intégrons une seconde fois car le vecteur vitesse vG =
.
dt
8

1
Une primitive de g.t par rapport au temps est .g.t2+ constante. On se réfère une fois de plus aux
2
conditions initiales, à l’instant t=0, le boulet était dans la position x=0 par choix du repère.
On peut donc écrire que l’équation horaire du mouvement est :
1
xG = .g.t2
2
La chute des corps est une loi en t².
Nous avons fait cette démonstration en utilisant la seconde loi de Newton (1643‐ 1727), pourtant
Galilée (1554‐1642) a établi les lois de la chute des corps en 1604, il aurait pour cela utilisé des
théorèmes médiévaux.
Il n’avait pas de chronomètre non plus dont l’invention est très postérieure. Il a donc eu recours à un
certain nombre d’astuces expérimentales :
• L’utilisation de la musique comme instrument de mesure du temps, un chanteur chante un chant
très rapide comportant beaucoup de croches double croches. C’est artisanal, mais pour Corentin
qui est pianiste, ça semble faisable.
• L’utilisation de clepsydre rapide avec un débit d’eau important.
• L’utilisation de hauteur importante en 1s la chute est de 4,90 m, en 2 s 19,62 m en 3 s 44,15 m ;
d’où l’utilisation de lieu ayant une hauteur importante comme la tour de Pise ou la Basilique
Saint Pierre de Rome.
• Il travaille sur des plans inclinés d’un angle α avec l’horizontale en faisant rouler des boulets ou
glisser des solides sur du verglas. Dans ce cas le mouvement est ralenti puisque l’accélération
vaut g.sin α.

9

Un trava
ail à la GAL
LILÉE
Pou
ur commencer notre étude
é
sur laa déterminaation de g, nous avon
ns décidé de
e faire un travail
t
« à la Galillée ». Pour cela nous avons décidé de pren
ndre un baanc incliné, une bille et
e une clep
psydre
rapide : un
ne pompe d’aquarioph
d
hilie (l’une de celle qu
ui a accomp
pagné Perrine et Clém
mence danss leurs
multiples expéditions
e
).
Schéma de
e principe :

P incliné
Plan

Rigole
Billle en acier

Cale d’un
ne
hauteur h

Arrivée d’eau
u
(débit constan
nt)

Règle graduée
en mm

α

Une bille est
e positionn
née sur un plan inclinéé gradué faiisant un anggle α avec l’horizontale. Dès qu’elle est
abandonnéée à elle‐même l’eau commence
c
à arriver dans un erleenmeyer mu
uni d’un col (joint pour fiole
Büchner). Lorsque la bille arrivee à l’extrém
mité du ban
nc, elle tom
mbe dans lee col et obsstrue l’arrivvée de
hrono s’arrêête. A priori c’est simple dans la prratique beaucoup moin
ns !
l’eau, le ch

Positionnem
ment de la bille

Mouvem
ment de la bille

10

Arrivée de la bille daans le cone

Fermeture
e du système

Système arrrêté

m
le volume d’eeau à l’aide d’une éprouvette grad
duée.
Il ne reste alors qu’à mesurer,

Mesure du volume à l’ép
prouvette gradu
uée

Les résultaats de nos mesures
m
son
nt portés en
n annexe. Nous avons transféré
t
no
os valeurs dans
d
Excel © puis
obtenu le graphique
g
c
ci‐dessous
d v = f(x)
de

Puis en crééant la valeu
ur v², nous obtenu
o
le graphique
g
:
11

Là, manifeestement il y a une relation entree v² et x, ce
e n’est évident pas au premier co
oup d’œil mais
m la
courbe de tendance v²
v = 33775 x,
x possède un
u bon coeffficient de corrélation ((0,9921).
Nous avon
ns représentté v² en fon
nction de x au
a lieu de x en fonction
n de v² (x esst proportio
onnel au carré du
temps).
Dans ce cas x = ½ g.sin
nα t²
2
x
g.sinnα
Nous n’avo
ons pas messuré t mais v, or ce derrnier est pro
oportionnell au temps p
par le débitt, D, en mL.ss‐1
v = D.t
v
v²
onc écrire que
q t = ou
u encore t² =
On peut do
D
D²
En remplaççant ci‐desssus nous ob
btenons :
v²
2
=
x
D² g.sinα
α
2 . D²
Soit encoree v² =
.x
g.sinα
2 . D²
Le coefficieent directeu
ur trouvé paar Excel © K est donc égal
é à
g.sinnα
On peut au
ussi écrire que
q t² =

D’où : g =

2. D²
K.sinα

Pour déterrminer notrre débit nou
us avons utilisé un gran
nd bécher, taré,
t
dans leequel nous avons fait couler
c
de l’eau peendant 10s,, nous avon
ns ensuite effectué sa pesée,
p
la masse
m
était d
de 756 g. ce
e qui nous donne
d
‐1
un débit dee 75,6 mL.s . Nous n’aavons pas faait le rectificcatif lié à la température.
12

Pour déterrminer l’anggle, nous avvons mesurré les cotes à l’aide d’u
un pied à co
oulisse, auxx deux extréémités
d’un réglett de 1,000 m gradué au
u ½ mm sco
otché sur la table.

Cote à une exttrémité

puis à l’aautre

La différen
nce était de 3,39 cm.
‐2
3
3,39.10
‐2
On en déduit tanα =
= 3,39.10
3
soit α = 0,033
38 rad
1,000
Nous pouvvons donc caalculer g :
2 x 75,6²
g=
= 10,0 m.ss‐2
33775 x sin 0,0338
8
10,0 – 9,81
1
x 100 = 1,96 % d’erreu
ur.
9,81
C’est assezz surréalistee comme réésultat, vu lee caractère artisanal so
ource de multiples erreurs sans oublier
o
que notre bille roule et n’est pas en mouveement de translation (le
( momentt d’inertie de
d la bille devrait
d
n considéraation !
être pris en
g = 10,0 m.s‐2 !!! Soit

ntinuer.
Ce tout preemier résulttat, nous faait plaisir, ett nous encourage à con

13

L’appare
eil de MOR
RIN
Arthur MORIN
N, général et physicien fut l’un
n des prem
miers direccteurs du musé du CNAM
C
(Conservattoire Natio
onal des Art
A et Méttier), il estt l’inventeu
ur d’un ap
ppareil perrmettant l’étude
expérimen
ntale de la chute des co
orps.

Arthur Mo
orin
(Sou
urce : Internet (Po
olytechnique))

Le principe esst simple, un cylindre tournant à vitesse con
nstante perrmet l’enre
egistrement de la
chute d’un
n corps massif via un sttylet qui enrregistre le mouvement
m
t de la chutee.
Il existe toujours un exemplaire
e
de la machine de MOR
RIN au CNA
AM, il a été photograph
hié par le groupe
g
« la physiq
que du karatté » lors de la finale dee janvier 200
05.

La machine
m
de MOR
RIN au CNAM
(Source : « la
a physique du karaté », janvierr 2005)

Parr chance nous avons en
ncore dans notre lycée une machine de Morin
14

La macchine de MORIN
N de notre lycéee

Son utilisattion est sim
mple :
• On vérifie que la machinee est bien veerticale.
• On vérifie que le crayon est
e bien taillé, on le me
et en positio
on haute (veerrouillée mécaniquem
m
ment).
• On garnit le cyylindre d’un
ne feuille dee papier, puis on installe le cylindree sur la macchine.
• On fait tomber une prem
mière fois « le stylet » (en fait l’ensemble objet massifs stylet)
s
pourr avoir
la verticale
v
enregistrée su
ur la feuille.
• On remonte ceelui‐ci à sa place.
p
• On fait tourner quelques secondes laa machine, le crayon marque
m
alors l’horizontale.
• La machine
m
étant toujourrs en marche, on laisse tomber le stylet qui enregistre saa trajectoiree dans
le référentiel
r
f
feuille.
On arrête la machine on enlève la feuille, on
o trace alo
ors un quad
drillage sur la feuille. Nous
N
avons choisi
alors de reelever, avec un réglet au ½ mm, la position de
es points dee la trajecto
oire avec le quadrillage
q
.
v
ett l’horizontaale tracées au départ. On reportee dans
On relève les cotes x et y par raapport à la verticale
ors la trajecctoire dans le référentiiel feuille dee notre stylet.
notre tableeur Génériss 5+, on a alo
y (mm)
550

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50
x (mm)
40

60

80

100

120
0

140

160

180

200

220

240

260

280

Copie d’écran de
d y = f(x)

Pour connaitre l’équaation horairre de la chu
ute verticalle du stylett dans le rééférentiel laaboratoire, il faut
relier, l’abscisse x au temps. Cependant no
ous ne conn
naissons paas la vitessee de rotatio
on de la maachine
faute d’avo
oir retrouveer la notice. Celle‐ci estt trop faible
e pour être mesurée à l’aide d’un stroboscope.
15

Nous avon
ns donc eu l’idée
l
de d’attacher un
n fin fil de pêche
p
sur lee rouleau, p
puis de messurer la longueur
qui s’y enroule pen
ndant 60,0
0 s (mesu
urée au ch
hronomètree). La longgueur a été
é
mesuréée au
(
emprrunté à la seection génie
e civil du lyccée.
« pentadéccamètre » (50m)

La longueu
ur mesurée est de 49,1
12 m ce qui nous donne
e une vitessse de défilem
ment de :
49,12
v=
= 0,819 m.ss‐1.
60,0
x
Dans notree tableur il s’agit alorss de créer laa grandeur t =
, et on obtient alors y = f(t), l’équ
uation
0,819
horaire qui nous perm
met d’accéder à la valeur de g, parr le menu modélisation
m
n.

Copie d’écran de la
a modélisation
n

Après avoir travaillé sur
s 14 enreggistrementss, nous avons une valeeur moyenn
ne de g = 9,0
08 m.s‐2 (avvec un
écart typee de 0,13). Il y a la une marge d’erreur
d
assez importante, qui d
doit être lié
ée aux forcces de
frottementts qui ne doivent
d
pas être négliggeables. D’aautre part, la multipliccation des mesures x, y est
aussi une source
s
d’inccertitude. Nous
N
avons plus
p fait cettte manip pour
p
son cotté historique.
16

L’obus de
e LEFEBV
VRE
Il faait partie du matériel trouvé dan
ns les placards de notre lycée. Ap
près de mu
ultiple recheerche,
nous n’avo
ons pas trou
uvé l’auteur de ce matériel, nouss supposonss donc à ceette date qu
u’il s’agit du
u nom
d’un fabriq
quant de matériel pédagogique pour les ann
nées 1950‐1
1960 car il ffonctionne sous une teension
de 127 V.
Son
n principe : un objet massif de 827
8 g (l’obus) garni d’une
d
feuillee de papier maintenu
ue par
l’électricitéé statique to
ombe devant un encreeur rotatif qui
q tourne à 3000 tourss par minute (50,00 Hzz). Soit
une périod
de de 20,00 ms. Nous avons
a
vérifiéé à l’aide d’un strobosccope fréqueence de rotation, le maatériel
est toujou
urs en état après des années dee placard, le plus diffiicile a étéé de trouve
er un adapttateur
220 V/ 127
7V mais il y en avait également un
n dans l’une des armoirres de notree labo.
Sch
héma de priincipe :

Obus (ob
bjet massif)

Bouchon

Encreur

« L’aiguille »
Moteur

Feuille de
d papier mainte
enue
par électricité statiqu
ue

L’ap
ppareil

La chute de
e l’obus

17

Fin de l’enregistrem
ment

L’encreur rottatif en place

en main

Noss professeu
urs nous ont beaucoup
p parlé de ce fameux encreur ro
otatif : « … la
l semaine où on
faisait le TP,
T presquee tout le mo
onde avait une belle trace bleuee sur la blouse … » un
n autre « …ffichue
aiguille tou
ujours boucchée …» No
ous avons également constaté
c
que l’aiguille se bouchait avec de l’’encre
ordinaire, même diluéée dans un solvant … et
e nous avon
ns eu droit à la trace b
bleue sur la blouse … co
omme
tout le mo
onde. Mais comme ceette semain
ne là, c’était TP chrom
matographiee des coloraants en secconde,
nous avons eu l’idée de remplaccer l’encre par
p un colo
orant alimen
ntaire, car aau moins ilss sont solub
bles …
donc finies les aiguillles bouchéées ! Et c’eest facile à laver. Aprrès avoir teesté le rendu de difféérents
colorants, nous avonss finalementt choisi le bleu
b patenté
é (E 131).
Sa mise en
n œuvre :
L’utilisation de la macchine est sim
mple :
• On mett en marchee l’encreur rotatif,
• puis on
n coupe le courant
c
de l’électroaim
mant qui maintient l’obus,
• celui‐cii tombe, la feuille
f
se faait encrer,
• on arrêête tout.
On obtientt ceci :

Un ensemb
ble de lignee dont l’écarrtement et l’inclinaison
n varie

18

Maintenant, l’exploitation : on trace au milieu de la feuille une verticale puis on note et relève
l’intersection de celle‐ci avec les traces d’encre avec un réglet au ½ mm. L’origine choisie est arbitraire
(le début de la feuille par exemple)
Nous reportons ensuite les valeurs dans le tableur de Généris 5+ sachant qu’entre chaque trace il y a eu
un temps de 20,00 ms. On trace le graphique c’est une fonction t². On dérive, on obtient une droite dont
le coef directeur est g.
Après 43 enregistrements nous obtenons la valeur moyenne g = 9,78 m.s‐2 (avec un écart type de 0.08)
la valeur minimale est de 9,66 m.s‐2 et la maximale de 9,95 m.s‐2.

19

Le pendule simple
Le pendule simple est constitué d’une masse supposée ponctuelle suspendue à un axe par un fil
de longueur l (supposé sans masse et inextensible). La masse est écartée de sa position d’équilibre, la
verticale, puis abandonnée à elle‐même. Pour une petite amplitude du mouvement, on montre que la
période du mouvement est :
l
g
Nous avons construit un pendule simple en collant une bille d’acier à un fin fil de cuivre, celui‐ci étant
maintenu par un mandrin.
T = 2π

Le diamètre de la bille étant connu, 29,96 mm, nous avons alors mesuré avec un réglet au ½ mm
la longueur du fil entre le point d’attache et la bille. Nous y avons ajouté le rayon de la bille (14,98 mm)
pour avoir la longueur entre le point d’attache et le centre d’inertie de la bille. Puis muni d’un
chronomètre au 1/100ème de seconde nous avons mesuré la durée de 10 périodes
Les résultats d’un essai sont reportés ci‐dessous :
Longueur l (m)

0,305

0.500

0,605

0,745

1,005

Durée de 10 oscillations

11,08
1,108
1,227

14,11
1,411
1,991

15,49
1,549
2,399

17,42
1,742
3,034

20,12
2,012
4,048

Période T (s)
T2 (s2)

Puis nous avons calculé T² et construit le graphe ci‐dessous :
T2
4,5
4,0
3,5

T2 = f (l)

3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0

0

0,10 0,20 0,30 0,40 0,50 0,60 0,70 0,80 0,90 1,00

20

l (m)

On obtient une droite passant par l’origine. T2 = k . l
.

l
g

T2 = 4 π2

l
g

T =2.π

Donc le coefficient directeur est :
k=

4π2
4π2
⇔ g=
g
k

Nous déterminons le coefficient directeur
4,04 – 0,00
y –y
k= B A =
= 4,04 s2.m‐1
xB ‐ xA
1,00 – 0,00

D’où :
g=

4 x 3,142
= 9,76 m.s‐2
4,04

Nous avons fait 15 fois cette manipulation pour obtenir une moyenne de :
g = 9,75 m.s‐2 (et un écart type de 0,13)

21

Le pendule réversible
Nous avons également retrouvé dans les placards de notre lycée un pendule réversible. Ce
pendule fut inventé en 1818 par le Capitaine Henry KATER. Il est constitué d’une barre en acier muni de
deux couteaux qui servent d’axes. Sur cette barre sont accrochées deux masses dont on peut faire varier
la position. Les caractéristiques du pendule que nous avons retrouvé dans les placards sont les
suivantes :

Barre N°1 (mb1 =0,2543 kg
L1 = 0,2952 m
Masse m1 = 1,972 kg

Couteau N° 1

Barre centrale mbc= 0,4613 kg

Lic = 0,3998 m

Lc = 0,4283 m

Masse m2 = 2,784 kg

Couteau N° 2

Barre N°2 (mb2 =0,2549 kg)
L2 = 0,2949 m

22

Les mesures des masses ont été faites au labo. Les mesures
m
dee longueurs par la seection
Génie Méccanique de notre lycéée, nous less en remerrcions, en particulier
p
M. Didier DELEAU.
D
Co
omme
d’avoir accepté de nous
n
refaire un nouvveau jeu de
e porte couteau, par ce qu’en fait nous avons
nt retrouvé des morceaaux apparteenant à au moins
m
deux pendules d
de Kater grââce à eux no
ous en
visiblemen
avons fait qu’un.
q
Doncc merci à no
ouveau.
ur l’utilisation … pas de notice ! Nous avons recherché sur inteernet décevvant mêmee avec
Pou
« Kater peendulum » bien
b
peu site avec su
uffisamment de détail, nous avo
ons alors en
nvoyé des mails,
parfois en anglais, aux auteurs de sites mentionnan
m
nt sur ce su
ujet. La encore bien peu de rép
ponse.
M. Jean‐Lu
uc DELLIS (M
Maître de co
onférences, Université de Picardiee Jules Vern
ne) nous a cherché
c
un mode
d’emploi digne
d
de ce nom, ce futt une premiière aide pu
uis nous som
mmes tomb
bés tardivem
ment sur la notice
n
suivante : http://leybo
h
old‐didacticc.de/literatu
ur/hb/e/p1//p1512_e.p
pdf
Là tout
t
est devvenu clair, on
o fixe la position de la
l masse 1, puis on meesure la pérriode en fon
nction
de la position de la masse 2 (celle qui est su
ur la barre centrale).
c
Pu
uis on retou
urne le pend
dule pour lee fixer
sur le couteau N°2, on
n procède alors
a
de la même
m
maniè
ère sans chaanger la position de la masse 1.

Mesurre de T1

Mesure de T2

Pou
ur mesurer les périod
des avec un
ne très grande précisiion, nous aavons collé un clou ch
haque
extrémité. Celle‐ci paasse entre les « bras » d’une fourrche optiqu
ue reliée à notre conso
ole d’acquissition.
Nous pouvvons mesureer la période avec 6 chiffres signifficatifs, en mesurant
m
20
0 périodes.

Extrém
mité du bras
Clou

e optique
Fourche

Notre mon
ntage

23

On reporte ensuite dans notre logiciel, les valeurs de T1 et T2 en fonction de la hauteur, H, par rapport
au couteau utilisé. On obtient après lissage :
T1, T2, T1l, T2l (ms)
1340

1330

1320

T1
1310

1300

1290

1280

T2
1270

1260

1250

1240
H (mm)

120

140

160

180

200

220

240

260

280

300

320

340

4.π² d
, où d est
T²
la distance entre les couteaux d = 0,3998 m. en zoomant on peut avoir les coordonnées des points
d’intersection.

Les de courbes se coupent, pour ces points d’intersection. On a T1 = T2 = T, et surtout g =

et
Ce qui nous donne deux valeurs de g.
4.π² x 0,3998
= 9,847 m.s‐2
g1 =
1,266²
4.π² x 0,3998
= 9,817 m.s‐2
1,268²
Ce qui nous donne une moyenne de 9,832 m.s‐2 soit 0,2% d’erreur par rapport à la valeur de référence.
Faire une telle manip demande énormément de temps (environs 4h de travail), nous n’avons pas
multiplié les exploitations, faute de temps.
g2 =

24

Analyses de vidéos par un logiciel de traitement de données.
C’est la méthode moderne de mesure de g dans les lycées aujourd’hui. Cela se fait par une
analyse de vidéo soit toute faite, soit faite sur le moment. Dans notre lycée, on utilise depuis de
nombreuses années Généris 5+. Nous l’avons beaucoup utilisé l’an dernier lors de la mesure du nombre
d’Avogadro selon Jean PERRIN.
Ce logiciel est relativement simple d’emploi, il peut quasiment s’utiliser de manière instinctive
quand on a travaillé avec des logiciels du même type.
Dans un premier temps, on réalise un film à l’aide d’un caméscope directement relié à
l’ordinateur. Nous avions très envie de faire l’étude la chute d’un objet depuis le haut de notre lycée.
Mais auparavant nous avons un peu réfléchi.
Notre lycée comporte 5 étages et 2 niveaux en sous‐sol visibles dans leur intégralité en certains
endroits du lycée. Donc un total de 8 x 3,25 = 28,0 m. un caméscope filmant en qualité DVD ne donne
que des images de 576 lignes. Donc un pixel représente 28,0/576 = 4,86.10‐2 m soit environ 5 cm. Il nous
aurait donc fallu un gros objet. Sans parler des soucis pour trouver un endroit permettant de filmer dans
de bonnes conditions et les autorisations à obtenir. Nous avons donc choisi de rester travailler dans
notre salle de TP dans des conditions que nous maitrisons bien même en l’absence de notre professeur.
Pour limiter les erreurs de parallaxe, nous nous installons le plus loin possible avec la caméra à mi‐
hauteur.
L’acquisition du film se fait directement à partir du logiciel. Son montage aussi, on a ainsi éliminé
toutes les images inutiles pour alléger le fichier vidéo qui doit être enregistré de manière non
compressée pour être lu par tous les PC (sinon c’est la bagarre avec les CODEC)
On lance ensuite une acquisition manuelle, on sélectionne une origine, nous choisissons toujours
la position initiale de la balle (même si cela n’est pas utile). On choisit l’orientation des axes et surtout
on donne une échelle pour l’analyse vidéo : en l’occurrence l’armoire de la salle de TP mesure 1,195 m.
Voila nous sommes prêts ne reste plus qu’à cliquer sur traitement pour lancer l’acquisition, l’avance des
images se faisant de manières automatiques.

Une copie d’écran après avoir initialiser les paramètres.

25

Unee fois, l’acq
quisition terminée on bascule en
n mode graphique et o
on a les co
ourbes x = f(t) et
y = f(t) qui s’affiche, on
o ne conserve que y = f(t). Puis daans le menu
u modélisattion

Cop
pie d’écran après modélisation

Zoom sur la paartie donnant les paramètres de laa chute

us avons rééalisé 18 films que nous avons exxploités nous même d
dans un pre
emier temp
ps. Les
Nou
‐2
valeurs de g sont rep
portées en annexe.
a
No
ous avons obtenu
o
une moyenne d
de 9,87 m.s pour un écart
type de 0,1
18. Nous avvons été surrpris d’avoirr une telle dispersion
d
d résultatss.
des
Notre proffesseur nous a dit de teester quelques fichierss avec nos camarades,
c
c’est ce que nous avons fait
avec nos fichiers 2 et 7.
Dans ce cas la moyenne fut de 9,85 m.s‐2 pour le fich
hier 2 et dee 9,72 m.s‐22 pour le fichier 7. Il y avait
toujours laa même dispersion dees mesuress. Il semble
e que ce so
oit dû à la précision des
d clics, lo
ors de
l’acquisitio
on ou de la déclaration de l’étalo
on de longu
ueur. Nous ajoutons q
que cette méthode
m
esst très
rapide com
mparée à toutes celles que nous avvons faites..
26

La méthode de la Tour Eiffel
Après avoir effectué toutes ces mesures par les méthodes classiques, au sens où elles sont souvent dans
les livres, nous avons cherché une méthode qui le soit un peu moins.
Nous avons décidé d’utiliser la mécanique des fluides selon laquelle la différence de pression, Δp, entre
de point dans un fluide est :
Δp = ρ.g.h
Avec :
• ρ, qui est la masse volumique (en kg.m‐3)
• g l’accélération de la pesanteur (en m.s‐2)
• h, la différence d’altitude entre les 2 points (en m)
Nous avons donc choisi de mesurer la différence de pression entre deux points d’altitudes différentes,
puis de remonter à g (les parachutiste eux en déduisent l’attitude à laquelle ils sont). Un essai dans
l’ascenseur de notre lycée nous a montré qu’on a une différence de pression de 3 hPa entre l’étage +5
et le sous sol niveau ‐2. Ce qui nous a encouragés. Il nous fallait donc un lieu avec une hauteur plus
grande, la nous avons très vite choisi : la tout Eiffel. Celle qu’on a si souvent vu lors de la finale nationale
des Olympiades depuis le Palais de la Découverte, des visites du CEA, de Soleil … . Par chance Morgan,
qui a fait les Olympiades avec nous l’an dernier, est cette année à Paris pour ces études. Nous l’avons
donc chargé de faire des mesures à notre place.
Le principe : on mesure la pression (et la température) en bas de la tour Eiffel puis au niveau du 3ème
étage.

(Source : Internet)
Jusque là rien de compliqué.

27

Voici les photos des
d mesures :

sur un b
banc au 3ème étage
(Arrière plaan le Champ de
d Mars)

Au pied de la tour Eifffel sur un bancc

n atmosphéérique est mesurée
m
à l’aide d’un Pressiomètree Initio SA (Jeulin ©).
La pression
Au pied dee la tour Eifffel : P = 1014 hPa en haaut P’= 982 hPa.
Le problèm
me c’est qu
ue la tempéérature n’est pas hom
mogène, et donc la maasse volumique de l’air non
plus. Morggan et Camille avaientt bien un th
hermomètre mais celu
ui‐ci à rendu l’âme enttre le 2nd et
e 3ème
étage.
Ce n’est paas une pann
ne de pile, puisque
p
la permutatio
p
n n’a rien rééglé, un pro
oblème de transport
t
dans le
èm
me
sac sûremeent. La dern
nière valeur de tempéérature est celle du 2 étage 8,8
8°C à près de
d 150 m du
d sol,
nous suppo
oserons qu’’elle n’évolu
ue plus ensuite.
Autre prob
blème : en ce
c dimanch
he 26 octobre 2008, il fait
f très humide, il pleeut, et il y a du brouillaard (la
photo en haut à dro
oite n’est pas
p trouble !!!). On ne
e peut utiliiser la form
mule de l’air sec ! Quel est
l’humidité de l’air ? Par
P chance il y a une station Mé
étéo Francee quai Branly les inform
mations sont sur
internet :

7 (53min après nos mesures).
m
L’humiditéé relative esst donc de 72%
Bref voici une
u idée sim
mple qui se complique ! Pour déte
erminer la masse
m
volum
mique de l’aair humide il faut
suivre lees recomm
mandationss du CIP
PM (Comité intern
national d
des poids et mesures)
http://www
w.bipm.orgg/utils/en/p
pdf/Density__of_moist_air.pdf forrt heureusement il existe plusieurs
calculateurrs en liggne qui utilisent
u
c
cette
form
mule nous avons cchoisi : htttp://pagesp
perso‐
orange.fr/m
metgen/meetrologiefr1
13.htm
Il nous don
nne pour T = 16,9°C, Hrr = 72% et P = 1014 hPa ρ1 = 1,212
2 004 kg.m‐‐3
‐3
Et pour T’ = 8,8°C, Hr = 72% et P’= 982 hPa ρ’
ρ = 1,210 020
0 kg.m
28

Si on suppose que la variation est linéaire, on peut travailler avec la valeur moyenne qui est de
ρ = 1,211012 kg.m‐3 (hypothèse fausse à cause de la non linéarité de la température).

Nous avons maintenant tous les éléments pour calculer g.
Δp = ρ.g.h
Δp
Soit g =
ρ.h
Application numérique :
1014.102 ‐ 982.102
g=
= 9,57 m.s‐2 (on garde 3 chiffres significatifs car notre mesure la moins précise en contient 3)
1,211012 x 276,13
Nous sommes assez déçus par cette méthode, elle mérite d’être refaite dans des conditions un peu plus
« top », nous n’avons découvert les problèmes qu’après coup.
Mais notre professeur, nous encourage d’après le BRGM (Bureau de Recherche Géologiques et
Minières) à Paris g = 9,80926227 m.s‐2 (9,81 SI quoi !) ça vous fait une erreur relative de :
(9,57 – 9,81)
x 100 = ‐2,4% « pour UNE mesure avec un baromètre, … c’est pas mal, surtout avec une
9,81
météo pareille ! »

29

La détermination du rayon de la terre
La méthode d’Eratosthène
La méthode d’Eratosthène de Cyrène (276‐194 av JC) est dans le programme de seconde depuis
le début de ce siècle. Le principe en est simple : on mesure l’angle fait par l’ombre d’un bâton (gnomon)
le même jour à la même heure sur un même méridien, puis connaissant la distance entre les lieux on en
déduit le rayon de la terre. Ça c’est la théorie, dans la pratique, il faut trouver quelqu’un qui veuille bien
faire l’expérience et que la météo s’y prête !
Comme chaque année, M. BURIDANT fait l’expérience en direct avec l’un de ces collègues de
Nice (c’est d’ailleurs comme ça que nous nous sommes rencontrés …). Le problème c’est que ce collègue
est à Nice, donc pas sur le même méridien : il faut donc être à la même heure solaire, on choisit le midi
solaire c'est‐à‐dire lorsque l’ombre est la plus petite. L’idéal est lors des équinoxes car « la trajectoire »
de l’extrémité de l’ombre est une droite. Nous avons décidé d’encadrer les élèves de la seconde 9
(2008/2009) de notre lycée pour les faire participer à cette opération dans notre lycée, notre professeur
n’étant pas libre à cet instant (cours en TS2). Nous remercions tous les professeurs qui ont accepté de
libérer les élèves de seconde 9 et de nous libérer pour faire de la physique.
La date initialement choisie était le 22 septembre, jour de l’équinoxe d’automne … mais ce jour
là le temps était couvert à Boulogne et il pleuvait à Nice. L’opération fut reportée d’une semaine, au
lundi 29 septembre 2008. Le matin il pleuvait, nous n’avions pas franchement le moral … mais vers
12h30 le ciel se dégageait. Nous déclenchons alors un rassemblement général au labo pour emprunter
le matériel nécessaire : une potence, une noix de serrage, une pince, une carte avec un trou, et du
papier calque (non sensible à l’humidité) + du ruban adhésif. Il est 13h30 quand nous sommes enfin
prêts dans la cour N°2 du lycée, il a fallu chercher les élèves de 2nde qui ne savaient pas où était cette
cour.
Comme nous ne sommes plus à l’équinoxe la trajectoire du soleil n’est plus une droite. Nous
avons décidé de noter la position du soleil toutes les 4 minutes … Pourquoi 4 ? Hé bien, on l’a décidé sur
le moment, un temps pas trop long ni trop court. Un moment donné il faut choisir, décider en particulier
quand c’est urgent. On a tranché sur le moment maintenant on assume, de ne pas avoir noté pourquoi
on a choisi ce temps. Ni d’ailleurs pourquoi nous avons oublié d’en prendre des photos … du moins nous
ne les avons pas retrouvées à ce jour.
L’exploitation du document a eu lieu dans l’heure qui suivait par M. BURIDANT, deux élèves ont
mesuré la longueur de l’ombre à chaque instant, verdict : l’ombre est la plus courte à 13h52, avec une
longueur de 1,553 m pour un gnomon de 1,189 m
Les résultats du groupe de Nice, (lycée Guillaume Apollinaire) qui a fait la même chose et trouve
entre 13h20 et 13h30 une longueur minimale de 72,0 cm pour un « gnomon » de 71,0 cm.
Il vient immédiatement que l’angle formé par les rayons du soleil avec le gnomon est :
30

1,553⎞
A Boulogne : tan‐1 ⎛⎜
⎟ = αB = 52,56°
⎝1,189⎠
0,720⎞
A Nice : tan‐1 ⎛⎜
⎟= αN = 45,4°
0,710
⎝
⎠
La différence entre Boulogne et Nice est donc de α= αB ‐ αN =52,56 ‐ 45,4 = 7,16°
Une mesure sur une carte de France à 1/1 000 000 (1cm représente 10 km) nous donne une distance de
77,65 cm (mesurée au réglet au ½ mm) entre Nice et un point situé à la même latitude que Boulogne sur
mer. Ce qui correspond dans la réalité à une distance de 776,5 km
Immédiatement nous avons le résultat pour le périmètre de la terre.
776,5 x 360
= 39041 = 3,90.104 km
7,16
4
P 3.90.10
Soit un rayon R =
=
= 6,21.103 km.
2.π 2 x 3.14
6,21.103 – 6,38.103
Soit une erreur relative de :
x 100 = ‐2.66 % ce n’est pas si mal que cela vu le
6,38.103
caractère artisanal de la méthode, c’est vrai que M. BURIDANT fait cette expérience en direct depuis
8 ans. Pour l’avoir fait en seconde avec lui, nous avouons que c’est particulièrement impressionnant de
voir le soleil bouger aussi vite (même si cela nous avait valu quelques petits ennuis à l’époque).
P=

La méthode du balai
C’est une méthode qui semble avoir été inventée par M .Philippe BŒUF, professeur de physique
chimie au Lycée Jacques RUFFIÉ de Limoux. Elle exploite la différence d’heure de coucher de soleil en
fonction de l’altitude, la hauteur d’un manche de balai, h.
Le principe en est simple ;
On déclenche le chronomètre lorsque
le soleil se couche au point A

La terre tourne

Le soleil finit par se coucher au point B,
On arrête alors le chrono

Source : site de M. Philippe Bœuf avec son autorisation

La terre tourne d’un angle α pendant un temps Δt
Au niveau de l’équateur c’est relativement simple puisqu’on peut écrire que :
31

cos α =

adj
R
=
hyp (R+h)

Pour l’angle α on sait que la terre tourne de 360° en un jour soit 86164 s (jour sidéral)
360
α
Donc =
Δt 86164
D’où α =

360 x Δt
86164

R
on sort assez facilement
(R+h)
− cosα x h cosα x h
h
=
=
R=
1
cosα – 1 1 – cosα
–1
cosα
De la relation cos α =

Soit finalement :
R=

h
1
–1
360 x Δt⎞
cos⎛⎜
⎟
⎝ 86164 ⎠

Nous rappelons que ceci ne vaut que pour l’équateur. Mais voilà nous ne sommes pas à l’équateur, il
faut donc introduire un correctif lié à la latitude et à la déclinaison (inclinaison de la terre sur son axe).
M. Philippe Bœuf, propose comme relation :
h

R=
⎛Δt.
cos ⎜
⎝

1
−1
cos δ – sin2λ x360⎞
⎟
86164
⎠
2

Nous ne sommes pas tout à fait d’accord sur cette relation, mais pour l’avoir testée en calculant Δt par
sa méthode et les générateurs d’éphémérides on retrouve un résultat très voisin (moins de 1%), il nous
a signalé par mail qu’il avait peut être travaillé avec des valeurs un peu plus arrondies que les
calculateurs d’éphémérides http://www.imcce.fr (Institut de Mécanique Céleste et Calcul
d’Ephémérides).
Voilà que nous avons une relation entre une différence d’heure de coucher de soleil et une différence
d’altitude. Dans un premier temps nous avons pensé le faire au lycée, entre les différents étages. De
notre lycée nous avons droit assez souvent à de superbes couchers de soleil. « Hors de question, en
cours vous bossez ! Objectif bac » Nous a répondu notre professeur. Là c’est clair en philo on fait de la
philo pas de la physique.
Nous nous sommes donc retrouvés à chercher des milieux naturels. C’est là que nous avons une double
chance :
• Nous sommes dans une région avec un relief assez marqué, et en plus face à la mer dans une
orientation qui permet d’y voir le soleil se coucher !
• Nous sommes dans un lycée général et technologique, où il y a des sections génie civil. Ceux‐ci
apprennent à faire des relevés topographiques, ils commencent par les cours du lycée en
première, puis le tour du quartier en terminale … puis en BTS ils font des relevés sur des parcours
32

natturels. On a à notre dissposition pllus de 20 an
ns de mesures. En partticuliers pour 2 sites : le cap
blanc nez, la Crèche
C
et so
on fort, et laa digue du Portel.
P
Pour le Blaanc‐nez, il y a exactem
ment 137,8
82 m entre le pied dee la stèle (q
qui se trouvve en haut)) et le
dessus du bunker du cran
c
d’Escales.
Pour la plaage du Porteel, 16,37 m entre le haut et le bas de l’escalieer.
Pour le forrt de la crèche 48,24 m entre le ro
ond point de
e Terlincthu
un et le bas de l’escalier
Pour la diggue de la plage à Nausicaa, nous avons
a
du uttilisé un décamètre car le niveau de la plagee varie
avec les marées.
Le principee est simplee la personne qui est en bas don
nne un top dès qu’elle voit le sole
eil se couch
her au
niveau du haut d’un manche
m
de balai, le chrrono est alo
ors déclench
hé, lorsque la personne qui est en
n haut
voit le soleeil disparaitre. Là, ça paarait enfanttin. Mais no
ous sommes revenus très vite à laa dure réalitté des
expérimen
ntateurs :
• Le soleil
s
ne se couche qu’’une fois paar jour, quand il y a un bug il faut revenir le le
endemain (il y en
a eu beaucoup
p, pour ne pas
p dire éno
ormément)
u phénomène naturel … il faut tenir compte de la méttéo qui peu
ut tout
• Le coucher dee soleil est un
chaanger en 5 min.
m
• Il faaut que le top
t soit enttendu ! sur la plage de
e Nausicaà pas de problème (envvirons 5 m) mais
pou
ur les plus grandes
g
hau
uteurs au début nous utilisions
u
no
otre télépho
one portable … fichu réseau
r
… laa communication qui tarde
t
à s’étaablir … Hop, raté.
Nous avon
ns donc déécidé d’utiliser les Talkie‐walkie de la SVT (ils sont utilisés pourr les expéd
ditions
géologiquees dans les Alpes, nouss remercion
ns au passagge M. Frédééric DELVAU
UX notre prrofesseur dee SVT)
et de fairee un doublee chronoméétrage en haut et en bas,
b car parrfois « un bug » au dé
éclenchemeent du
chrono.
Nous avon
ns quelques photos de couchers de
d soleil, enfin presquee, coucher p
parce qu’on
n n’est pas expert
e
là non pluss.

Le bunker d’’Escales

La digue du Portel

La plage de la crèche

Marin
ne sur la plage du
u Portel donnant le top

Kévin sur la digue

Nos résultaats : la moyyenne est dee 6530,2 km
m (avec un écart
é
type de
d 443,7 m)) nous somm
mes globaleement
déçus par nos résultatts. Nous aurions pu faire mieux en
n nous appliquant davaantage.
6530,2 – 6380,1
Notre écarrt relatif estt de
x 100 = ‐ 2,35
5%
638
80,1
33

Mesure de la constante de gravitation universelle
Principe
C’est d’établir un équilibre entre un couple exercé par un fil de torsion et un couple exercé par une
attraction gravitationnelle
Support

Grosses sphères

Fil de torsion

?
FB/b

Couple de rappel exercé
par le fil

?
FB/b

Fléau

Petites sphères

Cet équilibre est ensuite perturbé en modifiant la position des grosses billes. On a alors une nouvelle
position d’équilibre à mesurer. C’est ce qu’a fait Henry CAVENDISH en 1798, il y a plus de deux siècles.

Notre balance de Cavendish
Cela au début du projet nous paraissait être un jeu d’enfant, en deux siècles on a fait beaucoup de
progrès. Oui c’est sûr à l’époque pas d’ordinateur ni même de machines très précises pour en construire
d’autres. Mais rien n’a changé, il faut toujours être aussi soigneux et précis dans la construction. Ce que
nous allons raconter en quelques lignes … et en fait un résumé de près de 10 mois de galères
expérimentales, c’est vrai qu’on a souvent reporté à plus tard !
La fabrication des sphères
Elles ont été fabriquée avec du plomb de récupération lors du changement de chaudière de M.
Hercouet. La première étape a donc été de purifier le plomb c’est simple : on fait fondre le plomb impur,
les impuretés flottent, on les élimine. Puis on coule de petits lingots de plomb purifié dans de petits
récipients, ils seront repris pour la fabrication finale.
Pour les grosses sphères, nous avons choisi d’utiliser de vieux ballons en verre de 500 mL destinés à la
casse pour cause de col fendu ou parce qu’ils étaient trop sales pour pouvoir être récupérés (résidus
34

carboniséss). Nous nou
us sommes alors rendu
us à l’atelie
er du lycée pour
p
fondree notre méttal au chalu
umeau
oxyacétyléénique.

F
Fusion
du plomb au
a chalumeau

Coulage dans le ballon (dans un lit de sable)

Prremière boule co
oulée

Le démoulage s’est fait
f … au marteau.
m
Vu
u les masse
es, nous less avons pessées à l’aid
de d’une baalance
Roberval. Nous
N
avonss fignolé à laa lime et au papier de verre
v
pour obtenir
o
quaasiment les mêmes masses.
Voici les caractéristiq
ques des gro
osses sphères (leur N° est
e gravé deessus à la pointe de co
ompas)

Grosse sphère 1
G
G
Grosse
sphère 2
V
Valeur
reten
nue (moyenne)

Massse en kg
5,
5 442
5,503
5
5,473
5

Diamètre een mm
96,4
4
96,6
6
96,5
5

Pour les peetites billes nous avons effectué, un moulage
e au plâtre de billes d’’acier dans des boucho
ons de
lait.

La fabricatiion du moule pou
ur les petites sphères

oile émeri en les tournaants toujou
urs dans le même
m
Pour ajusteer les masses nous less avons passsées à la to
sens, comm
me on fait pour
p
polir un miroir.
Voici les caaractéristiqu
ues des pettites sphères (leur N° est gravé dessus à la po
ointe de com
mpas)

Petite sphèrre 1
P
P
Petite
sphèrre 2
V
Valeur
reten
nue (moyenne)

Massse en kg
0,1286
0
0,1262
0
0,1274
0

35

Diamètre een mm
27,2
2
27,4
4
27,3
3

La construction du fléau
Pour le fléau dans un premieer temps nous
n
avionss choisi un
ne fine bro
ochette en bois, elle pliait
ous avons donc adoptéé une longuee allumette
e.
dangereusement souss le poids dees billes, no

Le fléau allum
mette

C’est là que nous nou
us sommes très
t vite ren
ndus comptte de c’était très périlleux pour l’aaccrocher à un fil
nc dans un premier te
emps choisi,, de faire un triangle de
d suspensiion en
placé au ceentre. Nouss avons don
aluminium
m comme dans laa méthod
de décrire
e sur le site du
u CLEA : http://ww
ww.ac‐
nice.fr/cleaa/lunap/htm
ml/Gravitation/GravitA
Activ.html . Mais nou
us avons, à chaque fois, déchiré le
précieux trriangle, parffois à un moment très avancé de la construcction. Nous avons doncc décidé d’u
utiliser
une fine plaque
p
de mousse,
m
po
our constru
uire le trian
ngle. Il ne pèse
p
que 4
4,4516 g d’après la baalance
électroniqu
ue du labo de chimie, nous décid
derons de négliger cettte masse. N
Nous y avon
ns ajouté un
n petit
miroir de récupératio
r
d
n sur un galvanomètree en pièce détachée.
Le choix du
d fil
Ici aussi no
ous avons beaucoup
b
h
hésité,
pressque tous le
es échantilllons de fils métallique
es du labo y sont
passé très décevant car
c trop « raaide » (mêm
me les plus fins),
f
nous avons
a
égaleement essayyé tout les fils de
pêche. Avaant que M. BURIDANT nous parle d’une autrre de ses paassions : « la
a pêche à la
a mouche ». Pour
fabriquer des
d mouchees artificielles on utilisse tout un tas de fils très
t
fins. Il nous a rap
pporté sa boite à
trésor … dees merveillees de fils trèès fins. Les fins fils de soie natureelle n’étaien
nt hélas pass assez résisstants,
mais le « Tinsel
T
» un fil
f métalliqu
ue plat extrra fin a fait notre bonh
heur assez résistant po
our supportter les
masses et très fin.
d local
Le choix du
Au départ nous travaiillions dans une salle de classe, en
n laissant la mention, « NE PAS TO
OUCHER MEERCI ».
Evidemmeent les accid
dents étaieent très fréq
quents « jee l’ai accrocché sans le faire exprèès ». Nous avons
alors obten
nu le droit « de squattter » l’extrémité du cou
uloir de l’infirmerie (qu
ui se trouve
e au même étage
que la physique), où normaleme
n
ent tout passsage et inte
erdit, mais dans
d
la prattique il y a quand
q
mêm
me des
aller et venue, ne serrait ce que pour faire le ménage. Autre inco
onvénient : ce lieu est situé entree deux
escaliers qui permetteent de mon
nter et desceendre dans les étages d’enseignement générral … donc toutes
t
les heures grosses vib
brations. Face à notre déception l’infirmière
l
a accepté d
de nous prê
êter le couloir du
bureau du médecin scolaire.
s
Là en dehors des visites médicales aucun passsage en deh
hors du méénage.
Mais nouss avions gaagné la traanquillité pour au mo
oins une jo
ournée, voiire deux … car il y a très
régulièrem
ment des vissites médiccales obligatoires auxq
quelles s’ajo
outent les problèmes de dispensses de
36

sport et au
utres épreu
uves du bacc nécessitan
nt un entrettien avec lee médecin sscolaire. No
ous déménaagions
tous les deeux jours au
u mieux.

Les premiers
p
essais dans le couloir de l’infirrmerie

dans le coulo
oir du bureau du méédecin scolaire

C’est alorss que comp
plètement par
p hasard, lors de no
otre inscripttion au bacc dans le bureau du service
scolarité du
d lycée qu
ue nous avo
ons parlé de
d nos sou
ucis. Et là Mme
M
HERBERT, nous a spontanéément
proposé la cave au livre. Nous tenons à lui dire
d un gran
nd MERCI caar c’est le lo
ocal idéal.
1. Il est placé au niveau du sol,
s sur la « dalle mère » du lycée de 50 cm d
d’épaisseur reposant sur des
pelle la dalle
e sur laquellle est consttruite le syn
nchrotron Soleil)
S
pieux battus de 15 m (cela nous rapp
2. Il est isolé d’un
n couloir où
ù il y a très peu
p de passsage par un local techn
nique de 3 m de large.
3. Surr les 3 autrees cotés il y a égalemen
nt des locau
ux techniqu
ues (local du
u peintre, lo
ocal de l’ageent de
service de l’étaage, local d’archive de l’intendancce)
4. Il ne sert que 2 fois par an
n, en septem
mbre pour distribuer
d
lees livres et een juin pour les ramassser.
5. On peut y avoir un noir to
otal
6. Il y a un sas d’eentrée doncc pas de courant d’air
7. Il n’existe qu’u
une seule ett unique cléé (en dehors du passe de M. le Proviseur) que Mme HER
RBERT
a accceptée de nous prêteer.
Nous y avo
ons installé un tableau blanc, pourr projeter notre faisceaau laser.
La version
n définitiv
ve
Elle ressem
mble beauco
oup à celle du CLEA. Nous
N
avons fait une bo
oite en matériau très léger, ferméée par
des plaquees de plexiglas pour éviter les courants d’air.
d
Notre tube vertical ouvert sur l’arrièère de
manière à contrôler la
l position du fil. La têête d’accro
ochage du fil
f est munie d’une clé
é pour tend
dre les
cordes de guitare. Ap
près le concours régio
onal nous eu
e l’idée dee maintenir notre fil par des pincces de
« tire‐lignees » provenaant de compas … cela à tout changer

La tête du système vue dee dessus

Vue de profil

37

Ouverture d
de contrôle du fil

Nous avon
ns positionné nos grossses sphères sur des ban
ncs à ultrasons ce qui n
nous perme
et de connaaitre la
ème
position au
u 1/10
d millimètrre près. Le pendule de
de
e torsion esst suspendu
u de maniè
ère indépen
ndante
sur une po
otence poséée sur des plaques de polyuréthan
p
ne.

ème

Vue de
d l’installation de profil sur les baancs au 1/10

d mm
de

e petit laser vert)
Vue dee face (manque le

Nous avons choisi un laser vert pour
p
limiter les éventue
els problèm
mes de diffraaction et d’iinterférencee

Les mesu
ures
Notre prem
mière mesu
ure a été de déterminer la période
e propre dee notre pend
dule. Quand
d celui‐ci fu
ut bien
stable nou
us avons do
onné une peetite impulssion avec un crayon (àà vue d’œil l’amplitude
e du mouveement
était de 10
0°), et puis nous
n
avons admiré le point
p
vert se
e déplaçait dans la sallee avec une période de 8 min
14s (494 s)). « Il n’y a que
q des phyysiciens pou
ur admirer un
u point verrt se déplaccer avec unee telle préciision »
dit M. BUR
RIDANT avaant d’ajouteer « bon, vo
ous avez bieen travailléé, je vous pa
aye un petiit café au la
abo ».
C’est vrai que le pen
ndule a osccillé très lon
ngtemps le lendemain
n, 27h aprèès il oscillait toujours. Nous
avons alorrs remis les plaques dee plexiglas. Pour déterminer sur le tableau la position de la plaque du
fond et de celle de deevant, le cho
oc avec l’aller retour no
ous donné la
l position d
de la bille 1.

38

Détermination de la position des vitres en plexiglas

La bille mesurant 27,3 mm, l’espace entre les vitres étant de 45,0 mm, la marge de déplacement de la
bille est de 45,0 – 27,3 = 17,7 mm. Nous avons mesuré 1,16 m entre les positions fonds et avant. Notre
1.10‐3 x 17,6.10‐3
résolution dans le déplacement des billes est donc de
= 1,5.10‐5 m par millimètre de
1,16
déplacement du spot. Un millimètre sur l’écran (placé à 4,25m) représente 15 µm de déplacement de la
bille 1.
Après avoir laissé le système au repos 38h, nous avons permuté les grosses boules sur les rails (bien
savonné), la boule arrière passe à gauche et vice versa.
Là nous avons constaté un très lent déplacement du spot sur la feuille de papier millimétré. Un
mouvement de 39 mm dans le bon sens en 18 minutes. Un instant d’émotion 10 mois après avoir
commencé. Puis un retour vers une nouvelle position d’équilibre à 24 mm de l’ancienne. Notre plus
grande déviation observée. Ça marche ENFIN. C’est impressionnant !
Ce n’est qu’après le concours régional, au milieu du bac blanc, juste avant Noël que nous avons eu ce
résultat. Parfois on ne sait pas pourquoi, le résultat est moins marquant. Les marées ? La lune ? Un
intrus ?

Exploitation du résultat.
Les forces exercées par les boules sur les billes à pour expression :
M.m
F = G.
avec M la masse de boules et m la masse des billes, d la distance entre les deux.
d²
Le couple qu’elles exercent vaut :
l
C = 2 x F x = F.L avec l la longueur du fléau (242,3 mm)
2
M.m
Soit C = G.
.l
d²
A l’équilibre le couple exercé par le pendule de torsion est identique est vaut :
C = α. K où est l’angle dont à tourné le pendule et K la constante de rappel du fil
La constante K est caractéristique du fil elle dépend de sa nature sa géométrie … on ne peut pas la
calculer à partir de celle‐ci parce que nous ne les connaissons pas ! Par contre on peut la déterminer à
partir de la période d’oscillation (le point vert qui se promène sur le tableau).
39

En effet la période d’un tel pendule est donnée par : T = 2π

J
K

Ou J est le moment d’inertie du pendule.
Pour calculer le moment d’inertie du pendule, il faudrait rigoureusement prendre tout en
considération y compris la petite baguette en balsa et le triangle en mousse. Mais ici la masse est très
faible (4,4516 g) comparée à la masse des billes ( 2 x 127,4 = 254,8 g), elle ne représente que 1,7% de la
masse totale.
Dans ce cas on peut dire que le moment d’inertie vaut en l’assimilant à des sphères ponctuelles ce qui
nous donne une erreur de quelques pourcent.
l 2
J = 2 m.⎛⎜ ⎞⎟
avec l la longueur du fléau et m la masse des billes
⎝2⎠
De T = 2π

J
K

On tire : T² = 4 π ²
Soit K = 4 π ²

J
K

J
T²

l 2
2 m.⎛⎜ ⎞⎟
⎝2⎠
En remplaçant K = 4 π ²
T²
m.l²
En simplifiant K = 2π ²
T²
m.l²
Donc C = α. K = α. 2π ²
T²
L’angle est égal au demi‐angle de rotation du faisceau (effet Poggendorff), l’angle étant petit on peut
l’assimiler à sa tangente donc écrire que :
δ
avec le déplacement du spot et D la distance miroir/écran
α=
2D
m.l²
M.m
δ
. l et C = α. K =
. 2π ²
C = G.
T²
d²
2D
M.m δ
m.l²
G.
=
. 2π ²
d² 2D
T²
D’où

G=

π².l.d².δ
M.D.T²

Application numérique : (la distance entre grosses et petites billes étant de 82,5 mm)
3,142 x 0,2423 x 0,08252 x 0,024
= 6,87.10‐11 m3.kg‐1.s‐2 (6,9.10‐11 si on tient compte des chiffres significatifs)
G=
5,473 x 4,25 x 494²
Notre meilleur résultat, 2,9% d’erreur surement un coup de chance !
40

Conclusion
G . MT
R T²
Donc mesurer g, G et RT nous permettra de connaitre la masse de la terre MT.

Au début de notre dossier nous avions annoncé que : g vaut

g.RT²
G
Certes g varie avec la latitude et l’altitude, de même le rayon de la terre varie avec la latitude cependant
les variations sont bien plus faible que notre marge d’erreur. Il n’est donc pas utile de faire les
corrections
MT =

•
•
•

Pour g nous avons de multiple valeur mais il nous semble que le pendule réversible (pendule de
Kater) avec g = 9,832 m.s‐2
Pour RT, nous retiendrons la mesure par la méthode du balai car elle est issue de beaucoup de
mesure, même si nous avons un doute dans la méthode de calcul donc RT = 6530,2 km.
Pour G nous n’avons qu’une seule valeur : 6,87.10‐11 m3.kg‐1.s‐2

Les applications numériques nous donnent :
MT =

9,832 x (6530,2.103)²
= 6,10.1024 kg
6,87.10‐11

Finalement après 10 mois de galères expérimentales nous avons une erreur relative de
6,10.1024 ‐ 5,97×1024
x 100 = 2,2%, nous aurions du faire quelques petits calculs d’erreurs pour pouvoir
5,97×1024
donner un encadrement de cette valeur, mais pour faire des maths, il faut aussi du temps !
Pour terminer, nous déterminerons la masse du soleil grâce à des photos du transit de Venus prises le 8
juin 2004 par M. Emile OKAL aux USA (Détroit) que nos camarades qui en avaient prises au lycée à la
même date et surtout la même heure.

Un petit mot sur ces élèves, ils avaient participé aux Olympiades 2003/2004 et avaient été éliminés lors de la finale inter‐académique d’Hénin‐Beaumont le
10 décembre 2003. Leur sujet « la détermination de quelques constantes de la physique ». Nicolas BOULET, Alexis DELLATRE, Tony REGNAULT et Yann
VASSEUR avaient décidé de mesurer : la célérité de la lumière, le nombre d’Avogadro et la constante de gravitation universelle. Ces pionniers des
Olympiades au lycée (comme dit M.BURIDANT) avaient peu sous‐estimé la difficulté, car il nous a fallu près de deux ans de travail juste pour les deux
dernières. Que sont‐ils devenus ? « Un infirmier, deux centraliens et un polytechnicien »

41

Remerciements.
M. Olivier BURIDANT, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Guillaume HERCOUET, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DELVAUX, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LANCEL, professeur de Maths/Sciences, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Bérengère SILVAIN, professeure de français, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Kamil FADEL, Directeur du département Physique du Palais de la Découverte.
Melle Hajer GRAYA, département Physique du Palais de la Découverte.
M. Guy SIMONIN, Directeur scientifique du Palais de la Découverte.
M. Xavier BERTRAND Directeur de communication du CEA.
M. Philippe BŒUF, professeur de Physique Lycée Jacques RUFFIÉ, Limoux.
M. Zoltan NEDA, Professor of Theoretical Physics Babes‐Bolyai University, Roumanie.
M. David KLEINFELD, Professor of Physics, UCSD (University of California, San Diego, USA.
M. P.K.ARAVIND, Physics Department, Worcester Polytechnic Institute, Maine, USA.
Mlle Lucie MAQUET, Doctorante, Institut de Mécanique Céleste et de Calcul des Ephémérides.
M. Roland BARILLET, SYRTE, Observatoire de Paris.
M. Jean Claude GIRAUDON, Président Mondial du MILSET
M. Antoine VAN RUYMBEKE, Président Europe du MILSET
M. Pierre LAUGINIE, Maître de Conférences honoraire Groupe d'Histoire et de Diffusion des Sciences d'Orsay
M. Jürgen TEICHMANN, Directeur du Deutsches Museum de Munich.
M. Emile A. OKAL, professeur au Departement of Geological Sciences Northwestern University.
Mme Marie Christine GROSLIERE, Professeure agrégée, Université de Lille I.
M. Georges WLODARCZAK, Professeur, Université de Lille I (notre rapporteur à la finale régionale).
M. Jacques TREINER, Professeur, Espace Pierre‐Gilles de Gennes, ESPCI.
M. Jean‐Luc DELLIS, Maître de conférences, Université de Picardie Jules Verne.
Rémi BROQUET, TS2 Jean PERRIN
Camille DUBART et Morgan COUVELARD, TS2 Pierre‐Gilles de Gennes, OdP 2007/2008
Miss Evelyne MAI, London
Mme Marie‐Christine HERBERT, secrétariat scolarité lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. BRIANCON, proviseur, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Jean‐Marc PIWINSKI, proviseur adjoint, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean‐Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de l’atelier du
lycée, pour leurs précieux conseils.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail.
Nos camarades de la terminale S2 pour leur soutien.
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

42

Annexe I : Mesures à la Galilée
x en m
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
0,300
0,300
0,300
0,300
0,300
0,400
0,400
0,400
0,400
0,400
0,500
0,500
0,500
0,500
0,500
0,600
0,600
0,600
0,600
0,600
0,700
0,700
0,700
0,700
0,700
0,800
0,800
0,800

v (en mL)
55
61
62
65
66
83
79
89
82
81
97
90
105
94
104
117
123
124
110
124
124
129
134
120
130
146
144
142
155
152
158
156
159
158
152
162
162
162

v² (en mL²)
3025
3721
3844
4225
4356
6889
6241
7921
6724
6561
9409
8100
11025
8836
10816
13689
15129
15376
12100
15376
15376
16641
17956
14400
16900
21316
20736
20164
24025
23104
24964
24336
25281
24964
23104
26244
26244
26244

x en m
0,800
0,800
0,900
0,900
0,900
0,900
0,900
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,100
1,100
1,100
1,100
1,100
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,300
1,300
1,300
1,300
1,300
1,400
1,400
1,400
1,400
1,400
1,500
1,500
1,500
1,500
1,500

43

v (en mL)
162
169
173
168
172
172
168
176
187
182
182
180
196
192
188
193
192
204
204
205
203
204
206
206
211
204
213
219
216
214
218
218
222
229
226
229
225

v² (en mL²)
26244
28561
29929
28224
29584
29584
28224
30976
34969
33124
33124
32400
38416
36864
35344
37249
36864
41616
41616
42025
41209
41616
42436
42436
44521
41616
45369
47961
46656
45796
47524
47524
49284
52441
51076
52441
50625

Annexe II : Mesures de g par la machine de MORIN (en m.s­2)
Enregistrement N°1
Enregistrement N°2
Enregistrement N°3
Enregistrement N°4
Enregistrement N°5
Enregistrement N°6
Enregistrement N°7
Enregistrement N°8
Enregistrement N°9
Enregistrement N°10
Enregistrement N°11
Enregistrement N°12
Enregistrement N°13
Enregistrement N°14

9,29
9,00
8,92
9,07
9,01
9,29
8,95
8,97
9,02
8,93
9,12
9,13
9,26
9,16

Moyenne = 9,08
écart type = 0,13
Maximum = 9,29
Minimum = 8,92

44

Annexe III : Mesures de g par l’obus de LEFEBVRE (en m.s­2)
Enregistrement N°1

9,93

Enregistrement N°2

9,66

Enregistrement N°3

9,75

Enregistrement N°4

9,90

Enregistrement N°5

9,78

Enregistrement N°6

9,85

Enregistrement N°7

9,90

Enregistrement N°8

9,79

Enregistrement N°9

9,71

Enregistrement N°10

9,68

Enregistrement N°11

9,76

Enregistrement N°12

9,72

Enregistrement N°13

9,88

Enregistrement N°14

9,80

Enregistrement N°15

9,77

Enregistrement N°16

9,69

Enregistrement N°17

9,73

Enregistrement N°18

9,71

Enregistrement N°19

9,69

Enregistrement N°20

9,73

Enregistrement N°21

9,87

Enregistrement N°22

9,93

Enregistrement N°23

9,68

Enregistrement N°24

9,95

Enregistrement N°25

9,78

Enregistrement N°26

9,80

Enregistrement N°27

9,75

Enregistrement N°28

9,76

Enregistrement N°29

9,77

Enregistrement N°30

9,76

Enregistrement N°31

9,90

Enregistrement N°32

9,69

Enregistrement N°33

9,80

Enregistrement N°34

9,81

Enregistrement N°35

9,89

Enregistrement N°36

9,68

Enregistrement N°37

9,79

Enregistrement N°38

9,67

Enregistrement N°39

9,75

Enregistrement N°40

9,78

Enregistrement N°41

9,79

Enregistrement N°42

9,81

Enregistrement N°43

9,87

Moyenne =

9,78

écart type =

0,08

Minimum =

9,66

Maximum =

9,95

45

Annexe IV : Mesures de g par le pendule simple en m.s­2
Mesure 1
Mesure 2
Mesure 3
Mesure 4
Mesure 5
Mesure 6
Mesure 7
Mesure 8
Mesure 9
Mesure 10
Mesure 11
Mesure 12
Mesure 13
Mesure 14
Mesure 15

9,75
9,62
9,76
9,54
9,88
9,79
9,93
10,00
9,58
9,67
9,67
9,75
9,76
9,89
9,72

Moyenne = 9,75
Écart type = 0,13
Minimum = 9,54
Maximum = 10,00

46

Annexe V : Mesures de g par l’analyse de vidéos (en m.s­2)
Enregistrement N°1
Enregistrement N°2
Enregistrement N°3
Enregistrement N°4
Enregistrement N°5
Enregistrement N°6
Enregistrement N°7
Enregistrement N°8
Enregistrement N°9
Enregistrement N°10
Enregistrement N°11
Enregistrement N°12
Enregistrement N°13
Enregistrement N°14
Enregistrement N°15
Enregistrement N°16
Enregistrement N°17
Enregistrement N°18

10,0
9,81
9,69
9,72
10,0
10,1
9,80
9,90
9,73
9,70
10,2
10,2
9,67
9,68
9,97
9,90
10,1
10,0

Moyenne =
Ecart type =
Minimum =
Maximum =

9,87
0,18
10,2
9,67

47

Annexe VI : Mesures de g par l’analyse des vidéos N° 2 et 7 (en m.s­2)

Testeur N° 1
Testeur N° 2
Testeur N° 3
Testeur N° 4
Testeur N° 5
Testeur N° 6
Testeur N° 7
Testeur N° 8
Testeur N° 9
Testeur N° 10
Testeur N° 11
Testeur N° 12
Testeur N° 13
Testeur N° 14
Testeur N° 15
Testeur N° 16
Testeur N° 17
Testeur N° 18
Testeur N° 19
Testeur N° 20
Testeur N° 21
Testeur N° 22
Testeur N° 23
Testeur N° 24

Enregistrement N°2
9,63
9,90
9,60
9,89
9,87
9,61
9,75
9,86
10,1
9,97
9,96
9,76
9,99
10,0
9,63
10,1
9,69
10,1
9,85
9,59
9,9
9,82
9,86
9,8

Enregistrement N° 7
9,84
9,67
9,61
9,80
9,90
9,64
9,62
9,82
9,63
9,61
9,70
9,65
9,86
9,79
9,87
9,97
9,95
9,71
9,60
9,87
9,81
9,82
9,72
9,60

Moyenne=
Ecart type =
Minimum =
Maximum =

9,85
0,15
10,1
9,60

9,72
0,10
9,90
9,61

48

Annexe VII : Mesures du rayon terrestre par la méthode du balai.
Lieu
Blanc‐nez
Blanc‐nez
Blanc‐nez
Blanc‐nez
Crèche
Crèche
Crèche
Crèche
Crèche
Crèche
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Nausicaa
Portel
Portel
Portel
Portel
Portel
Portel

Δh en m
137,82
137,82
137,82
137,82
48,24
48,24
48,24
48,24
48,24
48,24
4,30
4,10
3,85
6,12
5,35
4,38
4,97
5,19
4,69
7,12
4,48
16,37
16,37
16,37
16,37
16,37
16,37

Δt en s
162,67
165,21
162,87
169,67
98,17
100,18
105,31
101,79
98,12
102,81
29,60
29,23
28,11
35,06
35,07
31,29
31,85
33,96
30,43
38,34
31,38
59,42
58,77
59,50
57,03
59,21
60,27

RT en km
7885,1
7356,5
7091,0
6487,6
6783,2
6513,8
5894,6
6309,3
6790,2
6184,8
6650,8
6503,0
6602,8
6747,1
5894,8
6062,5
6639,4
6098,5
6863,7
6564,0
6165,4
6283,1
6422,8
6266,2
6820,3
6327,7
6107,1

Moyenne =
Écart type =
Minimum =
Maximum =

6530,2
443,7
5894,6
7885,1

49

Les Olympiades vues par Corentin

Une passion qui deviendra mon métier !
Il y a deux ans j’ai commencé une enquête qui avait pour but de traquer la mole et les travaux de
Jean PERRIN, qui détermina le nombre d’Avogadro. Cette investigation nous a poussé à voyager, du
laboratoire au troisième étage jusqu’aux salles d’SVT, de Boulogne à Paris, de la présélection pour les
Olympiades en passant par les TPE (où nous avons bien réussi grâce aux différents conseils des jury),
puis ce voyage s’est terminé à Paris, au Palais de la Découverte, avec un second prix. Ce magnifique
trajet, d’apprentissages, de découvertes, de déceptions, de remises en cause, de joie, m’a donné envie
de recommencer !!
Cette année notre projet porte sur la mesure de la masse de la Terre !! Un sujet qui a conduit à la
mesure de plusieurs constantes telle que la constante d’attraction Universelle G, mais aussi la constante
d’accélération de la pesanteur g, et enfin la détermination du rayon de la Terre. Cette année sera la
dernière pour nous, qui espérons avoir notre bac ! Il faut clore cette aventure qui dure pour moi depuis
3 ans. Hé oui ! C’est la troisième année que chaque mercredi de l’année scolaire je me rends au lycée
pour découvrir la physique ! Je n’ai raté qu’un seul mercredi, pendant lequel j’ai remplis mon devoir en
citoyen en faisant ma journée d’appel à la défense. Cela m’a d’ailleurs fait tout drôle, j’avais l’impression
de sécher ! « Les OdP on commence, on continue, on continue, on continue… Et on ne sait jamais quand
on pourra s’arrêter ».
Pour réussir j’ai essayé d’appliquer et de mettre en œuvre les différentes techniques et astuces
que j’ai pu y apprendre. Car en cours on apprend, guidé par un professeur qui nous dit quoi faire, mais le
mercredi après midi, il faut se débrouiller seul ! J’ai donc une devise ou plutôt une habitude lors des
olympiades, qui se résume à 5 étapes : Penser, Expérimenter, déduire, remettre en question,
appliquer. Elles me permettent à la fois de faire avancer mon projet par un travail collégial et personnel,
car les olympiades c’est avant tout une activité qui se fait en groupe ! La phase que je préfère, c’est
l’expérimentation, c’est entre autre pour cela que les études aux qu’elles je me destine seront des
études de physique, qui j’espère me donneront les clefs pour devenir chercheur ! Où bien je deviendrai
prof de physique chimie … pour encadrer des élèves pour les Olympiades, mon professeur deviendra
mon collègue, c’est une idée qui me fait assez plaisir aussi.
Mais pour revenir aux Olympiades de Physique, une chose qui me plait et qui je pense ne peut se
produire qu’au sein des Olympiades de physique, c’est l’entraide et le soutient que chacun se donne
dans le travail. L’exemple qui exprime le plus ce sentiment se passe chaque mercredi après midi, lorsque
certains groupes « se baladent » dans les différents classes où se réunissent les différents groupes par
sujet, et posent leurs questions ou encore donnent leurs remarques et surtout leurs conseils. Ou encore
c’est lorsque que nous expliquons avec notre groupe, le fonctionnement des olympiades aux élèves de
seconde, ou encore quand nous les mettons sur des pistes de sujets, grâce à toutes les différentes
remarques, expériences, que nous avons pu avoir, et les nombreux exposés ou explications sur des
thèmes très importants de la physique, comme l’électrostatique au palais de la découverte, ou sur
l’astrophysique. Mais cette expérience nous l’avons aussi acquise par la rencontre des différents jurys
50

que nous avons croisés lors de ces trois années d’OdP, qui ont permis de rencontrer beaucoup de
personne faisant partie du monde de la physique, et contribuant à son avancé.
J’ai pu les rencontrer par l’intermédiaire des visites que nous avons gagnées dans le cadre des
Olympiades. Ces visites étant : Le Synchrotron Soleil, ou encore l’école Polytechnique, le CEA et bien
entendu Le Palais de la Découverte ! Depuis que j’explique ces différentes choses, il y a une remarque
qui revient tout le temps, c’est la possibilité de découvrir un laboratoire de Physique‐Chimie, dans un
cadre beaucoup moins scolaire, que lors des activités de TP ou encore de TPE, et puis c’est créer des
relations avec les professeurs encadrant les OdP bien plus directes et sincères que dans un contexte de
cours.
C’est grâce à tous ces éléments que l’on comprend que la physique et les Olympiades ne sont pas
que des activités qui nous aident pour avoir de meilleures notes !! Non au contraire ce sont vraiment
des Passions !!
Une passion qui deviendra mon métier !

Corentin QUEVAL, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

51

Les Olympiades vues par Marine

« La Physique : une Découverte, un Apprentissage, un Métier »

L’aventure Olympiades a débuté pour moi en Septembre 2007. Auparavant beaucoup de personnes me
vantaient les mérites des élèves participants. De plus, M. Buridant, mon professeur de Physique en
parlait assez souvent. Mais je me disais que ce n’était pas pour moi, que je n’étais pas faite pour ça.
L’année de Première : l’année de ces sacrés TPE. 2h de découverte chaque semaine. On me propose
d’intégrer un groupe. J’accepte, et l'on m’annonce que je serais également de la partie. À ce moment
précis, je ne me doutais pas une seconde de ce qui allait arriver par la suite. Tout s’enchaîne à une
vitesse incroyable. Dossier, Oral et puis pour finir Paris. Ayant gagné le second prix nous avons profité de
quelques avantages que procurent les Olympiades : visite du CEA, de l’école Polytechnique, des
rencontres inattendues et inoubliables comme le Prix Nobel de Physique, Kamil Fadel … Hélas, la fin de
l’année est vite arrivée. Les heures de galères, de recherches, d’enthousiasme pour innover, de fous
rires inexpliqués… Tout cela est terminé !
2008 : année la plus importante à mes yeux. Qui dit Terminale dit : Bac, Orientation définitive, Activité
professionnelle… Mais me revoici, fidèle à mon poste. Il faut dire que j’ai beaucoup hésité à refaire ces
fameuses Olympiades, car il faut tout gérer en même temps ce qui est assez difficile. Mais la vie n’est
pas toujours facile et il faut s’adapter ; cette ambiance studieuse et détendue, cette source de savoir
allait me manquer. Je sentais comme un vide en quelque sorte. Plus de TPE, plus d’OdP : mais quand
allais‐je faire de la Physique amusante moi ? Alors mes camarades et moi avons retroussé nos manches
et pris les choses en mains. Olympiades, Olympiades, Olympiades !!
Oui, mais quel sujet ? Première galère. Hé là c’est la révélation, une question posée lors de notre retour
de Paris l’an passé a fait l’objet de réflexion. Elle resurgit et nous tenons notre sujet ! Qui est tout à fait «
aux normes » du thème des OdP qui est l’astrophysique. Pesons donc la Terre. Il faut se servir de
machines vieilles comme le Monde pour atteindre notre but. Jamais je n’aurai cru pouvoir découvrir de
telles beautés une fois nettoyées comme il se doit. Et puis il fallait construire notre propre maquette
comme celle de Cavendish pour mesurer et enfin aboutir à notre résultat. Des galères sont apparues,
comme l’an dernier d’ailleurs. Certes, ce ne sont pas les mêmes mais elles ne sont guère moins pénibles
: trouver des astuces pour le banc de Galilée, créer la maquette. Notre œuvre véritable. Ce n’était pas
de tout repos mais nous voila prêts pour les sélections.

10 Décembre 2008 : passage devant le jury. Aucun stress. J’ai appris à le gérer grâce aux OdP mais il
reste néanmoins cette petite appréhension. Ma foi l’oral n’était pas si mauvais mais l’entretien… La
catastrophe pour moi ! Une pluie de critiques, une avalanche de reproches nous tombent dessus !! Mais
il faut rester humble et garder son calme. Là, c’est fini, mes espoirs sont envolés, tout comme la finale !
Déçus, nous attendions les résultats sans trop y croire, voir le fiasco, mais une partie de moi espérer un
peu… Notre groupe est sélectionné : c’est l’apothéose totale ! Paris nous voila !!!!!!!!!!!!! Nous avons
52

pris en compte les remarques du jury et nous avons mis en pratique leurs conseils. Maintenant place à
cette finale tant convoitée.
De cette expérience et ces nombreuses visites : Une vocation est née. Physique quand tu nous tiens !!!

Marine JOUGLEUX, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

53

Les Olympiades vues par Kévin

Les Olympiades : Une réorientation ?

Etant élève au lycée Branly en série STI j’avoue que les olympiades m’étaient quasi inconnues ! En STI,
nous évoluons dans un bâtiment autre que le bâtiment principal où se déroulent donc les fameuses
Olympiades au 3éme étage (L’étage de la Connaissance et du Savoir). Bien sûr, j’en avais eu quelques
échos, vu les nombreux trophées emmagasinés au lycée. De plus, une amie proche me parlait sans cesse
de cette aventure si prestigieuse et enrichissante. Malgré cela, je ne m’y intéressai pas plus. Lorsqu’un
beau jour mon amie Marine me demande de l’aide pour son projet. En effet, Corentin et elle, bien
avancés dans leur projet, avaient besoin d’un étudiant en électrotechnique. Au départ je ne devais être
qu’une simple aide pour leur permettre d’atteindre leur objectif ! En apportant mes connaissances dans
mon domaine, j’ai tout de suite accroché au sujet. Au fil des mercredis après‐midis passés au lycée, avec
l’ambiance bien plus détendue et paisible que celle des cours, j’ai appris à apprécier aller au lycée même
les mercredis après midi. On peut se balader pour découvrir et apprendre, c’est d’autant mieux. Je
prenais un réel plaisir à sacrifier mes mercredis après‐midi et à aider mes camarades. En voyant
l’importance que ce projet prenait à mes yeux et l’investissement que j’y apporté, Corentin et Marine
m’ont tendu la main et m’ont proposé de faire partie intégrale du groupe. Ils avaient déjà bien avancé et
j’arrivais un peu comme un cheveu sur la soupe. Mais ils m’ont donné confiance et c’est avec joie que
j’accepte cette offre, qui m’a valu pas mal de réflexion. Il ne me restait qu’à redoubler d’efforts pour ne
pas être un boulet pour eux. Beaucoup de déceptions, ont rendu le parcours un peu plus complexe
qu’on ne le pensait ! Un véritable parcours du combattant. Mais finalement, c’est ça les Olympiades ;
c’est un chemin truffé d’embûches … Quel plaisir d’apprendre dans ces conditions.
J'attendais avec méfiance et impatience l'oral pour les qualifications, le jour J est arrivé j'avoue que
l'appréhension me gagnait à grands pas, Il fallait être au top du top !! L'heure approchée et je me
sentais de plus en plus mal : Vais‐ je y arriver ?? L'oral a duré environ 30 minutes je ne les ai pas vus
passer ! L'entretien était interminable ! De plus avec les remarques négatives du jury, je me sentais
encore plus mal, moi qui n'étais pas trop dans mon élément. À la fin, j'étais presque désespéré ! Les
portes de la finale nous étaient presque fermées, mais il ne faut jamais renoncer alors j'ai repris
confiance et je me disais qu'avec un peu de chance ; Pourquoi pas Nous ? À l'annonce des résultats, je
tremblais, j'avais peur de décevoir mes collègues si nous n'étions pas pris ! Mais heureusement, nous
sommes qualifiés pour la finale ! Je n'y croyais pas ou plus je ne sais plus trop. Dès le lendemain nous
avons travaillé d'arrache pied pour ne pas décevoir le jury qui nous a bien conseillé d'ailleurs, Paris nous
arrivons !
Cette expérience je la recommande à tous les élèves, elle est très enrichissante.
Tout cela m’a appris à travailler en cherchant des astuces encore et toujours, à travailler en formant une
véritable équipe, de mieux me sentir à l’aise à l’oral et enfin de maîtriser une matière que je n’avais pas
étudiée depuis la 3éme ! De plus, j’ai repris goût à la Physique et j’ai décidé de me réorienter dans cette
voie. Un BTS TPIL (Techniques Physiques pour l'Industrie et les Laboratoires) Pourquoi pas?
54

La Physique est bien loin d'être uniquement de la théorie : c'est une science où l'apprentissage peut se
faire dans l’application.
Merci à Marine, Corentin et bien sûr M. Buridant de m'avoir donné une chance d'y participer. Tout est
une question d'organisation entre cours, Olympiades et le reste ! Ce n'est pas mission impossible, bien
au contraire, si c'était à refaire, sans hésitations je dis OUI,

Kevin LASTENNET
Terminale Electronique

55

