Olympiades nationales de physique

Jupiter peutpeut-elle devenir une
étoile ?
Introduction :
Après des années d’avancées dans le milieu, la science en a finalement bien conclu
que nous sommes de la « poussière d’étoile ». Cette constatation, qui pourrait surprendre plus
d’un non initié, est non seulement valable pour nous, mais également pour tout ce qui nous
entoure. Aussi, les étoiles peuvent être perçues comme de véritables complexificateurs
d’univers, voire selon une approche plus philosophique du sujet des créatrices de vie, sans
lesquelles nous n’existerions pas. De fait, des étoiles antérieures à celles que nous percevons
aujourd’hui nous ont un jour indirectement créés, en explosant à la fin de leur vie, répartissant
dans un espace interstellaire la matière dont elles étaient composées.
Le Soleil atteindra lui aussi cette finalité dans 7,5 milliards d’années, marquant la fin
d’un certain dynamisme dans notre système, le plongeant définitivement dans la noirceur du
vide. Définitivement ? Ce fait n’est pas avéré. En analysant de plus près les corps célestes qui
nous entourent, Jupiter peut paraître le plus proche du Soleil, notamment sur des points
importants comme la structure ou la composition. En réalité, l’altérité entre ces deux astres
s’observe essentiellement, et presque uniquement, au niveau de l’écart de masse. Mais un
apport massif de matière, survenant dans les âges à venir, ne pourrait-il pas pallier cette
disparité, pour à terme initier un processus en Jupiter qui lui permettrait de devenir une étoile ?
Est-il envisageable de voir un jour Jupiter se substituer au Soleil ?
Nous sommes conscients que cette question est assez hermétique, car peu instinctive ;
c’est pourquoi nous vous exposerons précisément dans un premier temps les homologies
présentées par Jupiter et les étoiles qui nous ont permis d’établir cette perspective.
Par la suite, nous quantifierons le défaut de masse évoqué qui fait que Jupiter n’est pas une
étoile, mais bien une géante gazeuse. Cela dans l’optique d’évaluer sur les plans qualitatif et
quantitatif les différentes interactions qui se jouent au niveau de la masse entre Jupiter et son
environnement pour voir si, justement, ce défaut peut être comblé. Ces relations seront pour
nous l’occasion d’ouvrir notre étude à une sphère davantage expérimentale en les modélisant,
ce qui nous permettra de les comprendre, les interpréter et en déduire certaines propriétés.

1

Sommaire

Introduction……………………………………………………….page 1

Partie 1 : Première approche……………………………………….page 3
1) Remarques préliminaires sur les étoiles…………………………...page 3
2) Détermination de la masse nécessaire pour engager des réactions
nucléaires au sein d'un corps en équilibre hydrostatique………….….page4

Partie 2 : Etude des interactions permanentes
permanentes entre Jupiter et les corps
du système solaire ; modélisation…
modélisation…………………………...…page 14

Partie 3 : Etude qualitative et quantitative des interactions
entre Jupiter et les corps du système solaire ; modélisation....page 12

Conclusion
Conclusion……………………………………….………………..page 20

2

Partie 1 : Première approche

I)

Remarques préliminaires sur les étoiles

Comme indiqué, nous allons revenir sur les similitudes rapprochant Jupiter de l’ordre des
étoiles ; celles-ci sont :
•
•

De taille : Jupiter a un diamètre de 143 000 km, alors que celui de la plus petite étoile
répertoriée, OGLE-TR-122HP, n’est que de 20% supérieur, atteignant 171 580 km.
De composition : Jupiter est constituée de 75% d’hydrogène et 24% d’hélium ; le
Soleil de 74% d’hydrogène et 25% d’hélium.

Devant le fort degré de ressemblance, nous sommes à même de nous demander pourquoi
Jupiter n’est pas une étoile, ce qui nous conduit à définir ce terme.
« Une étoile est un astre formé d’une sphère de gaz très chauds au cœur de laquelle se
produisent des réactions de fusion nucléaire.»
Le principe d’une réaction nucléaire est la transformation d’un ou plusieurs noyaux
atomiques. Lors de l’une d’elle, au moins deux atomes entrent en collision et forment une
particule plus grosse, mais instable. Pour se stabiliser, cette dernière « éjecte » une autre
particule, qui peut être:
-un électron lors d'une réaction appelée bêta moins.
-un positron lors d'une réaction appelée bêta plus.
-un noyau d'atome d'hélium lors d'une réaction appelée alpha.
Il existe deux types de réactions nucléaires : la fission, qui «coupe» les noyaux
atomiques en d'autres plus petits, et la fusion, qui «assemble» des petits noyaux en plus gros.
La fusion nucléaire, présente dans les étoiles, nécessite qu'au moins deux noyaux
atomiques H+ s'interpénètrent (dans le cas le plus général: le cycle de fusion de l’hydrogène).
Pour que deux noyaux fusionnent, ils doivent surmonter la répulsion coulombienne grâce
à leurs agitations thermiques (les noyaux étant des particules élémentaires chargées
positivement), tout en conservant suffisamment d’énergie pour fusionner. Ces conditions
nécessitent, pour être affranchies, un milieu énergétiquement dense (en terme de température
et de pression), impliquant immédiatement une densité massique très importante.
Et c’est là le point qui différencie Jupiter, dont la densité moyenne (1,3) est très
inférieure à celle de la Terre (5,5), des étoiles.
A présent, si nous voulons étudier la possibilité pour Jupiter d’évoluer en étoile, il
nous faut déterminer la masse minimale nécessaire à un astre pour engager le cycle de fusion
de l’hydrogène, lui permettant ainsi d’être catégorifié comme une étoile.

3

Schéma du cycle de fusion de l’hydrogène:
γ

ν

proton
neutron
hydrogène

positron

hélium 3

deutérium

γ
hélium 4

Rayon gamma

ν neutrino

ν
γ

Equations du cycle de fusion de l’hydrogène:

1
1
1H + 1 H

2
0 +
1H +0e + υ

H+ + 12 H

3
2 He + γ

2 23He

4
1 +
2 He + 2 1 H

1
1

II)

Détermination de la masse nécessaire pour engager des réactions
nucléaires au sein d'un corps en équilibre hydrostatique.

Obtenir la masse minimale théorique d’hydrogène pour former une étoile fait suite à une
succession relativement longue de calculs que nous avons, pour cette raison, décidé de vous
présenter en annexe. Pour plus de détails, vous pouvez vous référer à l’annexe 1.
Afin de récapituler les grandes lignes de notre démarche, nous avons dans un premier temps
déterminé les caractéristiques spatiales minimales à la formation d’une étoile en nous
appuyant sur des données issues de la plus petite étoile connue à ce jour. Ensuite, nous avons
chronologiquement calculé la masse du cœur, puis du manteau de cette étoile naissante.
Finalement, la masse totale s’est révélée être de 8,13.1023 kg, soit plus de 44 fois celle actuelle
de Jupiter. A présent, pour apporter une réponse à la problématique, il nous faut étudier par
leur nature et leur amplitude toutes les interactions présentes entre Jupiter et son
environnement susceptibles d’accroître sa masse.

4

Partie 2 : Etude des interactions permanentes entre Jupiter et
les corps du système solaire ; modélisation.
modélisation.
Comme le titre le laisse entendre, nous nous devons de différencier deux cas dans notre
approche : regrouper d’une part les interactions permanentes entre Jupiter et son
environnement, et d’une autre part celles qui pourraient survenir dans les milliards d’années à
venir, suite aux évolutions du système solaire. Cette partie est consacrée à la première
perspective.
Certes de moindre envergure que le Soleil, Jupiter ne joue pas moins un rôle
prépondérant dans la disposition actuelle de notre système. En effet, sa taille, sa nature et sa
composition lui permettent de disposer d’une grande influence sur son voisinage, celle ci se
déclinant sous deux formes :
•

Une première gravitationnelle : rappelons que Jupiter est le second corps le plus
massif du système solaire.

•

Une seconde électromagnétique : bien qu’encore mal connu, son centre renfermerait
un cœur rocheux, baignant dans de l’hydrogène métallique, c’est à dire sous forme
suffisamment froide et dense pour que l’espace entre deux noyaux de cet élément
soit inférieur au rayon de Bohr, conférant ainsi une certaine liberté de mouvement
aux électrons, caractéristique des métaux. De ces déplacements d’électrons naissent
des courants électriques qui induisent un champ magnétique 200.000 fois
supérieur à celui de la Terre, supérieur même à celui du Soleil. Ce champ magnétique
influe sur les nombreuses particules chargées du système solaire, notamment en les
attirant.

Les répercussions de cette influence sont bien réelles : on estime ainsi que l’existence de
la ceinture d’astéroïdes entre Mars et Jupiter serait finalement due à l’attraction
gravitationnelle de cette dernière, empêchant de la sorte la formation d’une planète tellurique
par accrétion.
A présent, il n’est guère difficile d’imaginer un assortiment de scénarios dans lesquels
Jupiter drainerait de la masse par son influence au reste des corps présents dans son
voisinage immédiat : à titre d’exemple, on peut considérer comme envisageable la venue
d’une éruption solaire suffisamment conséquente pour déporter, via les particules expulsées,
les astéroïdes (donc des corps légers) de la ceinture évoquée vers l’orbite jovienne, depuis
laquelle la géante gazeuse pourra les attirer. Alourdie, elle devrait se rapprocher du Soleil
pour retrouver une orbite stable : un tel déplacement ne serait pas sans conséquence pour
l’équilibre tout entier du système : qui sait ce qui pourrait alors s’en suivre.
Mais il est su que le Soleil, de masse 2,0.1030 kg, concentre 99,85 % de la masse
du système solaire à lui seul ; c'est-à-dire que la masse « libre » restante est de tout
juste 3,0.1027 kg, dont 60% déjà regroupée en Jupiter. En interagissant de quelque
manière qu’il soit avec les autres corps du système solaire, à l’exception du Soleil, Jupiter
ne pourra jamais atteindre la masse requise estimée de 8,13.1028 kg. Cette information
restreint considérablement notre espace de recherche, en le limitant aux interactions, toujours
portant sur la masse, qui surgissent uniquement entre la planète et l’étoile.
5

En réalité, il n’existe qu’un intervenant dans l’échange de matière entre Jupiter et le
Soleil : le vent solaire. Le vent solaire est un flux de particules ionisées (cations et électrons),
donc un plasma, entraîné dans l’espace depuis la surface du Soleil par les radiations qui s’en
échappent. C’est donc l’influence électromagnétique de Jupiter qui détermine le
comportement des particules issues du vent solaire lors de leur passage auprès de la planète.
En effet, il existe de nombreuses relations, comme la force de Laplace, qui interviennent lors
de la combinaison d’un champ magnétique avec le déplacement de particules électriquement
non neutres. Nous allons donc établir une approche qui nous permettra à terme d’expliquer les
phénomènes ayant lieu au niveau du champ magnétique de Jupiter en rapport avec les
particules environnantes.
Le moyen le plus commode pour nous de mettre en évidence l’une de ces interactions
est de recourir à la force dite « de Lorentz ».
Il est indiqué qu’une particule de charge q et de vitesse v non nulle subit une force
dite de Lorentz au voisinage d’un champ magnétique B, définie par :

F= q v ΛB

Sur les photographies suivantes, vous pouvez observer un faisceau d’électrons, dont la
trajectoire initiale (image 1) est déviée lors de l’approche d’un aimant dont la direction du
champ magnétique est indiquée (image 2).

(1)

6

(2)

Il est clair que cette expérience, très suggestive, confirme la possibilité pour Jupiter
d’accroître sa masse à l’aide de son champ magnétique, qui serait susceptible de dévier les
particules incidentes du vent solaire vers la planète. En revanche, ses intérêts sont beaucoup
plus limités quant à prévoir l’ensemble du comportement du vent solaire au voisinage du
champ magnétique jovien : nous ne pouvons par exemple étudier toutes les configurations
d’approche envisageables de la planète par les particules chargées pour en déduire une
trajectoire théorique spécifique suivie. Il manque essentiellement « un effet de masse »
au niveau du nombre de particules intervenant dans la démonstration.

Pour y remédier, nous avons fait appel à un TP de classe de troisième, intitulé La
migration des ions. L’objectif initial de ce TP est certes purement démonstratif : prouver
qu’un anion est attiré par la borne positive d’un générateur, cas inverse pour le cation. Mais
inconsciemment, c’est là une très rare occasion de disposer de particules électriquement
chargées et qui plus est, en mouvement. Nous avons donc réalisé le montage correspondant,
légèrement modifié pour bénéficier de la présence d’un champ magnétique issu d’un aimant
droit, comparable à celui d’une planète.

7

+

-

B

Cristaux
de
KMnO4
Aimant droit
Plaques de cuivre

Papier filtre imbibé d’une solution
conductrice (eau salée)

L’objectif est de profiter de la traînée violacée déposée par les ions
permanganates pour révéler de manière précise le comportement des particules chargées en
mouvement au voisinage d’un champ magnétique. Concrètement, le montage donne :

8

Notre but premier était d’observer un phénomène de déviation lié à la force de Lorentz
en utilisant les lignes du champ magnétique qui se projettent de manière perpendiculaire au
plan de la surface sur laquelle se déplacent les ions, aux extrémités de l’aimant. A nos débuts,
nous avons beaucoup utilisé la configuration ci-dessus, avant de faire varier les différents
paramètres expérimentaux en raison du manque de résultats, à savoir : la tension et la distance
appliquées aux plaques, la nature des ions qui migrent, la solution imbibant le papier filtre et
la position de l’aimant. De nombreuses gens nous ont conseillé de placer l’aimant
perpendiculairement à la plaque pour accroître nos chances d’observer une déviation.
Toutefois, aucun résultat n’a été obtenu de cette manière : le premier soucis est l’agencement
des ions migrants, présentés sous forme de tâches trop grossière pour mettre en avant la
déviation escomptée. Finalement, seule la configuration suivante a abouti à un résultat
exploitable : 84V de tension, 7 cm de distance entre les plaques, solution de KCl à 1mol.L-1
pour imprégner le papier filtre, aimant comme sur la photographie ci-dessous et sulfate de
cuivre II pour la migration.

Dépôt initial

Sens de la migration

A chaque reprise de l’expérience douée de ces paramètres, une région est demeurée
intacte devant l’aimant. Cela ne concorde pas avec notre objectif de montrer une déviation,
puisque la force de Lorentz qui s’applique ici aux particules en mouvement a une direction
théoriquement verticale, mais peut être mis en parallèle avec un autre phénomène reçu : « le
champ magnétique qui englobe une planète la protège des particules qui viennent de
l’espace ». Bien sûr, cette manifestation sera, avec le processus de déviation, à prendre en
compte lorsque nous ajusterons un modèle décrivant le comportement du vent solaire dans
une magnétosphère.
9

Pour en revenir à notre optique, id est expliquer le comportement du vent solaire lors
de son passage près de Jupiter pour évaluer un gain de masse potentiel, interpréter séparément
les deux expériences et s’y restreindre se révèlerait mal fondé. En effet, expliquer un
comportement magnétosphérique nécessite des années de labeur sur le sujet. A partir de nos
deux expériences, nous avions bâti un premier modèle sur ce comportement en question,
qu’un astronome spécialisé à ce propos réfuta très rapidement. Ce dernier nous a par la suite
aiguillé dans nos recherches, nous permettant d’établir un second modèle à partir d’une vue
d’artiste d’un champ magnétique planétaire, que nous vous présentons sur le schéma suivant :

1

Magnétopause

Choc
Cône polaire

Manteau

2

Trapping zone

3

Direction du champ magnétique

4

Cône polaire

Manteau
5

Choc

Magnétopause

Source : http://techno-science.net/illustration/Astronomie/Planetes/Jupiter/jupiter-aurores.jpg

•

En progressant vers Jupiter, le vent solaire (jaune) se voit très brutalement ralenti par
les ondes de chocs magnétosphériques qui s’échappent de la planète : la région où ce
phénomène se déroule porte justement le nom de « choc ».

10

•

Les particules arrivant directement sur la planète, en position (3), sont déviées et
rejoignent celles issues de la position (4), évitant soigneusement la magnétosphère de
Jupiter. Nous pensons que ce phénomène peut être plus ou moins directement mis en
parallèle avec l’obtention d’une zone hermétique aux ions devant l’aimant dans notre
précédente expérience.

.
•

Les particules éloignées, en (1) ou (5), ont deux possibilités : soit elles sont
suffisamment déviées pour pénétrer dans les cônes polaires, sinon elles « glissent » le
long de la magnétopause, limite externe du champ magnétique jovien, hermétique aux
particules chargées. Le premier cas est bien sûr plus intéressant conformément à notre
approche : les cônes polaires sont des régions qui, en raison de la déformation du
champ magnétique, n’en sont pas recouvertes, et donc perméables au passage des
particules. D’ailleurs, toutes celles arrivant en position (2) ou (4) parviennent
également dans ces cônes polaires. A cet instant, plus rien ne les empêche de se diriger
vers la planète, sous l’effet de la gravité.

Mais le déroulement qui suit n’est pas aussi simple que ce pseudo dénouement le
laisse entendre : en s’approchant de l’horizon des pôles, les particules présentes dans les cônes
finissent tout de même par entrer dans la magnétosphère, qui englobe totalement la planète.
Les particules sont alors repoussées dans le manteau, et y forment des flux de matière très
importants qui s’éloignent de la planète. Au fur et à mesure de cet éloignement, de plus en
plus de flux convergent vers la « trapping zone » (zone piège), région située exactement
derrière Jupiter par rapport au Soleil. Les particules qui y sont prises reviennent en arrière et
parviennent sur la planète sous forme d’aurores ou de sous orages. Le manteau et la trapping
zone forment la queue qui, dans le cas de Jupiter, s’étend sur des millions de kilomètres,
jusqu’à l’orbite de Saturne.

Aujourd’hui, ces éléments constituent pratiquement l’avancée extrême de la science
dans ce domaine : en effet, il nous est impossible d’obtenir des informations plus précises,
comme la proportion de matière qui atteint finalement la planète par rapport à celle qui
franchit la zone choc. Si bien que pour notre évaluation quantitative du gain de matière issue
du vent solaire, nous ne pouvons qu’apporter une estimation maximale, en considérant que la
totalité des particules ayant passé la zone choc finisse par rejoindre Jupiter.
Le diamètre de cette zone choc (suivant l’axe nord / sud par rapport au schéma) est de
100 fois celui de Jupiter, soit 14 300 000km.

A propos des propriétés du vent solaire, celui-ci constitue une libération de matière
permanente de 109 kg par seconde. Il est principalement composé de protons, de noyaux
d’atomes d’hélium et d’électrons. Ce vent étant homogène et constant, on peut considérer
qu'il s'éloigne du Soleil en formant une sphère régulière dont le rayon évolue
progressivement.

11

Abstraction faite des corps célestes situés entre Jupiter et le Soleil, on peut admettre
qu’il parvient à l'orbite de Jupiter toujours sous forme d’une sphère, conformément au schéma
suivant :

Orbite de Jupiter

S

soleil

Progression du vent
solaire

R = 778.412.027 km

La surface de la sphère qu’il forme est : 4 π R² soit 7,61.1018 km². A ce niveau, Jupiter
représente physiquement une surface de 2 π r², avec r son rayon, (soit 3,2.1010 km²). Mais
pour établir l’estimation maximale, on peut utiliser la surface présentée par la zone choc, qui
est : 2 π (100r)² soit 3,2.1014 km2.

La surface d’attraction de matière de Jupiter représente par rapport à la superficie de la
sphère :
3,2.1014

= 4,2.10-3 %

7,61.1018

Jupiter capte donc au maximum 4,2.10-3 % de la masse éjectée du Soleil par seconde
soit 42 000 kg.s-1. En 7,5 milliards d'années, cela représente 1,1.1022 kg.

12

En effet, dans 7,5 milliards d’années, le Soleil viendra à « mourir », ce qui mettra un
terme à l’émission de radiations qui engendre le vent solaire.

On observe bien que cette masse acquise d'ici là est très insuffisante pour
parvenir à la masse minimale d’une étoile. A titre de comparaison, il existe une autre voie
d’acquisition de matière pour Jupiter qui, à priori, peut sembler dérisoire mais, finalement, qui
se révèle être du même ordre de grandeur que le vent solaire : il s’agit de Io, satellite naturel
de Jupiter.

Ce corps céleste est effectivement situé à une orbite très proche de Jupiter (aussi près
que la Lune de la Terre) et comparable au niveau de la taille et de la masse à la Lune.
Toutefois, étant donné que Jupiter est beaucoup plus massive que la Terre, la vitesse de
rotation de Io est beaucoup plus importante, si bien que celle-ci se compresse et se
décompresse alternativement, engendrant d’importants mouvements internes.
Il en résulte un volcanisme d’une intensité sans équivalent dans le système solaire, où
certains volcans peuvent libérer plus de 10 000 tonnes de matière par seconde en moyenne.
Une majeure partie des gaz émis s’établit autour même de la planète, formant le tore d’Io, à
1400 km d’altitude, dont une partie s’échappe finalement.
Sous l’influence du champ magnétique jovien (Io se trouve dans la magnétosphère de
la planète), cette matière vacante s’ionise et se comporte comme les particules du vent solaire.
Mais Io est si proche de Jupiter que ces particules pénètrent directement dans la trapping zone
de Jupiter et finissent par l’atteindre. Au total, ce gain de matière représente 10 tonnes par
seconde, tout juste quatre fois moins que notre estimation relative au vent solaire, maximisée
rappelons le.

Nous avons donc montré que les relations qui interviennent de manière permanente
entre Jupiter et son environnement portant sur la masse sauraient se limiter à deux cas très
spécifiques : l’apport de matière par le vent solaire d’une part, et par le volcanisme de Io
d’une autre part. La seconde voie d’acquisition peut à priori sembler dérisoire en comparaison
avec la première, mais il n’en est rien. En effet, nous avons expérimentalement montré que la
magnétosphère d’un corps céleste formait un bouclier efficace contre les particules chargées à
l’image de celles issues du vent solaire, et même s’il existe toujours un moyen pour elles de
parvenir sur la planète sous forme d’aurores, elles n’en restent pas moins très insuffisantes
pour constituer un apport de masse significatif, susceptible d’alourdir suffisamment la planète
pour en faire une étoile. Mais une nouvelle question se pose d’elle même : est-il
inenvisageable qu’une évolution fondamentale quant à l’organisation toute entière du système
solaire survienne, et qu’elle puisse entraîner l’apparition de nouvelles relations, susceptibles
d’apporter de la matière en quantité plus significative à Jupiter ?

13

Partie 3 : Etude des interactions découlant d’une
perspective d’évolution fondamentale de l’organisation du
système solaire ; modélisation.
En fait, nous entendons par « évolution fondamentale de l’organisation du système
solaire » un événement entièrement prévisible qui surviendra dans 7,5 milliards d’années : la
mort du Soleil. Ce terme "mort" est en réalité inadapté : il s'agit plutôt d'une évolution. En
effet, à cet instant, l'hydrogène présent dans le cœur du Soleil sera intégralement
transformé en hélium. Les réactions nucléaires prendront alors fin, diminuant brusquement
la quantité d'énergie libérée (sous forme de chaleur et de rayonnement), ce qui rompra
l’équilibre hydrostatique, la pression ne compensant plus l’attraction gravitationnelle (ces
propriétés de l’étoiles sont décrites dans l’annexe 1). Celle ci reprendra ses droits, amènera
le Soleil à se contracter, faisant ainsi augmenter sa densité, pression, température et ce,
jusqu'à ce que le cœur ce dernier atteigne environ 100 millions de kelvins. La fusion de
l'hélium en carbone débutera alors, générant brusquement un vaste apport d'énergie qui
provoquera la dilatation du Soleil, jusqu'au point où l'équilibre hydrostatique se
remettra en place. Les sphères extérieures du Soleil atteindront alors l'orbite de Mercure : le
Soleil sera une géante rouge. Ce stade ne durera guère longtemps, quelques centaines de
millions d’années au plus, et une fois l'hélium consommé, le Soleil se contractera de nouveau.

Source : http://fabf71n.free.fr/avenir10.jpg

Le stade de géante rouge

14

Le coeur, déjà à plus de 100 millions de kelvins, continuera à chauffer à cause de la
nouvelle contraction : ce ne sera alors plus qu'une sphère de carbone partiellement constituée
d'hydrogène et d'hélium qui continueront à fusionner; l'énergie libérée par le coeur sera si
intense qu'elle emportera les couches superficielles légères du Soleil, dissociant l’astre en
deux sous unités : un cœur extrêmement dense et chaud de petite taille, appelé naine blanche,
et une sphère d’hydrogène de rayon proche de l’orbite de Mars, statique en raison du parfait
équilibre entre l’attraction du cœur et la pression effectuée par le vent stellaire.
Jupiter

Nébuleuse
planétaire

Naine blanche

Orbite
de mars

Le stade de nébuleuse planétaire.

sphère d’hydrogène
naine blanche, irradiant une vaste
quantité d’énergie
Source : www.astronomes.com/i3_mort/cateye.jpg
15

Ce stade sera le phénomène terminal de l’évolution du Soleil : ce qui est intéressant
alors est la vaste quantité de matière qui s'est approchée de Jupiter, d'autant plus qu'elle se
révèle très largement suffisante (6.1029 kg) pour former une nouvelle étoile. En effet, la
couronne d’hydrogène représente 0,3 masse solaire, contre 0,7 pour la naine blanche.

Bien sûr, la notion de « sphère d’hydrogène » n’implique pas l’habituelle rigueur
mathématique dans la configuration spatiale des éléments éjectés du corps. Comme la
photographie précédente le suggère, il s’agirait davantage d’un « nuage » de très faible
densité.

Et c’est là ce qui nous a permis d’établir le scénario suivant : imaginez Jupiter drainant,
du fait de sa puissante attraction gravitationnelle, les périphéries externes de ce nuage,
accroissant de la sorte sa masse et, dans un même temps, l’intensité de son influence
gravitationnelle, ce qui la conduirait à capter de nouvelles particules dans une zone
d’influence d’autant plus vaste que sa masse aura crût ; et cela, combiné aux forces de
pression émanant de la naine blanche qui poussent le nuage à se reconfigurer continûment de
manière analogue (donc relativement proche de Jupiter), rendra tout à fait envisageable la
perspective de voir naître une nouvelle étoile au cœur même de notre système solaire.

Nul besoin de préciser que cette opportunité est, pour Jupiter, la plus attrayante afin de
correspondre à notre optique. C’est pour cela que nous avons décidé d’approfondir l’étude
de cette phase en proposant une modélisation qui illustrerait l’influence de Jupiter sur des
particules en suspend, comparables à celles formant le nuage d’hydrogène.

Il faut savoir qu’il est très difficile de mettre en évidence, à notre échelle et sans avoir
recours au poids, des forces de nature gravitationnelle. C’est pourquoi nous avons de
nouveau fait appel à un TP vu en classe de première cette fois, portant sur les interactions
électriques. En effet, les lois de Coulomb et de Newton étant très semblables, un
rapprochement peut être effectué dans leur représentation et ce, dans le cadre spécifique
des forces électrostatiques coulombiennes. Pour l’énoncé des grandes lignes, il s’agissait
notamment dans ce TP d’attirer par influence au moyen d’un morceau de verre ou de PVC
manuellement électrisé une boule d’aluminium non chargée, inerte et isolée par rapport à
la terre (suspendue), sans réaliser le moindre contact. Nous avons fait le choix de
réutiliser ce principe, appliqué à un objet de plus vaste envergure qui modéliserait Jupiter.
Pour disposer d’un tel artefact, nous avons pris l’initiative de mettre en œuvre un générateur
Van de Graaff.

Cet appareil est une machine électrostatique inventée par Robert Van de Graaff dans les
années 1930, qui permet d’atteindre des tensions très élevées entre une pièce métallique et la
terre. Cette différence de potentiel s’explique par une électrisation de la pièce, isolée par
rapport au sol, et coïncide donc avec ce que nous recherchons.

16

Un générateur Van de Graaff « maison ».

« Pour explorer le champ des possibles, le bricolage est la méthode la plus efficace »
Hubert Reeves

17

Les principes assurant l’opérationnalité ce générateur sont assez longs à décrire
précisément, c’est pourquoi nous vous les présentons dans l’annexe 2 ; le schéma ci dessous
en reprend toutefois les grandes lignes.

Schéma récapitulatif du fonctionnement du générateur Van de Graaff :

+

+
+

+

+
+

+

ions positifs

Dôme
métallique

+

+
La courroie arrache via
un balai métallique des
électrons au dôme

+
+ + + +
+

+
+
+

Un balai
métallique
arrache des
électrons à la
courroie

Connexion à une
alimentation
électrique de
polarité positive

+

+
+
+
+
+
+
+
+
+

+
Poulie en
plastique

La courroie en
caoutchouc
acquiert une
charge positive

Poulie
métallique

18

Notre but initial était de profiter de l’électrisation du dôme pour capter des corps
placés dans son voisinage. Aujourd’hui, l’intensité de cette électrisation demeure insuffisante
pour l’obtention de cet effet. Néanmoins,, nous pouvons toujours la mettre en évidence avec
la photographie suivante, prise lors de la session inter académique des olympiades de
physique, en examinant la position des tiges de l’électroscope.

Pour en revenir à la nébuleuse planétaire, un rapide bilan des forces effectué sur la
couronne d’hydrogène située au niveau de Mars montre que l’influence de Jupiter est
6000 fois moins importante que celle de la naine blanche résiduelle, donc négligeable malgré
l’équilibre relatif de cette couronne (stabilisée par l’équilibre du vent stellaire et de la force
d’attraction gravitationnelle). Notre hypothèse émise comme quoi la géante gazeuse
pourrait happer cette matière pour acquérir progressivement de la masse se révèle par
conséquent être fausse. De plus, le Soleil ayant perdu 30 % de sa masse, la force
centripète exercée sur Jupiter sera trop faible par rapport à la vitesse de la planète pour la
maintenir dans son orbite ; celle-ci s'éloignera donc progressivement de la naine blanche,
laissant derrière elle sa plus grande opportunité de devenir une étoile.
Du côté de la naine blanche, rien n'est à espérer : celle-ci rayonnera
progressivement toute son énergie (Une fois les dernières fusions disparues, l’apport
d’énergie sera nul et celle acquise se perdra peu à peu) ; refroidissant, le Soleil deviendra une
naine noire, presque exclusivement faite de carbone, corps froid, dense jusqu'aux limites
physiques envisageables dans un tel cas (plus aucun espace ne sépare les atomes).

19

Conclusion :
L’étude de la possibilité pour Jupiter de devenir une étoile s’est révélée être, en dépit
du glacis hermétique semblant imprégner le sujet, une perspective à la fois riche et attrayante.
En effet, une comparaison, même à priori sommaire des caractéristiques de Jupiter et de celles
d’une étoile comme notre Soleil, souligne réellement le faible écart distinguant la géante
gazeuse de cet ordre de corps célestes ; écart de nature purement massique, que nous avons
évalué à approximativement 44 fois la masse actuelle de Jupiter.

Ce nombre, à première vue considérable, apparaît comme beaucoup plus abordable
après l’analyse quantitative de l’ampleur des interactions entre Jupiter et son
milieu environnant se jouant au niveau de la masse. Emplie d’hydrogène métallique et
deuxième corps par sa masse de notre système solaire, la planète dispose d’un
potentiel attractif gravitationnel et électromagnétique inégalé, exception faite du Soleil
lui même. Et bien qu’irrécusablement insuffisantes, ces relations nous ont permis d’ouvrir
notre projet sur une toute autre approche du sujet de nature plus expérimentale, reposant
sur leur modélisation à échelle humaine.

Aujourd’hui encore, l’ensemble des savoirs portant sur les magnétosphères planétaires
se révèle être modeste, et ce sujet sera probablement l’un des enjeux majeurs du XXIème siècle
en astrophysique. Ainsi, nous sommes incapables de montrer expérimentalement les
interactions précises ayant lieu entre le vent solaire et Jupiter. Néanmoins, certains aspects
beaucoup plus simples de l’électromagnétisme nous ont permis d’en dévoiler certaines
propriétés, comme la déviation de particules chargées par un champ magnétique, expliquée
par la force de Lorentz ou encore l’imperméabilité de certains champs au passage d’ions, mise
en évidence dans la reprise d’un tp de classe de troisième. D’une autre part, nous avons
entrepris la mise en place d’un générateur Van de Graaff dans l’optique de représenter
l’influence gravitationnelle de Jupiter, tirant profit du phénomène d’électrisation par influence.
Et même si nous n’avons pas obtenu le résultat escompté, car l’électrostatique s’avère être une
branche très exigeante de la physique du point de vue de la réalisation des machines qui s’y
reportent, nous avons tout de même réussi à charger le dôme du générateur.

Mais quoi qu’il en soit, l’évolution progressive du Soleil ne permettra en aucune
façon à Jupiter d’acquérir cette masse qui lui manque ; celle-ci sera même amenée à
s’écarter de l’étoile s’éteignant, décidemment toujours sous forme de planète, dans 7,5
milliards d’années. Mais rien ne semble indiquer que notre système baignera alors dans la
pénombre ; en effet, il n’est pas rare de voir une nouvelle étoile émerger des restes de
la nébuleuse planétaire au niveau du nuage d’hydrogène.

20

