Finale Nationale des
d Olyympiadees de P
Physiqu
ue
V
Vendre
di 30 jaanvier 2009
2
Au Palais de la Découve
D
erte
Charlottte FAUCHOIS,, Justine LEVEL
Émeraaude LEEDOUX,, Magaly MA
Présentent

M
Moho,
manteau, noyaau

1

Résumés

Résumé :

La structure du globe a été établie de manière expérimentale par l’analyse de séismes, elle a montré un certain nombre de
discontinuités dans sa structure : le Moho (limite supérieure du manteau), le noyau avec ses parties solide et liquide.
Ces événements sont enseignés en SVT en 1ère S. Cependant, l’illustration expérimentale est faite de manière optique, en
utilisant la seconde loi de Descartes relative à la réfraction de la lumière. Certes c’est visuel, mais physiquement faux.
Nous avons choisi d’illustrer ce TP de manière mécanique, en vous intéressant à la propagation des ondes, en provoquant un
« gigantesque » séisme, dans une maquette du globe terrestre en béton et bardée de capteurs piézo.
À ce jour nous sommes parvenues à montrer mécaniquement l'existence de zones d'ombre sismique à la surface du globe,
montrant l'hétérogénéité de sa structure, mais aussi à expliquer la disparition des ondes S (transversales) dans le noyau
externe liquide. Nous continuons d’exploiter les signaux reçus, par les « différentes stations », pour une interprétation plus
fines des phénomènes enregistrés. Nous construisons d’autres maquettes pour faire varier certains paramètres.

Abstract:
The structure of the Earth was established experimentally by analysis of earthquakes. It showed some discontinuity in this
structure: the Moho (upper mantle), the core with its solid and liquid parts.
These events are taught in laboratory work of geology. However, the experimental illustration is made by using the
Snell/Descartes’ second law on the refraction of light. Of course, it's visual, but it’s wrong on physics.
We have chosen to illustrate this lab work in a mechanical way, by using wave’s propagation, caused by a "mega earthquake"
on a “scale” model of Earth, made in concrete and covered in piezoelectric sensors.
We have succeeded so far to show, mechanically, the existence of shadow seismic zones on a model of Earth, showing the
heterogeneity of its structure, but also to explain the disappearance of S waves (transverse) in the liquid outer core. Now, we
continue to analyze the signals received by the piezoelectric sensors, for a more precise interpretation of the recorded
phenomenon. We have built, other models, to change some parameters.

2

N parten
Nos
naires

3

SOMMAIRE
Résumés

2

Nos partenaires

3

LES ONDES MECANIQUES PROGRESSIVES

6

STRUCTURE INTERNE DU GLOBE

8

Les premières hypothèses.

8

L’apport de la sismologie.

9

La présentation de la structure du globe en TP de SVT

11

POURQUOI N’Y A­T­IL PAS D’ONDE S DANS UN LIQUIDE ?

12

LA MESURE DE CELERITE DU SON DANS DIFFERENTS MATERIAUX

13

Le choix des récepteurs

13

Le logiciel Audacity

14

Le dispositif de mesure

14

Les mesures

15

Exploitation des mesures

16

Les lois de Descartes

18

CONSTRUCTION DE LA MAQUETTE

20

Le dimensionnement

21

La construction version 1

22

La construction version 2

25

L’instrumentation et le dispositif d’acquisition

26

La directionnalité des capteurs

26

Séismes artificiels

28

Les résultats

30

CONCLUSION

34

REMERCIEMENTS.

35

BIBLIOGRAPHIE
« Les Olympiades : une expérience inoubliable !! »

36
37

« Les Olympiades de physique : une aventure expérimentale »

39

« Un réel plaisir d’y participer !! »

41

« Olympiades un jour, Olympiades toujours »

43
4

Après les Olympiades 2007, toutes les cinq issues de trois groupes différents avons décidé de renouveler le
challenge en 2008.
En effet, les Olympiades de physiques nous ont apportées beaucoup, notamment une visite de l’Ecole
Polytechnique de Paris au mois de mai, dans laquelle des physiciens nous ont fait partager leur passion pour cette
matière. Cela nous a également permis d’utiliser nos sujets pour les T.P.E dans lesquels nous avons toutes
obtenus d’excellents résultats, ce qui a d’ailleurs amplifié la déception de l’absence des T.P.E pour la Terminale…
Le choix de notre sujet n’a pas été très difficile étant donné que le programme de 1ère en SVT traitant sur la
géologie nous avait très intéressées plus particulièrement les ondes qui feront une grande partie de notre
programme de terminale S en physique. De plus, coïncidence, nous avons ensuite appris que 2009 était l’année
mondiale de l’astronomie, pour comprendre la structure de l’univers, il faut commencer par notre planète
Le choix du sujet fut définitif lorsque nous nous sommes rendues au Palais de la découverte et que nous sommes
tombées sur une exposition traitant des séismes. C’est ici que nous avons rencontré Yves CANSI du C.E.A, qui nous
a donné de nombreux renseignements sur les ondes sismiques dans le noyau. Ceci nous a rappelé que le
programme de S.V.T nous montrait que l’analyse des séismes permet de remonter à la structure du globe (et
qu’en terminale nous apprendrons qu’elle permet aussi de montrer autre chose.)
Un graphique montrant l’évolution de la vitesse des ondes sismiques en fonction de la profondeur nous est
soudain revenu à l’esprit (Figure 1).

Figure 1 : évolution de la célérité des ondes en fonction de la profondeur

Nous voyons clairement que deux types d’ondes traversent le globe et sont capables de nous renseigner sur la
structure interne de la Terre : les ondes longitudinales nommées P et les ondes transversales dites S.
En fonction de la profondeur, ces ondes présentent des variations plus ou moins brutales de leur vitesse de
propagation, certaines sont même amenées à disparaître.
En corrélant nos cours de géologie de la classe de première et ceux de physique de terminales, nous nous
sommes donc intéressées à l’étude de la structure interne du globe : comment est‐il possible d‘expliquer ces
variations brutales de la célérité des ondes ? Peut‐on modéliser une Terre qui nous permettrait de reconstruire ce
graphique ?
Au cours de ce dossier, nous allons donc tenter de révéler comment la sismologie à permis de montrer
l’hétérogénéité de la composition interne de la Terre.

5

Les ondes mécaniques progressives
« Une onde mécanique progressive est le phénomène de propagation d’une perturbation dans un
milieu sans transport de matière » selon le sacrosaint BO (Bulletin Officiel et non pas Buridant Olivier !
comme nous le dit souvent notre professeur).
Une onde peut être :
• transversale lorsque le déplacement des points du milieu de propagation s’effectue
perpendiculairement à sa direction de propagation, en géologie on parle d’onde S.
•

longitudinale lorsque ce déplacement s’effectue parallèlement à sa direction de propagation. En
géologie on parle d’onde P.

Ces termes P et S viennent simplement du fait qu’elles arrivent en première ou seconde position sur les
séismographes. Un moyen mnémotechnique L, comme longitudinale, est avant T comme transversale.
Les ondes sonores sont des ondes longitudinales, car en se propageant, elles créent de proche en
proche des zones de compression‐détente du milieu de propagation.
Célérité d’une onde
La célérité, v, d’une onde est le rapport entre la distance, d, parcourue par la perturbation par la durée
Δt du parcours.
d
v=
Δt
‐1
v : célérité de l’onde (m.s ),
d : distance parcourue par l’onde (m),
Δt : durée du parcours (s)
Puisque la propagation se fait sans transport de matière, on préfère utiliser le mot célérité.
Propriétés générales des ondes
•

Une onde se propage dans toutes les directions qui lui sont offertes. Dans un milieu à une
dimension, il n’existe qu’une seule direction de propagation ; à deux dimensions, l’onde se
déplace dans toutes les directions contenues dans le plan ; et dans un milieu à trois dimensions,
l’onde progresse dans toutes les directions de l’espace.

•

Une onde réalise un transfert d’énergie sans transport de matière. Pour produire une
perturbation en A, il faut fournir de l’énergie mécanique.

•

La célérité d’une onde est une propriété du milieu de propagation, dans un milieu élastique
donné, la célérité d’une onde est constante. Elle dépend donc des propriétés et de la nature du
milieu, dans l’air : c = 340 m.s‐1 (à 20°C et 1013 hPa), dans l’eau : c = 1500 m.s‐1 (à 20°C).
6

•

Deux ondes peuvent de croiser sans se perturber.

•

Comme toutes les ondes (y compris les ondes électromagnétiques comme la lumière) elles
peuvent être réfractées, réfléchies, ou diffractées.

Dans le cas d’ondes mécaniques progressives périodiques (qui se répètent identiques à elles mêmes au
cours du temps), on peut ajouter qu’un milieu est dit dispersif si la célérité des ondes varient en fonction
de la fréquence.
S’agissant des ondes sismiques, on ne peut pas franchement parler d’onde périodique même si chacune
sera caractérisée par une période qui lui est propre. Les fréquences dans ce cas sont d’ailleurs très
petites, on parle alors d’infrason. Lors d’un séisme, il y a un grand mélange de type d’ondes générées.
L’exploitation des enregistrements n’est pas facile, « c’est un métier à part entière », nous avait confié
M. Cansi lors de notre visite au Palais de la Découverte.

7

Structure interne du globe
Les premières hypothèses.
La structure interne du globe resta longtemps un véritable mystère, à l’origine de nombreuses
hypothèses.
Longtemps la Terre fut considérée comme une boule ayant en surface une croûte, mais dont l’intérieur
pouvait présenter différentes compositions, telles que de l’air approvisionnant notre atmosphère, de
l’eau à l’origine des océans, mais aussi une source chaude s’échappant par les volcans.
C’est pourquoi au XVIIe siècle, Descartes émettait l’hypothèse que la Terre était un ancien Soleil refroidi.
Au XVIIIe siècle, Georges de Buffon suppose que la Terre primitive était en fusion, de composition
homogène.
Celle‐ci se serait formée par accrétion de corps célestes de plus en plus gros.
Ce bombardement météoritique, libérant de la chaleur, serait alors à l’origine de la fusion de la Terre
primitive.
Par gravité, la Terre s’est alors différenciée, formant différentes enveloppes.

Les conditions de pression‐température pouvant alors régner au centre de la Terre pouvaient laisser
supposer l’existence d’un noyau liquide.
Pourtant une telle idée restait à prouver, car :
« Ceux qui admettent la liquidité de l’intérieur de la Terre paraissent ne pas avoir songé à l’action
qu’exercerait la Lune sur cette énorme masse liquide. Il en résulterait des marées, à l’image de celles que
l’on connaît dans nos mers… mais bien autrement terribles. L’écorce de la Terre ne pourrait y résister. »
AMPERE, 1830

8

L’apportt de la sism
mologie.

Andrijaa MOHOROVICIC

Au début du XX
X e siècle, laa Yougoslavvie crée son
n observato
oire sismolo
ogique à
Zaggreb, dirigéé par A. MO
OHOROVICIC. Ce géop
physicien in
nstalla 88 stations
s
sism
mologiques réparties à travers to
out le pays. Le 8 octobre 1909, il observe
o
les sismogram
mmes de se
es enregistrrements qu
uand tout à coup, less stylets
zigzzaguent : vo
oici les onde
es P, puis lees ondes S, puis… de no
ouveau les ondes P
et S !
Less ondes sismiques se
s comporrtent comm
me des ondes
o
lumiineuses,
respectant ain
nsi les lois de Descarttes. Il existte donc une réflexion de ces
ond
des lorsqu’elles renco
ontrent un milieu de ccomposition différente. C’est
ainsi qu’Andriija MOHOR
ROVICIC mitt en évidence la disccontinuité entre
e
la
cro
oûte et le manteau, aujourd’hui ap
ppelée Moh
ho.

Tro
ois ans pluss tard, Beno
o GUTENBEERG démon
ntre du faitt de l’existeence de
zon
nes d’ombrees des enregistrementss sismiquess une nouve
elle limite : la
l limite
manteau/noyaau appelée discontinuiité de Gutenberg, situé
ée aux enviirons de
290
00 km de prrofondeur.

Beno GUTENBERG
G

Parr ses calculls, Harold JEFFREYS
J
réévèle l’existence d’un noyau liquide en
192
26.

Harold JEFFREYS

9

Dixx ans plus taard, une fem
mme, Inge LEHMANN
L
m
met en évid
dence une nouvelle
n
limite au sein
n même du
u noyau : la
l limite no
oyau exterrne/noyau interne,
nom
mmée disco
ontinuité de
d LEHMAN
NN, située aaux alentou
urs de 5200km de
pro
ofondeur. De
D cette manière, elle prouve
p
quee le noyau in
nterne se présente
p
sou
us un état so
olide.

Ingee Lehmann

Parr la suite, c’eest l’étude des
d météorrites de type
e chondritee qui a perm
mis de révéle
er la compo
osition
de ces difféérentes envveloppes.

Schéma de la structure interne du
d globe (source Internet)

10

La présentation de la struccture du globe
g
en TP
T de SVT
Pour expliq
quer comm
ment on a pu
u avoir accèès à la struccture du glo
obe via l’anaalyse de séisme en déb
but de
première S,
S on fait un
n TP au cou
urs duquel chaque gro
oupe utilise la maquettte « propaggation des ondes
sismiques ». Celle‐ci est
e constituée de deux cuves conccentriques remplies
r
dee liquide d’in
ndices difféérents.
Ces milieuxx représenttants le man
nteau et le noyau,
n
le diioptre est donc la disco
ontinuité de
e Gutenberrg.

Discontinuité de
e Gutenberg

Cette brussque variation de célérité et des ondes P (e
et S), est reproduite paar une variaation d’indice de
réfraction. La célérité diminue, donc
d
l’indicee doit augm
menter. La notice préco
onise de l’eaau à la périp
phérie
(avec quellques goutttes de lait pour visualliser le faisceau) et dee l’huile (d’’olive de préférence). Nous
avons préfféré utiliserr une solutio
on saturée en saccharrose (enviro
ons 65% en masse), car elle a un indice
de réfraction légèrem
ment supérieeur, et surto
out parce qu’on peut y ajouter qu
uelques gou
uttes de lait (pour
ualiser le faisceau) et gélifier
g
la so
olution pou
ur la rendre plus transp
portable. Po
our la consserver,
mieux visu
nous y avo
ons ajouté une
u pointe de
d spatule d’acide
d
benzzoïque syntthétisé en classe.
Pour simuller les ondees mécaniqu
ues, on utilise un lase
er, car la lum
mière a unee nature ondulatoire. Le
L lieu
d’entrée du faisceau est le lieu de
d l’épicenttre du « séismes », en faisant varier l’angle on
o peut obsserver
les différen
nts modes de
d propagattion des ondes dans la maquette du
d globe.

Faiscea
au incident

Zon
ne d’ombre

C’est très visuel,
v
maiss physiquem
ment c’est faux,
f
car ce
e n’est pas de la lumièère qui se propage
p
maais des
ondes méccaniques.
11

Pourquoi n’y a­t­il pas d’onde S dans un liquide ?
Sur le diagramme classique, nous nous étions demandées pourquoi les ondes S (transversales)
disparaissaient dans le manteau liquide. Après de vaines recherches sur internet et dans les
encyclopédies de notre lycée, nous n’avions aucune information sur la propagation des ondes S dans les
liquides. Pire cela semblait être une évidence quand nous regardions certains sujets de concours …
auxquels nous n’avons compris qu’une chose en déduire la nature des ondes S.
Nous avons donc contacté des scientifiques par l’intermédiaire de notre professeur. L’un d’eux a
répondu :
« Pour qu'il y ait propagation d'une onde, il faut qu'il y ait une force de rappel. Or,
dans un liquide, il n'y pas de liaison chimique transverse qui donnerait lieu, par
exemple, à un module de cisaillement.
Transversalement, il n'y a que la force de viscosité, qui amortit tout mode collectif.
Il n'y pas non plus de liaison longitudinale, mais là, il suffit qu'existe une force
répulsive à courte distance, ce qui donne une force de rappel par rapport à la
compression. Qu'en pensez‐vous ? »

Qu’en pensons‐nous ? Eh bien :
Pour les ondes longitudinales ce sont les forces de répulsion qui assurent la transmission de la
perturbation et la force de rappel qui remet les choses en place après le passage de celles‐ci.
Transversalement, pour entraîner une couche de liquide, il n’y a que la viscosité qui lie les couches les
unes aux autres.
C’est alors que nous avons eu l’inspiration en faisant la queue pour aller manger à la cantine !
•

Si quelqu’un pousse, il va créer une onde longitudinale qui va se propager si les individus sont
suffisamment proches les uns des autres.

•

Par contre si quelqu’un décide de s’asseoir, il crée une perturbation transversale qui ne se
propagera que s’il s’agrippe à son voisin.

Nous avons cherché à montrer ceci dans un aquarium avec des particules en suspension. Après avoir
essayé différentes particules dans des liquides de densité différentes, nous n’avions guère de résultats
probants. Jusqu’au jour où la chance nous a sourit. Lors d’un TP de Spécialité : «détermination d’un
coefficient de partage», la moitié de la classe travaillait avec le cyclohexane et l’autre moitié avec le
dichlorométhane. L’espèce à extraire était l’acide benzoïque. Après avoir effectué les différents dosages,
nous avons regroupé les différentes phases organiques dans un grand bécher, pour aller le vider dans le
container réservé aux solvants organiques. Mais avant de transvaser, nous avons remarqué qu’il y avait
trois phases avec une émulsion au milieu. Machinalement, nous avons testé pour voir si quelque chose
était visible. Une tige de verre, un mouvement latéral … on voyait très bien les ondes longitudinales se
propager, un mouvement vertical … rien ! Nous tenions enfin, un moyen de visualiser
expérimentalement que les ondes transversales ne se propageaient pas dans un liquide. Mais pour les
photographies c’est moins évident … surtout pour constater qu’on ne voit rien ! Nous nous ferons un
plaisir de vous le montrer lors de la finale nationale.
12

La mesu
ure de céllérité du son danss différen
nts matériaux
Nou
us avons choisi
c
d’utiiliser les ondes
o
sono
ores pour modéliser la propagaation des ondes
est aisée, et les réceepteurs à notre
mécaniquees dans les matériauxx, car leur production
p
n
dispossition,
particulièreement nom
mbreux.

Le choix des récep
pteurs
Il exxiste de nom
mbreux typ
pes de micro
os. Le group
pe d’Olympiade 2007/2
2008 « Cham
mps sons d’’eau »
a fait le to
our de la question. No
ous avons un
u problèm
me de moin
ns qu’eux, inutile de rendre les micros
m
étanches. Les memb
bres de ce groupe no
ous ont dit, que lorss de la fin
nale nationaale du con
ncours
« C.Génial », ils avaient rencontrré M. Yoann
n FEY, médiateur scien
ntifique au Palais de laa Découvertte, qui
leur avait conseillé
c
d’u
utiliser des capteurs piézo directe
ement utilisaables avec lle logiciel grratuit Audacity.

Les 2 capteurs piézo

La fiche Jack

La première
p
éttude de la piézoélectric
p
cité est due
e à Pierre ett Jacques CU
URIE en 188
80. Ils ont montré
m
que lorsqu
ue l’on sou
umet un cristal à une force, il apparaît aux
a bornes de ces faces une teension
proportion
nnelle à la force
f
exercéée. Aujourd
d’hui, le mo
onocristal de
d quartz esst remplacé
é par une co
ouche
de céramiq
que PZT (plo
omb zirconaate titanatee).
Suivvant les instructions de M. FEY, nous avons soudé
s
deuxx capteurs p
piézo à un câble
c
stéréo
o deux
voies, blind
dé de 10 mètres,
m
ce qui nous offfre une porttée de 20 m entre les deux capte
eurs. Les co
ordons
sont soudéés sur une fiche
f
jack 2,5 mm, qui se branche
e sur l’entréée STÉREO de la carte son du PC (fiche
bleue) ; less portables ne sont pass équipés d’’une telle entrée.

No
os capteurs poséss sur une barre dee granite

13

Le logiciel Audacity
C’est un logiciel d’étude de fichier audio, il est gratuit et téléchargeable à l’adresse suivante
http://audacity.sourceforge.net/download (il existe une multitude de versions pour les différentes
plateformes : Windows, Mac OS, Linux/Unix …)
On le paramètre pour qu’il fasse une acquisition stéréo, dans le menu Edition … Préférences

On choisit : Stéréo

et

la fréquence maximale d’échantillonnage supportée par le PC

Le dispositif de mesure
L’échantillon est placé sur des bouchons en caoutchouc pour éviter la transmission d’ondes
externes ou parasites. Les capteurs sont placés sur l’échantillon en prenant soin de toujours mettre une
petite couche de graisse, pour éviter la présence d’air, puis ils sont maintenus fermement en position à
l’aide d’objets massifs.
Schéma de principe du dispositif
Marteau

D (distance entre les centres des capteurs)

Capteur piézo 1

Bouchon en
caoutchouc

Barre de granite

Câbles
coaxiaux

Vers PC

14

Capteur piézo 2

Bouchon en
caoutchouc

Un petit zoom au niveau du capteur

Masse marquée
2 kg
Épaisseur de mousse
Couche de graisse

Capteur piézo
Bloc de granite

Les mesures
On déclenche l’acquisition avec le logiciel Audacity, puis on donne un coup de marteau sur le
support, en veillant à être dans l’axe des capteurs.
Voici une copie d’écran de ce que nous obtenons.

Nous zoomons ensuite avec le logiciel sur la zone qui nous intéresse.

15

On relève ensuite l’intervalle de temps Δt qui sépare l’arrivée de l’événement sur les deux
capteurs.
xxx

Sélection de la zone qui nous intéresse

Ici 0.000208 s soit 0,208 µs
Nous avons fait 10 mesures de durée pour une distance donnée entre les capteurs, mesurée au
réglet au ½ mm

Exploitation des mesures
Nous avons procédé ainsi pour différentes distances entre les capteurs, puis nous avons
transféré les données dans un tableau Excel pour tracer la courbe D = f (Δt). Puis clic droit, « ajouter une
courbe de tendance », « modèle linéaire », « option », « ajouter l’équation ».
.

16

Voici noss résultats pou
ur le Marbre de
d Marquise

Ce n’est pas un
n graphe paarfait, mais il est explo
oitable tout de même. Le coefficie
ent de corréélation
est acceptaable, mêmee si la droitee ne passe pas
p par touss les points..
Le coefficient
c
d
directeur
n’’est autre que la célérité v des ond
des sonoress.
Nou
us avons effectué
e
cette déterm
mination de
e la céléritéé des ondees sonores dans difféérents
matériaux disponibless dans notree lycée. Nou
us les avonss consignéees dans le taableau ci‐de
essous.
Matériiaux
Alumin
nium
Ardoisee (du vieux billlard de l’interrnat)
Béton (bordure trottoir)
Bois (contreeplaqué)
Bois (meublee internat)
B (planche de
Bois
d coffrage)
Carrelage paillasse
p
Crraie blanche du
d Blanc Nez
« Ferr »
Gabbro du Chenaillet
C
Granite noir du
d Sidobre
G
Granite
rose de
d Bretagne
Laito
on
Marbre de Marquise
M
M
Marche
escaliier principal
Mousse polyyuréthane
Polystyyrène
Tube PVC
P

Célérité en m
m.s‐1
4189
3581
2724
2369
2767
2148
5125
3466
5189
4012
4209
3874
4229
4847
4815
289
165
1385

Voici donc noss mesures, avec cette méthode on
o peut don
nc mesurer des célérités élevées. Nous
n’avons paas trouvé dee tendancee générale dans
d
ces valeurs obten
nues. Il auraait peut‐êtrre fallu multiplier
nos mesures.

17

Les lois de Descartes
En seconde, nous avons appris les lois de Descartes.
La première est relative à la réflexion :
« La mesure de l’angle du rayon réfléchi est égale à la mesure de l’angle du rayon incident ».
Ce qui se traduit par
r=i
La seconde est celle de la réfraction :
« Lorsqu’un rayon incident i1 passe d’un milieu d’indice n1 à un milieu d’indice n2, il subit alors une
réfraction, le rayon i2 est dévié tel que :
n1.sini1 = n2.sini2
Normale

milieu 1
milieu 2

Rayon

Rayon

incident

réfléchi
i1

r
Surface de séparation des
milieux = dioptre (ici plan)

I

Point d’incidence
i2

Rayon
réfracté
(Schéma du dossier 1 mirage + 1 mirage = une belle image avec la permission de Perrine)

Lorsqu’on passe dans un milieu moins réfringent, il existe alors un angle limite tel que :
vn v
sin(ilim) = 2
xn1x
Il y a alors une réflexion totale.

(Illustration Perrine CAGNEAUX)

18

C’est d’ailleurs en utilisant ces lois qu’on nous explique par analogie optique la structure interne du
globe.
En terminale, nous avons appris que l’indice de réfraction du milieu est défini par le rapport de la
célérité de la lumière dans le milieu par la célérité de la lumière dans le vide (qui vaut 299792458 m.s‐1
par définition).

nmilieu =

c
v

On peut alors définir des indices relatifs pour onde mécanique et en particulier les ondes sonores.
N milieu =

célérité de l’onde mécanique dans la référence vréférence
=
vmilieu
célérité de l’onde mécanique dans le milieu

La seconde loi de Descartes s’écrit alors :
N1.sini1 = N2.sini2
En appliquant ce qui précède :
vmilieu de référence
v
.sini1 = milieu de référence .sini2
vmilieu1
vmilieu2
En simplifiant
vmilieu de référence
v
.sini1 = milieu de référence.sini2
vmilieu1
vmilieu2
sini1
sini2
=
vmilieu1 vmilieu2
Ainsi, lorsqu’une onde mécanique passe d’un milieu à un autre elle est réfractée. On doit également
pouvoir observer une réflexion totale lorsqu’on passe d’un milieu de célérité faible à un milieu de
célérité plus élevée.
Si on reprend nos mesures : par exemple pour le béton 2724 m.s‐1 et pour l’acier 5125 m.s‐1.
2724
On devrait avoir un angle limite tel que sin(ilim) =
= 0,5315 soit ilim = 32,10°
5125
Nous aurions beaucoup aimé vérifier expérimentalement cette loi de Descartes, comme on le fait en
optique, mais à ce jour nous n’avons pas encore réussi. Il faudrait pouvoir générer des ondes planes.

Si nous ne réussissons pas à vérifier cette loi, nous allons essayer de voir ses effets, les fameuses zones
d’ombre vues lors de l’exploitation de données sismiques. En construisant une maquette qui reflète
fidèlement la réalité du terrain.

19

Construction de la maque
ette
Trèès rapidemeent nous avons
a
eu l’’idée de co
onstruire une
u
maqueette qui no
ous permettte de
visualiser les différentts phénomèènes afin dee comprend
dre la structure internee du globe.
mment la faaire ? Avec quels
q
matérriaux ? Que
elles dimenssions ? Quellle forme ?
Com
Ce fut
f un débaat qui a duréé assez longgtemps, nou
us en étionss au début d
du projet.
Au départ, nous avons envisagé de construire une sphèree. En réflécchissant surr les nombrreuses
difficultés que nous allions ren
ncontrer po
our faire quelque
q
cho
ose de parrfaitement sphérique,, avec
c
de matériaux différents, nous nous sommes très vite réssolues à fairre une maq
quette
plusieurs couches
plane. Pou
ur les dimen
nsions, nouss sommes allées voir Caamille, Marrie et Morgaan qui ont mesuré
m
la céélérité
du son dan
ns l’eau lorss des dernièères Olympiades : « … il vous faud
dra au moin
ns quelques mètres, rieen que
pour mesu
urer la célériité du son dans
d
l’eau nous avons utilisé
u
un tu
ube de 4m … ». Cela a beaucoup
b
faait rire
notre proffesseur « ou
ui, je nous vois bien partir
p
à Lille ou à Reims pour la
a finale rég
gionale aveec une
maquette de 4 m » puis
p
plus séérieusementt « bon, 4m
m avec unee épaisseur raisonnablle pour évitter les
b
… et si
s on fait ça en béton qui
q se rapprroche assez de la densiité des caillo
oux … ça va
a faire
effets de bords
pas mal dee brouettes de béton, en
e plus mêm
me si il y a pas mal dee place danss le lycée, ill va quand même
m
falloir dem
mander l’acccord de M. le Proviseur. Donc réflééchissez ! »
Nou
us étions proches du bac
b de Fran
nçais, nous avons donc gardé l’étté pour y ré
éfléchir. No
ous ne
tenions paas à tout prris à mesurer des céléérités, mais seulementt à montrerr qualitativement com
mment
nous avions compriss la structu
ure du glo
obe. Nous ne cherchons pas laa précision avec 4 ch
hiffres
significatifss, mais l’ord
dre de gran
ndeur. Il en était donc fini de l’idéée de grand
de maquettte, une taille plus
réduite qu
ui tient sur une table nous suffit. D’autant plus qu’aveec notre syystème de capteurs
c
piézo, il
nous est po
ossible de mesurer
m
dess temps très courts !
Les premie
ers essais :
Dans un premier tem
mps, nous avvons pensé faire une maquette
m
a
avec
un grand cristallissoir épais, avec
a
à
b
plein
n de sable et entouré d’eau. Pou
ur faire les premiers tests,
t
nous avons
l’intérieur un grand bécher
pes emprun
ntés à la SVTT. Nous tap
pions d’un côté,
c
puis n
nous écoutio
ons en difféérents
utilisé des stéthoscop
endroits.

Em
meraude auscultant le modèle

us entendio
ons une pettite différen
nce, certes, mais il fallaait surtout y croire carr nous
À l’’oreille, nou
entendionss surtout un
n tas de bru
uits parasitees.
20

Le dimensionnement
Quelles dimensions donner à notre maquette pour pouvoir voir les zones d’ombres apparaître ?
Au lieu de travailler de manière empirique nous avons décidé de travailler à partir d’un logiciel de
simulation : le logiciel ondesP (http://pedagogie.ac‐amiens.fr/svt/info/logiciels/ondesp/Ondesp.htm),
« Ce logiciel permet de définir un modèle de variation des célérités des ondes P en fonction de la
profondeur dans le globe terrestre. Ces modèles peuvent être testés en traçant les rais sismiques
correspondant au modèle entré » dixit la page d’accueil. Nous pouvons donc créer un modèle et
regarder là où nous avons une chance de voir quelque chose ou rien (zone d’ombre). Dans les options
de ce logiciel, on peut définir un profil de célérité en fonction de la profondeur. Tout y est rapporté à
l’échelle de la terre, soit un rayon de 6380 km. Nous avons contacté M. Jean‐François MADRE, le
concepteur du logiciel, qui nous a envoyé les codes sources pour que nous puissions les modifier, nous
le remercions pour sa confiance. Mais comme nous ne sommes pas des informaticiennes, nous avons
travaillé « à la BURIDANT » : on s’adapte (notre professeur nous a permis cette remarque).
Si notre maquette a un diamètre de 30 cm, donc un rayon de 15 cm, alors 1cm représente :
6380
≈ 425 km
15
Donc 2 cm de maquette correspondent à 950 km. Pour la célérité, pas de soucis, ça commence de
manière fixe à 6,82 km.s‐1, un pixel représente 7 km (avec le logiciel) soit 0.1 mm sur notre maquette.
Si on choisit une maquette avec une couronne en béton (v= 3200 m.s‐1) de 2 cm d’épaisseur et un noyau
de 10 cm de diamètre séparé par de l’air (v=340 m.s‐1), donc d’une épaisseur de 15‐2‐5 = 8 cm

Cela nous donne de 7 à 950 km une célérité de 3200 m.s‐1, de 950 à 4350 km de 340 m.s‐1, et de 4350 à
6380 km une célérité de 3200 m.s‐1. En utilisant dans le logiciel, le « menu modèle » puis « entrer un
modèle », nous obtenons le profil suivant :

Puis en cliquant « tracer » … « rais sismiques »… on obtient :
21

Ici aucune zone d’ombre n’est visible ! (c’est le logiciel qui donne les zones d’ombre prévues par
le modèle standard).
Maintenant, avec une couronne de 4 cm (30 cm de diamètre) et un noyau de 20 cm de diamètre
on obtient :

Ici, la zone d’ombre est apparente. Les dimensions ne sont pas à choisir au hasard, mais de
manière raisonnée ! Il faut une zone avec une plus faible célérité (la précédente était trop grande). Il
nous fallait ensuite nous adapter au matériel disponible.

La construction version 1
Nous souhaitions faire une maquette en béton, mais sans éléments grossiers à cause du
phénomène de diffraction possible qui nous compliquerait le travail. Nous avons appris que cela
s’appelle du mortier. Pour plus d’informations, nous sommes allées en Génie Civil, où nous avons appris
que le Pont de Millau était construit avec du béton haute performance dont le plus gros grain fait 2 mm.
Bref, ce pont est fait en mortier. S’il n’y a pas d’éléments grossiers (des graviers), il y a des éléments plus
fins que le ciment : de la fumée de silice (pour nous, c’est comme si on faisait brûler du sable). Par
22

contre, no
ous comprenons très bien
b
qu’en mettant de
es élémentss très fins, ((plus fins que le ciment lui‐
même) on combleraitt tous les vid
des en rend
dant ainsi le
e mortier plu
us solide.
ns à respectter étaient celles‐ci
c
:
Les proportion
‐1 kg
k de cimen
nt CPJ 45
‐10
0g de fuméee de silice.
‐3 kg
k de sable sec
‐environ 800 g d’eau.
Nous avon
ns tout peséé. Le sable, qui est au labo depuiis 2004 était sec (c’estt le sable de la physique du
karaté). Lee « environ 800 g d’eau
u » nous a beaucoup fait
f rire. C’eest d’ailleurrs à ce mom
ment‐là quee nous
avions com
mpris que lo
orsque M. Buridant
B
nous disait de
e n’ajouter qu’une
q
pinccée d’eau, il ne fallait pas
p en
ajouter deux car ça po
ouvait tout changer !
Nou
us avons fait tout ce mortier
m
à la main
m au sen
ns un, c'est‐‐à‐dire en lee mélangeant avec des gants
dans un grand cristallisoir.

Le ciment

Mélange à sec

Mélange humide
e

Nou
us avons en
nsuite graisssé les moulees (Hé oui, la
l cuisine, ça
ç nous connaît !)

G
Graissage
des moules (c
cristallisoirss)

Cristallisoirrs graissés

Puis nous avon
ns transféréé notre morrtier dans le
es cristallisoirs.

23

Coulage du
u mortier

Un
ne couronne de mortier

Nou
us avons en
nsuite mis à sécher noss éléments de
d bétons dans
d
un end
droit à l’abrii de tous reggards,
c’est à diree dans les meubles
m
dess sous‐éviers de notre étage
é
de ph
hysique chim
mie.
Le démoulage
d
s’avera êtrre une opérration moin
ns simple que prévue : démouler un gâteau,, ça se
fait très facilement, du
d béton c’eest déjà beaaucoup moins simple. Nous avonss dû nous résoudre
r
à casser
c
les cristallisoirs par ch
hocs thermiques puis au marteau.

Tenta
ative manuelle

Les gra
ands moyenss

Nous avon
ns dû explosser trois réccipients de chimie. No
otre malheu
ur ne s’est p
pas terminé
é là, car lors des
manipulatiions de préparation no
ous avons caassé notre couronne
c
de béton.

24

La constrruction ve
ersion 2
us y avons réfléchi à deux fois avant
a
de no
ous lancer dans la construction. Nous
Cettte fois nou
décidons alors
a
de ne plus utiliserr le matérieel de la chim
mie, nous no
ous débrou
uillons pour faire autrement.
Nous travaaillons doncc avec du matériel
m
recyyclé de la cantine (pott de mayonnaise) et de
e l’atelier (p
pot de
peinture). Cette fois ci nous avo
ons même préparé de
es réserves (comme on dit en Gé
énie Civil) pour
p
y
mettre noss capteurs et
e notre cellule de tir.
Nou
us sommes ensuite parties dans le domaine des « spécialistes du b
béton haute
e performan
nce » :
la section Génie
G
civil du
d lycée. Fiini le dosage à la balan
nce, place à l’œil du maître. Du saable de rivièère de
granuloméétrie très éttalé, du cim
ment et de la fumée de
d silice, on
n fait ça dan
ns une brouette avec notre
professeurr.

Prépara
ation

Mélange à sec (3 fois)

Gâch
hage

Ajou
ut d’eau

Mise en place
e

Passage sur la table vibrante
v

Maque
ette prête à ssécher

25

En une heure, c’était fin
ni, le plus amusant
a
le passage su
ur la table vibrante (p
pour élimin
ner les
bulles) quaand ça fait « chplouf ch
hplouf, c’est bon ». C’e
est vrai ça faait ce bruit quand il y a éliminatio
on des
bulles aveec quelquess projection
ns sur la blouse
b
de notre
n
profeesseur, sym
mpa juste avant
a
la rééunion
parents/prrofs.

L’instrum
mentation
n et le disp
positif d’a
acquisitio
on
« Instrumeenter : c’estt mettre dees capteurss » nous avvait confirm
mé M. Yves CANSI (CEA, DAM) lo
ors de
notre visitee de l’expossition sur les séismes au Palais de la Découveerte.
Nous avon
ns donc déccidé d’équiper notre maquette
m
du
d globe, paar 20 capteeurs sonore
es répartis sur sa
périphérie, et de traiter l’informaation par 10
0 PC.

La maq
quette instrumen
ntée (vue de profil)

vue de d
dessus

quette est posée
p
sur un
u sandwich
h de matériaux différeents commee nous l’avions vu lorss de la
Notre maq
visite de l’Ecole Polyttechnique, afin
a d’éviter le transfe
ert d’onde par
p le sol. Le noyau central est qu
uant à
du pour n’avoir aucun contact aveec la couron
nne.
lui suspend

La directtionnalité
é des captteurs
Nou
us nous som
mmes demaandées si no
os capteurss piézo étaitt directifs, cc'est‐à‐dire s’ils répond
daient
à un signal dans une ou plusieurrs directions à la fois. Si on envoie une impu
ulsion selon
n un axe x, est‐ce
qu’un captteur placé selon z ou y y répondraa ?
L’id
dée de l’expérience esst simple : on place sur
s un solid
de, en tran
nslation selo
on un axe, deux
capteurs, l’un
l
dans l’aaxe, un auttre perpend
diculaire à cet
c axe sanss aucun fro
ottement. Puis on regarde la
réponse seelon une so
ollicitation mécanique dans un axe en appu
uyant dans l’axe de trranslation sur
s les
deux capteeurs.
Vers PC
Capteur z

Solllicitation méca
anique

Solide

26

Capteur x

Pou
ur la solliciitation méccanique, no
ous avons choisi de ne pas pro
ovoquer de
e choc, en nous
contentantt simplement d’appuyeer très fort avec le doiggt sur le solide.
Pou
ur éviter tou
us les frotteements, nou
us avons ch
hoisi un cub
be de verre utilisé en optique. Il esst très
lisse, et no
ous avons fo
ortement lubrifié les faces avec de
e l’huile de paraffine.
p

Ph
hoto du test de directionnalitéé

Nou
us avons efffectué un premier
p
testt, puis nous avons perm
muté nos caapteurs.
r
est identique dans
d
les deu
ux cas :
Le résultat

onse selon l’’axe x et aucune selon l’axe z. Nou
us pouvonss donc dire que
q nos cap
pteurs
On a une répo
sont très directionnel
d
s et qu’ils n’enregistre
n
nt que les déformation
d
ns perpendiiculaires.

27

Séismes artificiels
Nous avons décidé de provoquer des séismes artificiels sur notre maquette.
Le tremblement de terre de Sumatra‐Andaman, le 26 décembre 2004, avait une magnitude 9,3.
L’énergie totale mise en jeu par ce séisme était de l'ordre de 5.1022 J, soit 50 ZJ (zettajoules). Seule une
petite partie a été transformée en onde sismique, elle est quand même de l’ordre de 1,99.1018 J ou soit
près de 2 EJ (exajoules) soit 30 000 bombes de Hiroshima.
Quelle énergie faudrait‐il apporter à notre maquette si on veut rester à l’échelle ?
Notre couronne de béton fait environ 30 cm soit 0,30 m de diamètre, qui représente le diamètre
de la terre de 12760 km soit 12760.103 m.
0,30
Les dimensions de notre maquette sont donc
= 2,4.10‐8 fois celle de la terre. Mais cela ne
12760.103
vaut que pour les longueurs, pour les volumes le rapport est de (2,4.10‐8)3 = 1,3.10‐23
Nous observons ce même rapport dans les masses :
•
•

La masse de la terre est de MT = 5,9.1024 kg
La masse de notre maquette Mm ≈ 15 kg (ce n’est qu’une estimation, faute d’avoir une balance
assez précise au labo et de ne pas avoir le droit d’emprunter celle de l’infirmerie)
M
15
‐24
Le rapport vaut m =
il est vrai que notre modèle n’est pas à répartition sphérique.
24 =2,5.10
MT 5,9.10
L’énergie nécessaire, pour être à l’échelle, serait dont 1,3.10‐23 x 1,99.1018 = 2,6.10‐5 J.
Nous devrions donc être capable de détecter la chute d’une poussière de 2,6 mg tombant d’un mètre
( E = m.g.h ≈ 2,6.10‐6 x10 x 1,00 = 2,6.10‐5 J).
Ce résultat nous a beaucoup surpris.
Mais une énergie de 1,99 EJ ne représente que l’énergie acquise par une chute de 1 m d’un objet de
5,9.1024
1,99.1017 kg si on le compare à la masse de la terre
= 2,9.107
1.99.1017
La masse de notre maquette divisée par ce nombre nous donne aussi un objet de l’ordre de grandeur de
la poussière.
Nous avons travaillé, pour deux d’entre nous sur « la bassoumétrie » l’an dernier (la mesure de la
poussière), nous savons a quelle point elle est présente. Même en salle blanche il y en a encore.
Comment faire ? Encore un problème à résoudre ! La réponse est à l’échelle !!!
Hé, oui ! Si notre maquette est 2,4.10‐8 fois plus petite que la Terre, les déformations à mesurer seront à
l’échelle. En clair : si sur le terrain on a un déplacement de 1 mm, sur notre maquette il sera alors de
2,4.10‐8 mm soit 2,4.10‐11 m moins que la taille d’un atome !!!
28

Nous décidons d’employer les grands moyens : les explosifs, enfin les pétards à mèche. C’est en fait de
la poudre noire dite à canon enveloppée dans du papier. ATTENTION c’est TOUJOURS dangereux.
La réaction de combustion de cette poudre est donnée par l’équation de Julius Von Liebig (1859):
2 KNO3(s) + 3 C(s) + S(s) = K2S(g) + 3 CO2(g) + N2(g)

La chaleur de réaction est dans ce cas est de QR = ‐ 617 kJ.mol‐1 (le signe négatif indique que l’énergie est libérée)
Il est difficile de parler de mole dans ce cas là, disons alors que la combustion des réactifs dans ces
proportion libère 617 kJ.
Or les masse molaires sont : M(KNO3)=101,1 g.mol‐1 ; M(C) =12,0 g.mol‐1 ; M(S)=32,0 g.mol‐1
Donc on obtient cette énergie pour la combustion de 2 x 101,1 + 3 x 12,0 + 32,0 = 472 g de poudre noire.
617
= 1,31 kJ.g‐1
Soit
472
Sur l’emballage, il est noté qu’il y a 4,97 g de poudre pour 6 pétards, soit 0,828 g de poudre par pétard.
Chacun peut donc libérer une énergie de 0,828 x 1,31 = 1,08 kJ.
Maintenant, comparons cette énergie à celle qui aurait été nécessaire pour être à l’échelle.
1,08.103
R=
= 4,15.107, si toute notre énergie est transmise alors on provoque un tremblement de terre
2,6.10‐5
41 millions de fois plus important que celui de Sumatra, l’un des plus violents jamais enregistré et qui a
fait près de 300000 morts.
The BIG ONE, c’est ce que nous testons.
Cette fois, la déformation que l’on peut espérer c’est 2,4.10‐11 x 4,15.107 = 9,96.10‐4 ≈ 1 mm si toute
l’énergie est transmise. Là on devrait « peut être » commencer à voir quelque chose. Conditionnel car
« la physique est une science expérimentale, on n’annonce jamais un résultat à l’avance » nous martèle
M. BURIDANT « tant qu’on ne l’a pas mesuré ce n’est que de la théorie ! Mesurez, Mesurez !! »
« Bon on y va, le fil rouge sur le bouton rouge … »

29

Les résultats
Après 40h de préparation, 1 s d’amusement (le tir de pétard) les résultats tombent :
Pourquoi expérience 2 parce que pour la un, il y a eu des erreurs de clic lors du premier tir mais ici aussi
le démarrage sur le PC N°1 a été anticipé. M. Jacques GRESSIER (formateur académique en informatique
des réseaux) va tenter de démarrer l’acquisition d’Audacity sur 10 postes d’une salle, nous croisons les
doigts.
Voici les copies des 10 écrans de PC.

30

31

Les 10 PC sont reliés à la couronne dans le sens trigonométrique positif (vue de dessus).
Si nous repositionnons ces enregistrements sur un cercle, représentant notre maquette de la terre, nous
obtenons le résultat ci‐après.

32

Cellule
de tir
Couronne en
béton

Noyau
en
béton

Zones
d’ombre
Nous observons bien les zones d’ombre prévues, et cela même en permutant les capteurs de π/2 par
exemple, ou en changeant au hasard des capteurs. Plus de 10 fois, réparties sur 3 semaines, nous avons
obtenu ce résultat.
Nous avons fait la même expérience, en ne mettant pas de noyau central en béton (donc de l’air) ou en
le remplissant d’eau : nous n’avons pas observé de zones d’ombre. Elles nécessitent donc un noyau en
dur. Ceci montre donc qu’il faut un noyau solide pour observer des zones d’ombre.

33

Conclusion
En nous servant de nos acquis en géologie et grâce au programme de Physique sur les ondes
mécaniques progressives, nous avons pu répondre en partie aux questions que nous nous posions sur la
détermination expérimentale de la structure du globe. Nous avons montré que le TP présenté en SVT
était très visuel mais qu’il ne reflète pas la réalité physique des phénomènes observés.
Les capteurs piézo et le logiciel Audacity nous ont permis
intéressants quand à la propagation des ondes dans un solide.

d’observer des résultats qualitatifs

Après de multiples expériences et de nombreuses heures de recherches, nous avons réussi à montrer
mécaniquement des zones d’ombre à l’aide de notre modélisation de la Terre.
Nous avons encore quelques expériences à peaufiner pour pouvoir faire le tour de nos questions,
notamment en continuant à exploiter les signaux reçus par les différents capteurs. Bien qu’il faille de
nombreuses années pour découvrir tous les secrets que cache notre planète.
Nous espérons que ce travail sera utilisé en classe pour expliquer comment on a pu connaitre la
structure de la Terre, de manière plus réaliste.
Enfin puisque 2009 est l’année mondiale de l’astronomie, nous commençons à nous demander :
Comment‐a‐t‐on pu déterminer la structure interne des planètes telluriques, et de la lune ?

(Source : Internet)

34

Remerciements.
M. Olivier BURIDANT, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Guillaume HERCOUET, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LANCEL, professeur de maths‐sciences, lycée E.BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DELVAUX, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric BEDLÉ, professeur de Génie Civil, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Fabrice FRANÇOIS, professeur de Génie Civil, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LANOY, professeur de Génie Civil, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Michel VERTUEUX, professeur de Génie Civil, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Sophie DEPERLECQUE, professeure de français, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Nathalie JARNIER, professeure documentaliste, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Kamil FADEL, Directeur du département Physique du Palais de la Découverte.
M. Yoann FEY, Médiateur scientifique, Palais de la Découverte
M. Yves CANSI, ingénieur au DASE (CEA).
M. Emile A. OKAL, professeur au Departement of Geological Sciences Northwestern University.
M. Anthony LOMAX, ingénieur informaticien
M. Jean Paul MONTAGNER, professeur, université PARIS 7.
M. Jean‐François MADRE, professeur de SVT, lycée Cassini Clermont de l'Oise
M. Jean‐Michel MILLET, créateur du logiciel Régressi©
M. Jean Luc BERENGUER, professeur IUFM de SVT au centre international de Valbonne.
M. Patrick CORDIER, professeur de Géologie, université de LILLE I.
M Michel BALLEVRE, professeur de Géologie, université de RENNES I.
Mme Florence NICOLLIN, maître de conférences, université de RENNES I.
M. BRIANCON, proviseur, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Jean‐Marc PIWINSKI, proviseur adjoint, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Marie‐Christine HERBERT, secrétariat scolarité lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean‐Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de
l’atelier du lycée, pour leurs précieux conseils.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail,
Nos camarades de la terminale S2, promotion Jean PERRIN, pour leur soutien,
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

35

Bibliographie
Comprendre et enseigner la planète Terre ; J.M. CARON, A. GAUTHIER, A. SCHAAF, J. ULYSSE et
J. WOZNIAK, Editions Ophrys, 1989.
Detection of PKJKP at intermediate periods by Progressive Multi‐Channel Correlation ; E.A OKAL,
Y. CANSI, Earth Planet. Sci. Letts., 164, 23‐30, 1998.
Dictionnaire de Géologie ; A. FOUCAULT, J.F RAOULT, Editions DUNOD, 2000.
Eléments de géologie ; C. POMMEROL, M. RENARD, Y. LAGABRIELLE, Edition DUNOD, 2000.
La Terre sur écoute ; Revue du Palais de la Découverte, N° 318, Juin 2004.
Peut‐on prévoir les TSUNAMIS ; H. HEBERT, F. SCHINDELE, les petites pommes du savoir, Edition le
POMMIER, Novembre 2006, (offert par le CEA)
Physique Term S ; J‐P DURANDEAU, V. BESNARD, P. BRAMAND, P. FAYE, R. MARGOUTES, R. SAHUN,
G. THOMASSIER, Editions HACHETTE, 2002.
SVT 1ère S ; R. TAVERNIER, C. LIZEAUX, Editions BORDAS 2001.
The Great Sumatra‐Andaman earthquake of 26 December 2004 ; Lay et al., SCIENCE, vol 308, 20 May
2005, p1127‐1133
Travaux pratiques de physique chimie, de la seconde à la terminale ; O. BURIDANT, F. DUCROCQ,
G. GOMEZ, M. MARGARIT, A. MARGARIT ; J.L. MAURIN, G. NAGLIK, F. PLET, P. RYVES ; Edition BORDAS,
2003
Volcans, séismes, tsunamis, vivre avec le risque ; Revue du Palais de la Découverte, N°351, Octobre
2007.

36

Les Olympiades de Physique vues par Justine.

« Les Olympiades : une expérience inoubliable !! »

Tout commence le 18 Mars 2006 : première visite au lycée Edouard Branly. Je monte accompagnée de
mes parents au troisième étage où se trouvent les salles de Physique‐Chimie. Nous découvrons le projet
de Clémence et Perrine sur les mirages. Elles nous expliquent « l’aventure Olympiades » et tout ce que
cela leurs a apporté. Fascinée par leurs récit, en rentrant chez moi, je regarde mes parents et leurs dit :
« C’est décidé, je ferai les Olympiades ».
Tout au long de mon année de seconde, mon professeur de Physique‐Chimie, M. Buridant, nous parle
assez souvent des Olympiades de Physique.
A la fin de l’année, avec deux camarades de classe, nous décidons de participer aux Olympiades. A la
rentrée tout s’enchaine très vite : expériences, rédaction du dossier, le 12 Décembre : première fois que
je passe à l’oral devant un jury et bien sûr, Paris. Nous sommes déjà à la moitié de l’année scolaire sans
l’avoir vu passer. Des heures de galères et de fous rires qui vont se terminer.
Et oui, en terminale c’est le Bac. Et jongler entre les cours et les Olympiades je n’y pensais pas vraiment.
Seulement, je sentais que quelque chose allait me manquer. Et malgré l’objectif du Bac à la fin de
l’année, je ne pu m’empêcher de renouveler l’expérience. De plus, il n’y a plus les deux heures de TPE
pour attiser ma curiosité et pour innover.
C’est pourquoi aujourd’hui je suis là avec une nouvelle équipe et un nouveau sujet. Cette année nous
nous intéressons de près aux ondes sismiques et autant vous dire que ce n’est pas facile. De gros
séismes d’amplitudes 7 ne se manifestent pas tous les jours près de chez nous. Nous décidons donc d’en
créer et de mesurer la vitesse des ondes dans différents matériaux. Tout allait bien jusqu’à ce que nos
capteurs piézo nous lâchent : plus de mesures !!! Il a fallu qu’ont les ressoudes plusieurs fois.
Maintenant que l’on sait bien mesurer les ondes, nous commençons la modélisation de la Terre et là
aussi il y eu de nouvelles catastrophes. Le béton que nous avons fait est tellement solide qu’il ne se
décolle pas du verre. Il faut changer notre récipient !! Donc récipient en plastique et petit voyage dans la
section Génie Civil de notre Lycée (ils se débrouillent beaucoup mieux que nous lorsqu’il s’agit de
mortier !!).
Tout ceci nous montre une fois de plus que la physique est une science expérimentale.
Quand je pense qu’il y a quelques années je ne prédestinais pas à des études scientifiques et
qu’aujourd’hui je participe aux Olympiades …….
37

Comme quoi les sciences nous réservent pleins de surprises ; je suis même en spécialité Physique‐
Chimie. Ma curiosité n’a pu échapper aux sciences.
Passer ses mercredi après‐midi pour tenter de faire de nouvelles expériences, de comprendre les
phénomènes qui nous entourent ; jamais n’y aurait pensé.
Je me suis rendu compte que l’on pouvait apprendre tout en s’amusant.
« La Physique se n’est pas qu’un coefficient 8, c’est aussi apprendre en innovant et découvrir en
s’amusant ».
Nous voilà déjà au 10 Décembre, je n’ai pas vu les quatre mois passer. La pression monte, mes
camarades et moi avons répété toute la matinée. Le passage devant le jury arrive à 16h30 ; le stress et la
peur de tout oublier me hante. Cinquante minutes plus tard, c’est le soulagement !!! Mais une partie de
moi reste angoissé, nous ne savons pas si nous allons à Paris. L’annonce des résultats ….. Nous allons à
Paris !!!! L’aventure continue.

Justine LEVEL, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

38

Les Olympiades de physique vues par Charlotte

« Les Olympiades de physique : une aventure expérimentale »
C'est en septembre 2007 que l'aventure olympiade commence pour moi, et je découvre une autre
physique que celle abordée en cours, j’apprends que l'expérience démontre la science. Avec mon
binôme nous ne parvenons pas à la finale de Paris, mais qu'importe, l'expérience nous a appris à
comprendre, apprendre, montrer, expliquer; et pour ne rien gâcher grâce aux olympiades nous recevons
de bons résultats aux TPE.
Comme le dit l'expression, le malheur des uns fait le bonheur des autres, et grâce au désistement d'un
camarade, je suis du voyage pour la visite du CEA et du palais de la découverte.
Là‐bas, je découvre le monde des sciences, cela me passionne et je visite une exposition sur les séismes.
Je m'émerveille devant tout cela ; ça restera gravé dans ma mémoire.
Les vacances approchent, des liens d'amitiés se sont créés pendant cette année à travailler ensemble, et
avec 3 amies nous décidons de renouveler l'expérience OdP en terminale. Et malgré nos doutes, nos
peurs de ne pas pouvoir gérer cela avec les cours et les activités de chacune, nous n'étions pas déçues,
bien au contraire, de nous retrouver le mercredi après‐midi au laboratoire de physique. Et puis, il faut
avouer que n'ayant plus de TPE en terminale S, il nous manquait quelque‐chose. C’est ce besoin de
réfléchir dans la bonne humeur qui nous a poussé à continuer.
Il fallait maintenant trouver une idée de sujet, et là bonjour le retournement de cerveau ... Mais la visite
au Palais de la découverte et au CEA m'avait beaucoup plus et avec les 3 autres filles j'avais beaucoup
aimé la partie géologie du programme de première S. Nous décidons donc de nous attaquer à la Terre,
au noyau de la Terre, et là les grands travaux commencent.
Nous investissons la bibliothèque de Boulogne sur mer pour nous renseigner plus précisément sur le
sujet, la salle 306 nous sert presque de squat tant nous y passons de temps, et ce n'est pas peu dire car
nous devions fabriquer une maquette ... Nous en avons bien bavé pour aboutir à celle qui est présentée
aujourd'hui :

La maquette en gros c’est :

50 h de conception, de préparation et de fabrication
« 1 s » d’expérience
20 h d’exploitation des résultats !
0,0004 % d’amusement
Mais quel plaisir de voir que ça marche !!!!
39

Enfin nous aboutissions à quelque chose ... Mais il ne fallait pas parler trop vite, entre erreurs de
mesures, mauvaise compréhension, nous repartions quelques‐fois découragées, comme déçues de ne
pas avoir pu faire mieux, mais nos professeurs nous ont toujours permis d'y croire et de ne surtout pas
baisser les bras, et heureusement !!! Car c'est grâce aux échecs, cuisants ou pas, que nous pouvons
continuer d'avancer, et comme le dit M. Buridant, « la physique est une science expérimentale » alors
oui, nous tromper était normal !
Malheureusement une fois reboostée, et après une mauvaise chute dans les escaliers du lycée, je me
casse le péroné; alors là je peux affirmer que dans « olympiades de physique », il y a « physique ». Ce
n'était pas mais alors vraiment pas pratique ni reposant de parcourir le lycée de long en large, du
laboratoire au bâtiment de génie civil le tout à béquille ... Mais il faut souffrir pour aboutir à un résultat !
Et quel résultat, finalement notre maquette fonctionne et pour réussi sans obtenir de résultats !!!
Le jour J approche à grand pas, le 10 décembre est déjà là. Le concours régional, il faut passer cette
première épreuve pour espérer accéder aux qualifications à Paris. Et nous la passons si j'ose dire mieux
que nous puissions l'espérer. En effet nous sommes qualifiées. Notre joie explose, trois onomatopées
pour résumer mon sentiment du moment : « OUF !!! YEAH !!! GENIAL !!! »
Un pur bonheur que cette expérience régionale, tout en sachant que ce n'est qu'un tout petit pas
d'accomplit dans l'aventure olympiade. Le chemin est encore long, et il nous reste encore beaucoup de
choses à travailler d'ici Paris.
Enfin, tous ces mots pour aboutir à la conclusion que les olympiades de physique sont vraiment une
expérience unique et que je ne regrette en rien d'y avoir consacrées mes mercredis après midi et mes
temps libres entre les cours. Ce plaisir de travailler sur quelque chose qui nous intéresse, d'apprendre,
de comprendre et de rechercher est vraiment indispensable pour moi cette année en TS2, et puis cela
m'a ouvert des horizons d'orientation auxquels je n'osais pas vraiment croire, comme un BTS de
physique par exemple.
Les Olympiades de Physique, c'est discuter autour d'un café, pour comprendre en manipulant en
innovant et vivre une expérience recommandable à tous !
C'est tout simplement génial !!

Charlotte FAUCHOIS, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

40

Les Olympiades de Physique vues par Emeraude

« Un réel plaisir d’y participer !! »
Mai 2008 : après l’aventure des OdP 2007, nos mercredi après midi ne sont plus les mêmes, de
plus, nous savons bien que l’année de terminale ne nous réserve plus de TPE, ce qui est d’ailleurs bien
dommage car c’était une expérience très enrichissante ! De plus l’année 2007 avait permis de créer des
liens d’amitié entre Justine, Charlotte, Magaly et moi ; nous avions donc réellement envie de retenter
l’aventure toutes les quatre.

Nous nous sommes donc mises à réfléchir à un sujet. M. Buridant nous ayant expliqué que « les
ondes » feraient partie de notre programme de Physique en terminale, et comme nous avions choisi
Physique Chimie en spécialité, il fallait plutôt axer nos recherches sur ce sujet. Celui‐ci portera donc sur
« les ondes », plus précisément leur comportement à l’intérieur du noyau terrestre.

J’ai toutefois bien réfléchi avant de m’engager dans l’aventure, car l’examen du bac se déroule
en fin d’année, et il ne faut pas oublier les bacs blancs ! Mais après avoir essayé les Olympiades, on ne
peut plus s’en passer, et puis on apprend tellement plus vite en faisant les choses par nous même : cela
ne pouvait être que bénéfique !

Nous avons donc commencé par acquérir des capteurs et par mesurer la célérité des ondes un
peu partout dans notre lycée, histoire de comprendre leur fonctionnement. Le souci : il fallait ensuite
pouvoir expérimenter, mais pour l’instant un être humain normalement conçu ne peut pas poser de
capteurs sur le noyau terrestre ! Il nous fallait donc une modélisation.

Nous avons fait couler du béton dans des cristallisoirs. Notre premier modèle … de débutante
dans le béton. Puis nous sommes allées voir « les Experts Bâtiment C », le Génie Civil. Là nous en avons
appris des choses sur le béton, comment on le faisait et surtout pourquoi !
Début novembre : nous pouvons enfin commencer les vraies expérimentations et ainsi goûter au
réel plaisir des Olympiades. Après plusieurs échecs nous sommes parvenues à créer nos modélisations.
Chose inattendue : cela devenait une joie d’aller faire du béton ! C’était très drôle de faire venir une
dizaine d’élèves des Olympiades pour nous aider à faire l’acquisition de ce que l’on captait sur tous les
ordinateurs, en même temps que l’explosion du pétard !

41

Le mois décembre approchait très vite, mais toutes nos mesures seraient prises beaucoup plus
rapidement ! En effet, nous étions vite prêtes à percevoir notre zone d'ombre. Le 10 décembre, nous
passions pour la première fois devant notre jury et il nous restait tout de même quelques expériences à
réaliser... L'orsque j'ai su que nous étions sélectionnées pour Paris, j’étais soulagée de pouvoir aller plus
loin, mais je pensais aussi que beaucoup de travail nous attendait encore. En plus, la semaine du 15
décembre serait celle de notre bac blanc, il fallait aussi se concentrer sur les révisions, ensuite il y a eu
les vacances de Noël. Notre travail se concentrerait donc sur janvier. Bref, entre les problèmes de
maquette et les nouvelles expériences, la finale approche très vite et le stress monte, mais vivement
Paris!
Que dire de plus ; que l’aventure OdP est formidable ! Elle m’a non seulement permis d’évoluer
plus facilement dans le cadre scientifique mais elle permet aussi de passer des bons moments avec nos
professeurs, d’échanger nos idées et nos points de vue autour de la table du labo ! En plus, elle donne le
goût de toujours allé plus loin et confirme bien que l’on comprend mieux en expérimentant !

Emeraude LEDOUX, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

42

Les Olympiades de physique vues par Magaly

« Olympiades un jour, Olympiades toujours »

Me revoilà !! … Une nouvelle fois. Hé oui ! Cela fait la troisième année que je participe à un concours
scientifique national.
L’idée d’y participer m’avait séduite dès ma première année de lycée. En effet dès la seconde avec deux
autres élèves de ma classe nous participons à Objectif Science.
En première, je décide de renouveler l’expérience mais avec de nouvelles personnes Justine et Audrey.
Notre sujet parle de la mesure de la poussière : « La Bassoumétrie » qui est également notre sujet pour
les TPE. Les événements s’enchainent très vite ; rédaction du dossier, préparation de l’oral……….
Même si j’ai déjà vécu cela l’année précédente le stress est toujours au rendez‐vous.
Le 12 Décembre 2007, jour des sélections, arrive très rapidement. Résultat des courses, nous sommes
qualifiées pour Paris !!!! Et pour récompense nous avons la possibilité de visiter Polytechnique et Le
Synchrotron Soleil. Une expérience enrichissante et d’inoubliables souvenirs !
Nous sommes déjà à la moitié de l’année sans l’avoir vu passer. Des heures de découvertes, de rires, de
liens d’amitiés. Déjà deux ans que je participe à ce concours !!!
Comment ne pas continuer cette aventure inoubliable qui doit pourtant se finir. En effet, en terminale il
y a le bac et étant une élève moyenne je me voyais mal continuer les Olympiades par peur de ne pas
pouvoir gérer les cours et le concours en même temps !
Pourtant cette année encore je suis là :

« Olympiades un jour, Olympiades toujours »

Nouveau sujet et nouvelle équipe !!
En terminale, les ondes font parties du programme de Physique, mes camarades et moi décidons de
centrer nos recherches de se côté. Nous avons très vite fait le lien avec le programme d’SVT de
première ; certaines ondes ne passent pas dans le liquide. C’est pourquoi nous décidons de nous
intéresser aux ondes sismiques. Pour cela il faut modéliser la Terre, faire des mesures de célérité dans
différents matériaux. Mais si tout allait bien ce ne serait pas normal !!
Nous avons été plusieurs fois amenées à tout recommencer. Mais on avance en se trompant.
43

Cette expérience fût très plaisante, un réel plaisir de partager et de présenter notre projet au jury. Un
grand soulagement, plus de stress, les mauvaises ondes sont évacuées, nous sommes de nouveaux
aptes à travailler dans une ambiance plus détendue !
Cependant une nouvelle appréhension pour Paris prend le dessus, de nouvelles perspectives pour
améliorer notre projet et le dossier à présenter apparaissent. Encore beaucoup de travail riche en
apprentissage nous attend.
Tout ça pour dire que les Olympiades sont une expérience inoubliable.
« Une véritable expérience en béton … . »

Magaly MA, 17 ans
TS2 promotion Jean PERRIN
Spécialité Physique Chimie

44

