L’UNIVERS DES PARTICULES

Rédaction
•
•
•
•
•

CHURLAUD Olivier
DERES Julien
GERMON Victor
LE ROCH Marion
VOUHE Cannelle

Session 2009-2010

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Résumé
Nous sommes un groupe de 15 élèves et poussés par l’actualité autour du LHC,
nous nous sommes plongés dans l’Univers des Particules. Nous avons ainsi pu nous
rendre compte du lien que l’on perçoit entre infiniment grand et infiniment petit, des
particules élémentaires qui composent le monde, et comment elles interagissent
pour former tout ce qui nous entoure.
Nous avons ensuite voulu partager ces nouvelles connaissances portant sur
cette physique « moderne » avec nos camarades, mais aussi avec toute personne
curieuse d’en savoir plus sur ce sujet. Pour cela, nous avons présenté une
exposition, puis, soutenus par le CERN, nous avons confectionné un jeu de société,
réalisé une chambre à brouillard, et nous menons des expériences avec un détecteur
de muons confectionné par l’in2p3, avant de réaliser notre propre détecteur.

I

Les objectifs du projet

3

II

La chambre à brouillard

4

III

Le Cosmodétecteur

6

IV

Notre détecteur de muons

14

V

Le jeu de société

15

VI

Site internet et exposition

17

VII

Les perspectives

18

VIII Annexes

19

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 2/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

I – Les objectifs du projet
De tout temps, l'homme a cherché (et cherche encore) d’où il provient, de quoi
il est fait, ou encore de quoi est fait tout ce qui l'entoure, que ce soit dans
l'infiniment grand, ou dans l'infiniment petit.
Au travers de l’histoire, plusieurs explications et plusieurs modèles ont été
proposés. Aujourd’hui, le modèle qui décrit tout cela est le Modèle Standard. Ce
modèle, qui est à ce jour la théorie la plus complexe que l’humanité ait concocté
pour décrire le monde, précise à la fois quels sont les constituants ultimes de
l’Univers, que l’on appellera « les particules élémentaires », mais aussi comment ces
constituants interagissent entre eux pour former des objets ou des systèmes
complexes.
Le but de ce projet est de comprendre, à notre niveau, ce que comporte ce
modèle, son évolution, et s’il s’agit du seul modèle qui expliquerait de la matière.
Nous voulions aussi comprendre ce qui a poussé les scientifiques à construire
le LHC, qui est aujourd'hui le plus gros accélérateur de particules au monde. Nous en
avons profité pour explorer la structure d’un tel accélérateur.
Mais pour que tout ceci ne se limite pas sur un plan théorique, nous avons
choisi d’illustrer les notions que nous avons découvertes à travers différentes
réalisations, que nous allons vous présenter.
Il reste à noter que, durant la réalisation de ce projet, nous avons suivi une
démarche historique, qui nous a permis de mesurer l’importance des rayons
cosmiques lors de la recherche des particules élémentaires. Nous nous sommes
rendu compte que ces mêmes rayons cosmiques sont à nouveau d'actualité, à
travers un nouveau type d’astronomie : l’astronomie des particules chargées. Nous
leur avons donc naturellement attribué une importance particulière.
Nous devons préciser aussi dans quel cadre le projet est né et avance encore
aujourd'hui.
Ce projet rentre dans le cadre du projet d’établissement, dans lequel on
encourage les élèves à s’investir dans un sujet de leur choix. On impose seulement
que les groupes soient composés au maximum de 15 élèves provenant des trois
niveaux différents : seconde, première et terminale. Ces activités ont pour but de
responsabiliser les élèves pour qu'ils
puissent conduire un projet en groupe,
apprennent à s’organiser, à prendre contact avec des personnes ressources... Elles
doivent également être un lieu d’échanges de compétences : un élève connaissant
un logiciel doit par exemple former les autres du groupe afin que chacun puissent
participer à toutes les tâches se déroulant durant le projet. Pour tout cela, notre
emploi du temps est adapté afin d’éviter toute surcharge de travail : un après-midi
toutes les deux semaines étant banalisées. Le professeur responsable du projet a un
rôle principalement de conseiller, de personne ressource. Pour un sujet comme le
nôtre, il sert aussi de « spécialiste » et nous apporte une partie de la théorie. Mais le
domaine étudié étant très actuel, nous avons aussi du entrer en contact avec des
personnes extérieures, du domaine de la recherche.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 3/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

II – La chambre à brouillard
Depuis 1912, on sait que des particules chargées traversent l'atmosphère et
que leur nombre est plus important en altitude. On a peu à peu découvert que ces
particules sont en réalité issues de particules très énergétiques d'origine
extraterrestre.
Les collisions entre ces particules très énergétiques qui composent les rayons
cosmiques et les noyaux des molécules composant l’atmosphère engendrent des
particules secondaires, qui, après de nouvelles collisions avec de nouveaux noyaux,
vont créer des particules tertiaires, et ainsi de suite. Un rayon cosmique très
énergétique peut ainsi engendrer une gerbe contenant plusieurs milliards de
particules. Ainsi, nous sommes traversés en permanence par des particules, sans
nous en rendre compte.

? Comment peut-on observer les trajectoires de ces particules ?
Il est possible de matérialiser les trajectoires de ces particules grâce à un
dispositif relativement simple, appelé chambre à brouillard ou chambre de Wilson,
réalisée en 1912 par le physicien écossais Wilson.
Des développements de cet outil furent ensuite longtemps utilisés pour repérer
les trajectoires et déterminer la nature des particules.
Nous avons commencé notre initiation par cette expérimentation.
L’expérience consiste à réaliser un brouillard d’alcool qui sera alors dans un
état métastable.
Pour cela, un bac en plastique est disposé sur une plaque métallique
d’épaisseur 5 mm (voir schéma ci-dessous), elle-même disposée sur de la glace
carbonique. On dispose de la feutrine imbibée d’alcool isopropylique pur sur le
couvercle du bac en plastique. Au bout de quelques minutes, on obtient alors un
brouillard d’alcool qui se trouvera dans un état métastable : à la température à
laquelle il se trouve, l’alcool devrait en effet se trouver dans un état liquide, ce qui
n’est pas le cas. Pour s’assurer
de l’étanchéité de l’enceinte
contenant l’alcool, nous avons
creusé une saillie dans la
plaque métallique, que nous
avons ensuite remplie d’eau.
Nous avons remarqué
que la chambre doit avoir une
hauteur minimale pour que le
brouillard soit suffisamment
dense.
Lorsqu’une particule ayant une énergie conséquente entre dans la chambre à
brouillard, elle entre en collision avec l’alcool, lui cède de l’énergie, ce qui engendre
la formation de gouttelettes d’alcool le long de la trajectoire de cette particule.
On peut ainsi, avec ce dispositif, matérialiser les trajectoires des particules
créées par les collisions entre les rayons cosmiques sur les noyaux de l’atmosphère.
Comme nous avons conscience d’aborder une partie de la physique qui peut
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 4/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

intéresser le grand public, nous devons rendre la chambre accessible au plus grand
nombre. Le brouillard n’étant pas très dense, l’observation des trajectoires des
particules était difficile. Nous avons donc cherché d’amélioré notre chambre à
brouillard.
La plaque métallique, choisie plus fine afin de mieux conduire le froid, est
surplombée d’un premier aquarium de verre. Il a aussi été ajouté une résistance
pour faire s’évaporer plus rapidement l’alcool de la feutrine. Nous avons aussi ajouté
un aquarium de verre plus volumineux que le premier, permettant l’isolation
thermique de la chambre et d’éviter la condensation due au souffle. La feutrine
n’étant plus accessible, nous avons aussi mis en place un système permettant de
l’humidifier d'alcool par un tuyau percé. (voir photographies en annexe 1)

Clichés de la chambre à brouillard :
Sur cette première photographie, la
trace présente une modification de la
trajectoire. Il pourrait alors s’agir de la
désintégration d’un muon qui conduirait à la
formation de neutrinos (invisible), ainsi
qu’un électron. Le muon et l’électron
seraient
alors
les
deux
particules
responsables des deux directions prises par
la trace sur ce cliché.

Sur cette seconde photographie, il
semblerait
que
les
deux
traces
proviennent du même endroit, mais ce
n’est
pas
suffisamment
net
pour
l’affirmer. Mais si tel était le cas, cela
proviendrait de la collision entre un muon
et un électron d’un atome du gaz d’alcool.

Il est possible aussi de voir des trace plus chaotique, mais nous n’avons pas
encore observé de telles figures. Cela proviendrait de rayons cosmiques de basse
énergie heurtant successivement des atomes du gaz d’alcool.
Les applications de cette chambre à l'apparence simple sont multiples mais
nous avons décidé de ne pas nous concentré uniquement sur ce moyen de détection
de muons.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 5/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

III – Le Cosmodétecteur
Si grâce à la chambre à brouillard, on peut constater que des particules
invisibles traversent constamment notre environnement, il est impossible de les
comptabiliser de manière précises.
Nous sommes entrés en contact avec des membres de l'in2p3, tels José Busto
(du CPPM, à Marseille), Gérard Tristam et Catherine Thibault, et du CEA, comme Eric
Lesquoy.
Grâce à eux, nous avons eu la chance de recevoir, au lycée, un détecteur de
particules performant, fabriqué par José Busto et son équipe, qui nous a été prêté
pour une durée de trois ans, ceci dans le cadre d’une action menée par Sciences à
l’école.
Il s’agit d’un instrument capable de compter les muons issus de rayons
cosmiques entrant en collision avec les molécules de l’atmosphère. Comme nous le
disions en introduction, observer et compter ces particules revient à observer la
source des rayons cosmiques, située dans l’espace. Cette source peut être le soleil,
ou une supernova, ou encore des quasars, etc. Bref, ce dispositif permettant
d’observer l’espace, il est aussi nommé
télescope à muons.
Nous avons, afin de l'utiliser de manière
optimale,
cherché
à
comprendre
le
fonctionnement du détecteur. Le comptage
repose sur la détection en coïncidence des
muons, réalisée par deux plaques de
scintillateurs (1) séparées d’une vingtaine de
centimètres. Chaque plaque est reliée à un
photomultiplicateur (2).

2

1

? Comment fonctionne le télescope à muons ?
Lorsqu’un muon traverse les deux plaques, il excite alors les molécules des
scintillateurs, qui se désexcitent en émettant des photons. Ces photons parviennent
jusqu’au photomultiplicateur où leur énergie est convertie en une impulsion
électrique.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 6/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Mais les photomultiplicateurs génèrent également des signaux électriques
d’origine thermique, bien plus important en nombre que ceux provenant des muons.
Ce bruit étant aléatoire, on peut
extraire les signaux issus des muons
en ne retenant que les impulsions
électriques émises par les deux
photomultiplicateurs et coïncidents
d’un point de vue temporel. En effet,
lorsqu’un signal électrique est généré
dans
un
des
deux
photomultiplicateurs, cela ouvre une
« fenêtre de comptage » de 50ns. Si
durant
cette
période,
l’autre
photomultiplicateur génère un signal,
alors le système comptabilise cela
comme une coïncidence issue d’un
muon ayant traversé les deux
scintillateurs.

Cependant, si, durant cette fenêtre, l’impulsion électrique est d’origine
thermique, il y aura une coïncidence fortuite, c'est à dire qui ne sera pas due à un
muon.
Pour s’affranchir des coïncidences fortuites, des réglages sont à ajuster, et
nous avons dû comprendre sur-lesquels nous devions influer.
Nous savons que les signaux électriques issus des muons ont une amplitude
plus importante que ceux issus du bruit de fond thermique. Le seuil de comptage
nous permet donc d'optimiser la mesure, en choisissant à partir de quelle amplitude
une impulsion sera considérée comme muon et donc comptabilisée. En effet, plus on
choisit un seuil bas, et plus on prend en compte d’impulsions électriques, qu’elles
aient pour origine les muons ou non.

? Alors quelle valeur choisir pour le seuil ?
Plusieurs mesures on été réalisées, dans différentes conditions afin de
déterminer cette valeur.
Sur le graphe 1 ci-dessous, les points rouges représentent le nombre de
coïncidences (en ordonnée) comptée durant des durées de 10 minutes, en faisant
varier le seuil (en mV) (en abscisse), en positionnant les scintillateurs à l'horizontale.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 7/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Graphe 1 : Nombre de coïncidences comptées avec PM1 et PM2, pendant des durées de 10
minutes.

On peut constater qu'en augmentant le seuil jusqu’à 6 mV, on élimine de plus
en plus de coïncidences fortuites.
La courbe présente un palier d’environ 6 à 17 mV. Ce palier nous a interpelé.
Nous l’avons interprété de la manière suivante : de 6 à 17 mV, le nombre de coups
en coïncidences reste pratiquement constant, alors que les signaux issus des muons,
généralement plus intenses, sont conservés.
Si par contre on continue d’augmenter le seuil au-delà de 17mV, on commence
à ne plus prendre en compte des signaux provenant des muons.
Cette interprétation semble cohérente avec une deuxième expérience que nous
avons menée, représentée par les points bleus figurant sur ce même graphique.
Ceux-ci ont été obtenus en mesurant les coïncidences durant des durées de 10
minutes, mais en positionnant cette fois-ci les scintillateurs de manière verticale. Or,
les muons, d'origine extraterrestre, proviennent essentiellement du ciel, donc de la
verticale par rapport au sol, et non horizontalement (hypothèse vérifiée sur le
graphe 2 ci-dessous).
Ces points bleus montrent que le nombre important de bruit de fond permet
d’obtenir, pour des faibles valeurs de seuil, un bon nombre de coïncidences, mais
essentiellement fortuites. Ce nombre de coïncidences ne cesse ensuite de décroître
lorsque le seuil augmente, car on ne comptabilise plus les impulsions de faible
amplitude : le bruit de fond. Il devient donc de plus en plus improbable d’avoir des
coïncidences fortuites.
L’idéal pour régler le seuil qui permettrait de s’affranchir du bruit de fond,
serait de se placer dans des conditions expérimentales telles qu’on ne comptabilise
pas les muons. Ce qui est peu commode à Poitiers. En effet, les muons peuvent
traverser jusqu’à 10 km de matière, et nous ne disposons pas de tunnel sous une
montagne pour se protéger de ces particules. Cependant, en plaçant les scintillateurs
à la verticale dans un trou de profondeur moyenne, la terre environnant jouerait le
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 8/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

rôle de montagne.
Le graphe 2 ci-dessous met en évidence le fait que les muons arrivent
majoritairement verticalement par rapport au sol : nous avons mesuré les
coïncidences avec les photomultiplicateurs 1 et 2 en fonction de l’angle entre la
normale des scintillateurs et la direction verticale.

Graphe 2 : Etude de la variation de l’angle entre la normale des scintillateurs et le zénith.

Nous avons pu nous rendre compte, au cours de certaines manipulations, que
ce détecteur est un véritable télescope à muons : il permet en effet de s’affranchir
d’autres particules telles que les électrons ou les positrons issus de la radioactivité
naturelle, ou présents dans les gerbes de particules. En effet, alors que ces
particules peuvent donner un signal dans un scintillateur, elles ne peuvent traverser
les deux scintillateurs car elles ne peuvent pénétrer ce matériau que sur des
distances inférieures au centimètre. Les électrons ne pourront donc tout au plus
participer qu’aux coïncidences fortuites. Les positrons ne posent quant à eux aucun
problème car lorsqu’ils pénètrent la matière, cela produit une réaction d’annihilation
avec les électrons rencontrés.
L’utilisation du détecteur nous a permis de nous rendre compte du flux de
muons, de leur absorption à travers la matière, en réalisant des mesures à différents
étages de notre lycée, ou encore de montrer que la distribution angulaire de l’arrivée
des muons sur terre n’est pas isotrope, puisqu’elle semble suivre une loi en cos².
Mais nous sommes allés un peu plus loin que cela. Lors de la sélection
interacadémique des Olympiades de Physique, une question nous a été posé et,
malheureusement, nous n'avions pas pu y apporter de réponse :

? Qu'en est-il des gerbes de particules ?
Nous ne pouvions pas oublier de nous interroger sur l'origine de ces muons...
Il est vrai qu’à cette date, nous ne nous étions pas penchés sur ce phénomène

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 9/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

d’un point de vue quantitatif, étant donné que le détecteur dont nous disposions ne
nous le permettait pas. Mais nous nous sommes documentés sur le travail du
chercheur Pierre Auger. Grâce à un article paru dans le Journal de Physique en 1938
et après discussions avec deux chercheurs, Eric Lesquoy et Gerard Tristam, que nous
avons eu la joie de rencontrer le jour des sélections interacadémique à Marne la
Vallée, nous avons pu apporter une modification au dispositif, ce qui nous a permis
d’étudier les gerbes de particules.
Dans le document cité, Pierre Auger explique qu’il a pu mettre en évidence
l’existence des gerbes en disposant des compteurs Geiger côte à côte, dans le même
plan, et en augmentant petit à petit la distance séparant ces compteurs. Les
mesures ont montré que même pour des distances relativement grandes (75m), le
nombre de coups comptés en coïncidence était supérieur aux coïncidences fortuites.
Il était donc clair que des muons arrivaient en même temps sur les scintillateurs,
même espacés de plusieurs dizaines de mètres. Face à la probabilité de ces
évènements, la seule explication possible fut que ces muons avaient la même
origine : un rayon cosmique. Il mit ainsi en évidence la notion de gerbe de
particules, initiée par un rayon cosmique percutant un noyau de l’atmosphère.
Pour suivre la démarche de Pierre Auger, nous avons alors réalisé cette
modification qui a consisté à décrocher le troisième scintillateur de l’emplacement
sur lequel il était fixé, pour le porter à hauteur du deuxième scintillateur.

Scintillateur 3

Scintillateur 1
Scintillateur 2

Espacement d entre les
scintillateurs 2 et 3

Nous avons alors réalisé des mesures : le but étant de compter le nombre de
muons coïncidents avec les scintillateurs 2 et 3, en fonction de la distance.
Etant donné que les mesures allaient s’étaler sur plusieurs jours, on nous a
attribué une salle afin que d’éventuels changements de lieu n’occasionnent pas des
variations des conditions expérimentales.
Toujours dans le même souci, nous avons mesuré le flux de muons à chaque
demi-journée, afin de corriger au cas échéant par un coefficient.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 10/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Voici les mesures que nous avons obtenues :

Les points rouges représentent les mesures réalisées à l’intérieur de la salle. Il
s’agit du nombre d'impulsions comptées en coïncidence dans les détecteurs 2 et 3,
en fonction de la distance entre ceux-ci. La courbe rouge est la courbe qui, grâce à la
méthode des moindres carrés, passe le plus proche de ces points.
Après observation des points obtenus nous avons essayé de faire une modélisation
avec une exponentielle décroissante. Mais cela n'a pas fonctionné, l'écart était trop
grand.
Nous avons alors essayé de faire une modélisation grâce à deux
exponentielles, et cela a été beaucoup plus concluant. Cette modélisation est
représentée sur la figure ci-dessus. La courbe rouge serait alors la somme des
exponentielles représentées par la courbe noire (qui décroît rapidement – nommée
ajust 1 int), et la courbe marron (qui décroît beaucoup plus lentement – nommée
ajust 2 int).

? Quelle(s) interprétation(s) donner à l’allure de la courbe obtenue ?
Si cette modélisation est correcte, elle pourrait être la signature de deux
phénomènes distincts. Nous avons recherché des interprétations possibles dans les
articles rédigés par Pierre Auger en 1939 et 1940 (Voir bibliographie).
En lisant les articles rédigés par Auger, nous pouvons émettre l’hypothèse que
la courbe noire représente en
réalité des gerbes issues de
collisions entre des particules
de la gerbe atmosphérique
avec de la matière dense
rencontrée, telle que le plafond
Pl a fond
de la salle dans laquelle nous
avons réalisé les mesures.
L’évolution plus lente de la
Gerbe
courbe marron devrait quant à
atmos phéri que
elle représenter les particules
de la gerbe atmosphérique.
Gerbe due à l a
Ceci est intuitif. En effet,
col l i s i on d’une
parti cul e de l a
(figure ci-contre) la gerbe
gerbe
créée lors du passage d’une
a tmos phéri que
s ur l e pl a fond
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 11/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

particule dans le plafond venant de moins haut verra ses particules concentrées sur
une plus petite surface, si bien qu’en s’éloignant du centre de la gerbe, la densité de
particules ne pourra que décroître de façon rapide. Alors que la gerbe
atmosphérique, venant de beaucoup plus haut, se répandra sur une surface
beaucoup plus grande, avec une densité de particules plus homogène, d’où une
variation lente de cette densité lorsque l’on s’éloigne du centre de la gerbe.
Nous avons alors voulu vérifier cette hypothèse, en se plaçant à l’extérieur,
afin d’éliminer la composante rapide du signal. Après avoir choisi un terrain éloigné
de tout bâtiment pouvant créer des gerbes qui gêneraient nos mesures, nous avons
mesuré le flux de muons dans ce nouvel environnement afin de tenir compte
notamment de l’absorption des muons lors des mesures réalisées en intérieur et de
pouvoir ainsi comparer les mesures réalisées en intérieur et en extérieur.
Le temps n’étant pas propice, et la date butoir arrivant à grand pas, nous
n’avons pu réaliser que quelques mesures qui figurent en bleu sur le graphique cidessus. Contrairement à ce que
nous attendions, la courbe décroît là
encore rapidement pour des faibles
distances entre les scintillateurs.
Après
un
moment
de
déception, il fallait tout de même en
comprendre
la
raison.
Notre
première hypothèse fut que le
scintillateur N°1 perturbe la mesure,
car il se situe sur un plan au dessus
des deux autres, et pourrait ainsi
générer des gerbes. Mais cette piste
n’a rien donné de probant.

D'autre part, un retour sur les documents écrits par
Pierre Auger montraient que nous faisions peut-être
fausse route, en particulier cette courbe ci contre qui
montre en quelque sorte la densité de gerbes en
fonction de l'éloignement des détecteurs :
La courbe en pointillée a été réalisée sous un
toit, alors que celle en trait plein a été obtenue à l'air
libre : notre modélisation ne nous permettait pas
d'obtenir une courbe horizontale pour des distances
supérieures à 2m. D'autre part, les pentes des
descentes des deux courbes obtenues par Pierre
Auger sont moins abruptes que celles que nous
obtenons.
Nous avons alors pensé que cela venait du matériel
utilisé pour réaliser ces acquisitions. Il est clair que
le matériel que nous utilisons aujourd'hui est plus performant que celui utilisé par
Pierre Auger. Mais au delà de la différence technologique, il y a aussi la différence
géométrique des détecteurs utilisés. Alors nous nous sommes intéressés à l'influence
de la géométrie du détecteur sur la détections des muons. L'intérêt porté à ceci était
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 12/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

conforté par le fait que la décroissance peut-être trop rapide de nos signaux se
faisait pour des écartement entre les scintillateurs de l'ordre de grandeur de la
largeur du scintillateur.

Ainsi, après réflexion et après discussion avec Eric Lesquoy et Gerard Tristam,
il nous a paru évident qu'un facteur géométrique devait être pris en compte pour
corriger nos mesures. La décroissance rapide des signaux obtenue au début des
courbes pourraient provenir uniquement des caractéristiques géométriques du
détecteur, et non à la probabilité de trouver plus ou moins de muons dans un endroit
donné.
En effet, de façon intuitive, prenons 2 muons
formant un V et se dirigeant chacun vers le sol
(figure ci-contre). Supposons pour simplifier que
ces
muons
passent
par
deux
positions
diamétralement opposées d'un cercle.
On comptera alors une coïncidence si ces
deux muons frappent chacun un scintillateur
différent. Nous allons montrer grâce aux schémas
ci-dessous que la probabilité de détecter 2 muons
proches l'un de l'autre est plus grande que celle de
détecter 2 muons éloignés l'un de l'autre, même
s'il est aussi probable de trouver 2 muons proches
que 2 muons éloignés (ce qui n'est pas le cas en
réalité).

Particule incidente

Muon 1

Muon 2
Voyons cela sur deux schémas :

Figure a – Scintillateurs écartés d’une
distance d

Figure b – Scintillateurs écartés d’une
distance d = 0 cm
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 13/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Les muons ne seront détectés que s’ils tombent sur les scintillateurs, sur les
parties du cercle surligné en rouge. On peut donc évaluer les probabilités que les
muons soient détectés :
Cette probabilité est proportionnelle au rapport de la longueur curviligne des
arcs rouges sur le périmètre du cercle. Or ce rapport est bien plus grand lorsque les
scintillateurs sont rapprochés (figure b), que lorsque les scintillateurs sont éloignés
(figure a).
Mais pour se rendre compte de l’effet réel de ce facteur géométrique, nous
avons réalisé un calcul plus poussé (Principe : voir annexe 3).
Convaincu alors de l’impact de la distance entre les scintillateurs sur les
mesures réelles de muons, nous avons participé, avec Eric Lesquoy et Gérard
Tristam, à la réalisation d’un programme permettant d’évaluer précisément la
correction à apporter aux mesures. (Principe : voir annexe 2).
Avec cette correction, voici la courbe (en rouge) que nous obtenons alors :

Il apparaît clairement que la correction fait évoluer la courbe dans le bon sens.
Notons alors que la courbe rouge tend vers une asymptote horizontale,
contrairement à l'exponentielle que nous proposions dans un premier temps. Le fait
d'obtenir cette asymptote témoigne du fait qu'a grande distance, nous détectons
assurément les gerbes atmosphériques, dont le point de départ est alors situé très
haut dans l'atmosphère, sans quoi on observerait une décroissance du signal. Il reste
toutefois à expliquer le fait que la courbe remonte pour de faibles écartements. Cela
pourrait être le fait de muons proches de l'horizontale, qui pourraient alors donner
des coïncidences, avec une probabilité d'autant plus grande que les scintillateurs
sont proches l'un de l'autre.
Il nous reste également finir les mesures en extérieur, et à leur appliquer la
même correction, ce que nous ferons avant la finale. Quelles surprises ces mesures
nous réserveront-elles ?
La poursuite des mesures et l'interprétation que nous en donnerons s'avèrent des
plus passionnantes!
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 14/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

IV – Notre détecteur de muons
Dans la mesure où l’in2p3 met à notre disposition le cosmodétecteur pour une
durée limitée (de 3 ans tout de même), nous avons la volonté d’élaborer notre
propore détecteur de muons. Le principe de détection résultant de l’association de
scintillateurs avec des photomultiplicateurs sera identique. Mais le traitement de
l’information sera différent et résultera d’une réflexion personnelle du groupe, assisté
à la fois de nos professeurs, mais aussi de José Busto et de Catherine Thibault dont
les conseils nous seront précieux. Notre but n’est pas de reproduire un détecteur
identique à celui existant. Au fur et à mesure de l’utilisation de la roue cosmique,
nous réflechissons aux particularités que nous souhaiterions apporter au dispositif ou
au traitement de l’information, selon ce qu'il parait nous manquer dans son
utilisation.

Dans un premier temps, nous comptions ainsi motoriser la rotation des
scintillateurs, et synchroniser cette rotation aux mesures réalisées. Nous souhaitions
également associer un GPS au dispositif, de sorte d’enregistrer les coordonnées
d’espaces et de temps du passage des muons, dans un but ultérieur.
D’autre part, le projet mené dans le lycée intéressant de plus en plus
d’enseignants, nous réfléchissons à l’exploitation que nous pourrions faire des
données avec les professeurs de mathématique, SVT, mais aussi de philosophie,
grâce à notre professeur de philosophie qui est très impliqué dans ce projet. Cela
nécessite d’élaborer nous même le circuit électronique qui gèrera l’information, ainsi
que le logiciel qui pilotera l’ensemble du dispositif.
Enfin, par mesure de sécurité, le cosmodétecteur ne permet pas de faire varier
certains paramètres, tel que la tension d’alimentation des photomultiplicateurs, et ne
permet pas la visualisation des signaux issus des photomultiplicateurs. Nous
voudrions que notre détecteur nous permette ces observations, pour montrer par
exemple les différences entre les signaux résultant du bruit de fond, de ceux
résultant du passage d’un muon dans les scintillateurs.

Dans un deuxième temps, suite aux manipulations réalisées sur le
cosmodétecteur de prêt, nous nous disons qu'il serait intéressant qu'il permette
l'étude des gerbes atmosphériques, ainsi que l'étude de gerbes issues de la traversée
de particules dans de la matière dense.
D'autre part, les études en altitude étant également intéressantes, il faudrait
que ce détecteur soit facilement transportable, et facile à rendre opérationnel pour
procéder à des mesures. Il est vrai que ce n'est pas le cas avec le détecteur actuel,
qui est lourd et encombrant. Ce sera ainsi une de nos priorité.

Ce détecteur est actuellement en cours d’élaboration.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 15/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

V – Le jeu de société
Le LHC étant un projet très médiatisé et à l'origine du projet que nous menons,
nous nous sommes documenté sur son fonctionnement et ses objectifs.
De façon à partager nos connaissances, et à les rendre accessible à un public
plus large, nous avons eu l’idée de réaliser un jeu de société basé sur le
fonctionnement du Trivial Pursuit. Après avoir réalisé une première version, nous
l’avons montré à Mick Storr, notre principal contact au CERN. Par la voix de Mick
Storr qui était très intéressé par ce jeu, le CERN nous a encouragé à poursuivre ce
projet, en le rendant plus réaliste et plus ludique. Une deuxième version plus
sérieuse a alors été réalisée.
Le but du jeu est de fabriquer un boson de Higgs. Et cela se réalisera lorsque 2
protons circulant en sens inverse se trouveront tous deux dans un même détecteur.

Il s’agit d’un jeu de société dont le design rappelle le fonctionnement du LHC et
qui doit permettre à ceux qui y jouent d’apprendre sur la physique des particules
ainsi que sur le LHC.
Mémoire du projet l'Univers des Particules – 16/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Le jeu comporte le plateau (ci-dessus), réalisé grâce à un logiciel de dessin
vectoriel, ce qui permettra de l’imprimer dans une taille quelconque sans altérer la
qualité de l’image (qui sera bien meilleure que la qualité de l’image ci-dessus) et des
cartes.
Les protons, issus des molécules de dihydrogène, doivent être accélérés en
plusieurs étapes avant d’accéder au LHC. Ceci est réalisé par une accélérateur
linéaire (LINAC) puis par trois accélérateurs circulaires, les synchrotrons PSB, PS, et
SPS. Avec une énergie suffisante, les protons peuvent donc entrer dans le LHC, via
les deux rampes bleue et verte présentée sur le plateau de jeu, et circulent alors en
sens contraire, dans deux chambres à vide distinctes.
Ces deux chambres à vide sont nécessaires car pour faire circuler des protons
en sens inverse, il faut courber leur trajectoire en utilisant deux champs
magnétiques opposés. Ainsi, même si d’un point de vue technologique cela s’avère
plus compliqué et aussi plus coûteux, il a fallu créer ces deux chambres à vide,
associées chacune à un champ magnétique distinct.
Un synchrotron est un enchaînement d’aimants, capables de faire tourner les
particules (aimant bipolaire) et de les focaliser (aimant quadripolaire), que l’on peut
rassembler en groupes constitués d'une alternance d'aimants bipolaires et d'aimants
quadripolaires. Ce groupe, appelé cellule « FODO », constitue alors l’élément de base
des synchrotrons. Nous avons représenté cette cellule dans quelques cases du jeu.
D’autre part, le LHC doit fournir de l’énergie aux particules. Ceci est parmi
grâce à des cavités résonantes que nous avons également disposées sur le parcours
des protons.
Mais pour rendre la partie de jeu attrayante, nous avons volontairement aussi
incorporé des cases « piège ». C’est ainsi que vous trouverez des cases « gluon »,
trou noir, ou encore antimatière, cette dernière ayant pour conséquence
l’annihilation pure et simple du pion, comme le veulent les lois de la physique.
Ce jeu se joue différemment, en fonction du nombre de joueurs. Par exemple,
en mode 4 joueurs, on pourra constituer 2 équipes de deux. Dans chaque équipe, les
joueurs auront chacun 1 pion simulant un proton qui circulera dans le LHC. Ainsi, un
proton parcourra l’anneau dans un sens, tandis que l’autre proton le parcourra dans
l’autre sens. Le but est que ces deux protons se rencontrent dans un des 4
détecteurs du LHC.
Pour confectionner le jeu, il a fallu que chacun d’entre nous comprenne le
fonctionnement du LHC et ait suffisamment de connaissances sur le sujet de la
physique des particules. En effet, pour que les pions puissent avancer lors d’une
partie, le joueur devra, en fonction des cases rencontrées, répondre à des questions
dont des exemples figurent ci-dessous. Pour rendre le jeu attrayant et ludique,
chaque carte comporte un petit article et une photo sur le sujet de la physique des
particules. (voir annexe 4)
Ce jeu est un réel réinvestissement des connaissances que nous avons aquises
sur le sujet de l’univers des particules. Nous faisons depuis tout notre possible pour
qu’il réponde maintenant à certains critères tels que design, durée d’une partie,
engouement du joueur et ici, inévitablement son côté ludique. Nous espérons
pouvoir le commercialiser un jour dans la boutique du CERN.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 17/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

VI – Site internet et Exposition
Site internet
Outre le jeu, nous avons désiré laisser une trace personnelle plus facilement
accessible, sous la forme d’un site internet. Ce site doit permettre à chacun, même
sans connaissance particulière dans ce domaine, de se mettre à jour concernant la
physique des particules et le LHC.
Les articles qui y figurent doivent bien entendu être personnels, issus d’une
recherche approfondie sur ce sujet. Le CERN s’est ici avéré d’une aide précieuse en
mettant a disposition une dizaine de conférences sur internet, qu’il nous a été
possible de visionner. Cela constituait souvent des points de départ à partir
desquelles nous dirigions nos recherches.
A ce jour, tous les articles ont été rédigés. La structure du site est terminée.
Seule une mise en forme des articles et des schémas et photos doit être améliorée.
(voir plan du site dans l'annexe 5). Le site est actuellement en cours de finition (voir
deux des nombreux articles dans l’annexe 6).

L’exposition
Lors de nos échanges avec le CERN, le CERN nous a fait cadeau d’une
magnifique exposition sur la physique des particules. Cette exposition comporte 17
panneaux. Nous les avons collés sur des cadres en bois et nous les avons fait
plastifier de façon à les protéger.
Le lycée étant en forme de cercle, avec un seul couloir desservant toutes les
salles de cours, nous avons choisi d’installer cette exposition dans ce lieu de passage
qui représente en quelque sorte, une chambre à vide d’un synchrotron dans laquelle
tous les élèves seraient des protons y circulant, plus ou moins bien focalisés.
Lors de la journée portes ouvertes du lycée, nous avons joué ce rôle de proton
et nous avont expliqué aux visiteurs, au cours de leur trajectoire, les panneaux
exposés.
Nous mettons de plus cette exposition à disposition d’autres établissements
scolaires, sous simple demande, avec ou sans les commentaires des élèves investis
dans ce projet.
Un travail sérieux a donc nécessaire de notre part pour préparer le discours qui
accompagne l’exposition.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 18/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

VII – Les perspectives
Ce projet que nous menons avec des membres appartenant aux trois niveaux,
seconde, première et terminale du lycée va se poursuivre l’année prochaine. Ce sont
nous, élèves de terminale, qui en avons la responsabilité cette année, et qui
passerons la main aux élèves de première l’année prochaine. Mais il est déjà à
envisager que de nouveaux élèves s’intègrent au groupe car le sujet suscite
beaucoup d’intérêt auprès de la communauté du lycée.
Il s’agira alors de poursuivre l’utilisation du détecteur afin de mener de réelles
études statistiques. Nous avons également l’intention de partir avec ce compagnon
en expédition au pic du midi de Bigorre, sur les pas de Louis Leprince Ringuet, afin
de détecter les particules en altitude.
Le site internet sera alors complété par les résultats de nos expériences.
Le site présentera également une description détaillée du détecteur que nous
réalisons.
Nous poursuivons nos rencontres et entretiens avec le CERN, notamment pour
finaliser le jeu en vue d’une commercialisation.
Nous savons qu’il sera également possible, avec le matériel dont nous avons
fait l'acquisition, de mesurer la durée de vie des muons par effet Cerenkov. Nous
comptons l’année prochaine nous pencher sur la question.
Bref, le sujet est tellement passionnant, que nous avons la volonté de
continuer d’explorer et de poursuivre à notre vitesse, les particules élémentaires et
la façon qu’elles ont d’interagir entre elles !

Nous rappelons ici nos partenaires que nous remercions vivement :
•
•
•
•
•

Jose Busto – in2p3– CPPM Marseille
Eric Lesquoy – CEA
Mick Storr – CERN
Catherine Thibault – in2p3
Gérard Tristam – in2p3

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 19/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

VIII – Annexes
Annexe 1 – Amélioration de notre chambre à brouillard

1

2

Haut de la chambre :
1 – Socle
2 – Haut de la chambre

Haut de la chambre :
1 – Résistance
2 – Tuyau percé
3 – Feutrine

1
2

3

1

2

Haut de la chambre :
1 – Tuyau percé
2 – Feutrine

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 20/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Annexe 2 – Principe du programme mesurant l’acceptance du détecteur
pour les scintillateurs 2 et 3 sur le même plan.
Le problème est en gros le même que si des baguettes horizontales tombaient
sur les plaques, et que, pour un écart de plaques données, le détecteur comptait 1 si
les deux extrémités du bâton étaient chacune sur une raquette différente, et 0 sinon.
On suppose qu'il y a la même densité de baguettes en fonction de leur longueur et
de l'angle qu'elles font avec les raquettes. On se met dans un système d'axes dont
l'origine est sur le coin bas gauche de la raquette fixe, l'axe des x le long de sa
longueur L et celui des y le long de sa largeur l.
La distance s qui sépare les deux raquettes est le long de l'axe y.
Dans la pratique, on ne s’intéresse qu’aux baguettes dont l'une des extrémités
est dans la première raquette.
Pour chaque distance s qui sépare les deux raquettes, en allant de 1 à 200 cm,
on tire au hasard avec une densité uniforme :
- une abscisse x0 (0 < x0 < L = 30 cm)
- une ordonnée y0 (0 < y0 < l = 13 cm)
- une longueur de baguette d ( 0 < d < 230 cm)
- un angle θ ( 0 < θ > pi/2 , le problème étant symétrique entre 0 - π/2 et
π/2 - π)
On calcule ensuite les coordonnées x1 , y1 de l'extrémité de la baguette :
- x1 = x0 + cos(θ) * d
- y1 = y0 + sin(θ) * d
et on regarde si :
0 < x1 < L
s+l < y1 < s+2l

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 21/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Annexe 3 – Influence de l’écart entre les scintillateurs sur la probabilité
de détecter deux muons en coïncidence
On suppose ici que les 2 muons formant un V peuvent venir avec des angles
(entre les deux branches du V) différents avec la même probabilité, de sorte de
n’évaluer que l’effet engendré par la géométrie du détecteur.
Soient :
L : longueur du scintillateur
l : largeur du scintillateur
d : distance entre les faces internes des deux scintillateurs posés sur le même
plan
On suppose que les muons issus d’une gerbe font un V.

? Comment varie la probabilité que ces muons soient détectés en
coïncidence en fonction du rayon du cercle sur lequel on suppose que 2
muons traverseront, de manière diamétralement opposée ?

Muon 1

1 ) Si d > 22,5 cm

Scintillateur 1

ABC triangle rectangle

B

d+ l
2
L
BC =
2
AC =

θ

 L 

 d+ l

θ = Arc sin 

A

La probabilité pour que ces
muons soient détectés en
coïncidence sera donc :
P1 =

C

muon 2

2θ
1
 L 
= Arcsin 

2π π
 d+ l
Scintillateur 2

2 ) Si d < 22,5 cm
d
2
d+ l
AC =
2
AB =

Muon 1
Scintillateur 1

θ

A

 d 

 d+ l

θ = Arc cos

B
C

Muon 2

La probabilité pour que ces muons
soient détectés en coïncidence sera
donc :
P2 =

2θ
1
 d 
= Arc cos

2π π
 d+ l

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 22/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Ce qui donne le graphique suivant, montrant la probabilité en ordonnée, en
fonction de la distance en abscisse.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 23/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Annexe 4 – Cartes de notre jeu de société

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 24/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Annexe 5 - Plan du site internet
Introduction : Quelques ordres de grandeur : longueur et énergie
I.

Quelles sont les particules élémentaires
1. Des molécules jusqu’aux protons , neutrons et électrons
2. Des nucléons jusqu’aux quarks
a. Les rayons cosmiques
b. Les gerbes de particules
c. L’étrangeté des particules
d. Les quarks
e. Les perspectives
II.
Les rayons cosmiques
1. Origine
2. L’astronomie par l’observation des particules
a. L’observatoire de Pierre Auger
b. Le télescope Antares
3. Chambre à brouillard
III. The Light Hadrons Collider – Le LHC
1. Pourquoi chercher à disposer d’une énergie toujours plus grande ?
2. Guider les protons vers le LHC : un synchrotron
a. Le LHC : un synchrotron
b. Injection des protons dans le LHC
c. Comment faire tourner les particules ?
3. Structure détaillée du LHC
a. Quelques contraintes dont il faut tenir compte
b. Focalisation du faisceau de protons
c. Particules n’ayant pas la bonne énergie. Quelles conséquences ?
d. Comment gérer les imperfections des aimants ?
e. Accélération des protons
f. Les détecteurs
IV.
Le modèle standard
1. Les particules élémentaires de matière
2. Les particules élémentaires qui véhiculent l’interaction
a. Les interactions fondamentales, telles qu’on les connaissait dans les
années 60
b. L’interaction électromagnétique telle qu’on la décrit dans le modèle
standard
c. Généralisation à l’ensemble des interactions fondamentales
d. La portée de l’interaction
e. Diagramme de Feynman - exemples d’interactions entre quelques
particules élémentaires
3. Bilan : les particules élémentaires au complet – le boson de Higgs.
4. L’interaction électrofaible
V.
Les objectifs du LHC
1. Quelles sont les grandes questions auxquelles tente de répondre le LHC ?
2. Comment va-t-on isoler les bons évènements ?
a. Le quark Top
b. Le boson de Higgs
c. La supersymétrie
d. Le plasma de quarks et de gluons
e. La matière et l’antimatière

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 25/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Annexe 6 – Quelques articles du site
Article 1
b – Le télescope Antares

Antares est situé dans la méditerranée, au large de Toulon, et a pour but la
détection des neutrinos cosmiques, issus de réactions nucléaires produites dans des
astres de l’univers. Mais les neutrinos n’étant sensibles qu’à l’interaction faible, les
observer directement est une tâche trop délicate. Les neutrinos peuvent traverser la
Terre entière sans subir d’interaction. Mais, et même si cela reste rare, certains
neutrinos vont tout de même entrer en collision avec un noyau d’un atome de la
Terre. Lors de cette interaction, il se créé un muon, qui se déplace dans la même
direction que le neutrino, capable de parcourir une dizaine de kilomètres dans la
croute terrestre. Si la collision se passe proche de la surface de la Terre, alors le
muon pourra entrer dans la mer méditerranée. La vitesse du muon étant alors plus
grande que la célérité de la lumière dans l’eau, on observe une lumière de faible
intensité dans son sillage. C’est ce que l’on appelle l’effet Cerenkov. C’est cette
lumière que l’on va chercher à détecter, au moyen d’un ensemble de
photomultiplicateurs placés sous la mer, à 2400 m de profondeur.
Les neutrinos mis en évidence par Antares provenant de l’hémisphère sud,
Antares scrutera l’univers situé du côté de l’hémisphère sud.
Pour observer l’univers situé du côté de l’hémisphère nord, on met en place
une expérience nommée « Icecube », située au pôle sud, reposant sur le même
principe qu’Antares. Icecube devrait être opérationnelle en 2011.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 26/27

Olympiades de Physique 2009-2010

L'Univers
des
Particules

Article 2
1 ) Pourquoi chercher à disposer d’une énergie toujours plus grande ?
Un des buts de la physique des particules est de connaître la composition de
l’univers dans les premiers instants du bigbang.
Après le bigbang, l’univers n’a cessé de s’étendre. Toute l’énergie, s’est alors
répartit dans un volume qui n’a cessé de s’accroitre. La densité énergétique a donc
quant à elle diminué.
Or, de manière générale, un système physique est stable par rapport aux
contraintes auxquelles il est soumis. Etant donné que ces contraintes ont changé au
cours de l’extension de l’Univers, les objets stables qui demeuraient dans l’univers
dans ses premiers instants ne sont donc pas les mêmes que ceux d’aujourd’hui.
Si aujourd’hui des corps complexes peuvent exister, comme par exemple des
protéines, il n’en était rien avant : la densité énergétique était tellement élevée, que
l’on ne devait trouver que des objets élémentaires.

La seule façon d’observer ces particules élémentaires aujourd’hui, c’est de
créer un environnement identique à celui qui régnait dans les premiers instants
après le bigbang, en termes énergétiques. Et plus on sera capable de disposer d’une
densité énergétique élevée dans un accélérateur, plus on aura de possibilités
d’observer des particules qui existaient de plus en plus tôt dans l’univers.

Mémoire du projet l'Univers des Particules – 27/27

