Olympiades de Physique 2009

Un espion
interférométrique

Martin DONZE et Pierre HEIDMANN
Elèves en TS3 au Lycée Louis le Grand

Un espion interférométrique

I. Présentation du sujet

2

1) Historique

2

2) Les différentes expériences

3

1 - Utilisation du Speckle

3

2 - Interférométrie matérialisée sur un oscilloscope

6

3 - Interférométrie avec un signal sonore réel

9

II. Les Expériences
1) Principe de la manipulation

10
10

1 - Explication de l'interféromètre de Michelson

10

2 - Explication de l'interférométrie par speckle.

17

2) Du théorique à l’aspect pratique

19

L'espionnage est une pratique certainement aussi ancienne que les conflits humains.
Mentionné dès le VIème siècle avant J-C dans L'Art de la guerre, puis chez Homère dans
L'Iliade ou même dans la Bible, le concept se matérialisera par des formes aussi primaires
que sophistiquées et variées durant toute l’histoire de l’humanité. Il faudra cependant
attendre l'époque moderne pour assister à une « professionnalisation », avec la mise en
place de réseaux d’espionnage pérennes liés à l'appareil militaro-diplomatique et à un bond
de leur popularité auprès du grand public. Développé durant la première guerre mondiale,
l'espionnage est devenu affaire courante durant la Guerre Froide. Les troupes invisibles de
la CIA et du KGB, agences américaine et soviétique ont mené une variété de tâches aux
ordres de leurs maîtres politiques. Ces travaux incluaient des assassinats et la
déstabilisation de régimes jugés officieusement dangereux. On ne pourra cependant oublier
les objectifs intrinsèques de l’espionnage qui se veulent être la récupération secrète
d’informations privées, nécessitant alors l’utilisation de dispositifs ingénieux, faisant appel
aux découvertes scientifiques les plus pointues. Si la Guerre Froide a vu l'apparition
d'appareils inventifs comme des appareils de photos déguisés en paquet à cigarettes, on
remarquera facilement la fertilité de l’imagination humaine en ce qui concerne le domaine
de l’espionnage : le succès des films à la James Bond est ostensiblement dû à l’ingéniosité
des scénaristes en matière d’outillages ultra modernes dont sont pourvus à l’excès les
espions. En somme, les différentes techniques ont fortement évolué au cours du temps, et
cela parallèlement aux progrès constants de la physique. Le laser fait très certainement
partie de l’arsenal de l’espion moderne. Nous présentons dans ce dossier la réalisation d’un
système d’espionnage basé sur la technologie laser. Si ce système par interférométrie laser
reste une méthode très précaire et même peu efficace, les principes qui la régissent n’en
demeurent pas moins déroutants.

1

I. Présentation du sujet
1) Historique
L’homme a toujours cherché à développer de nouveaux instruments dans le but d’approfondir
le domaine infini de ses connaissances et mieux connaître le monde qui l’entoure. En
témoigne par exemple la lunette astronomique de Galilée qui lui permit en 1610 d’observer
les quatre satellites de Jupiter, faisant alors de cette dernière le centre d’un monde
indépendant de la terre. Si cette découverte révolutionna l’astronomie à jamais, démontrant et
complétant les fondements de la thèse copernicienne sur l’héliocentrisme contraire aux
enseignements catholiques de l’époque, son intérêt réside dans notre cas à travers
la démarche même de l’homme qui utilise un objet extérieur pour améliorer ses
propres performances : ici Galilée par le simple fait d’utiliser un instrument
affinant les détails de sa vision nue donnera le signal de départ d’une course
visant à développer les méthodes de perception des phénomènes physiques à
longue distance.
En ce qui concerne l’interférométrie il faudra cependant attendre
le début du 19ème siècle pour que l’anglais Thomas Young réalise
l’expérience qui mettra en évidence la nature ondulatoire de la
lumière. Il explicitera notamment le phénomène des franges d’interférence en
observant un écran percé de deux petits trous et éclairé par une source
ponctuelle. De cette expérience prendra forme peu à peu l’interférométrie
contemporaine qui se concrétisera véritablement pour l’interférométrie laser
avec les expériences d’Albert Abraham Michelson qui mettra au point un
système d’interférences par division d’amplitude, l’appareil étant constitué
principalement de deux miroirs et d’une lame semi réfléchissante comme
l’explicite le schéma théorique suivant :

En assistant dans le laboratoire Kastler Brossel à une expérience utilisant à grande échelle le
principe de l’interférométrie, nous avons réfléchi à une démarche expérimentale relativement
proche, reposant sur le même concept physique mais à notre portée. Après avoir pris contact
avec le chercheur ayant réalisé l’expérience, ce dernier nous proposa différents supports
théoriques sur lesquels baser notre propre montage. Nous décidâmes donc d’étudier les

2

tenants et les aboutissants de l’interférométrie laser dans ce qui la rapproche de l’espionnage.
Nous avons dans ce contexte élaboré une série de trois expériences faisant appel à plusieurs
facettes du principe d’interférométrie :
• Interférométrie par speckle et écoute d'un son à distance.
• Interférométrie par double miroir et illustration du principe théorique par le biais
d’un oscilloscope.
• Interférométrie par double miroir et application concrète.
La dernière expérience étant très sensible, elle peut facilement varier selon les conditions
expérimentales. Sa réalisation ne peut donc pas être assurée avec une fiabilité maximale.

2) Les différentes expériences
Toutes nos expériences auront le même objectif : réussir à capter un faible son (produisant
une faible vibration mécanique) et de le retransmettre à distance sur un haut parleur. Tout cela
en utilisant lumière et interférence.

1 - Utilisation du Speckle
Cette expérience est l'illustration d'une méthode d'espionnage. On envoie un son varié dans un
petit écouteur, un petit miroir (ou une surface réfléchissante) est placé devant l’écouteur et
vibre légèrement en présence du son. On capte alors le message musical à l’aide d’un système
interférométrique par speckle et le retranscrit dans un haut parleur.
Schéma :

Photographie :

3

(1) Passage du faisceau par une lame séparatrice (ou miroir semi réfléchissant)
Dans cette expérience le dédoublement du faisceau n'est pas utile comme dans l'expérience
suivante. Ainsi le principe de la lame séparatrice sera présenté dans la section suivante. Ici
nous utilisons juste le fait qu’elle permet de réfléchir une partie de la lumière et à en laisser
passer une autre. Comme on le voit sur le schéma, elle a son importance au retour du faisceau
pour en envoyer une partie à la photodiode.
(2) Réception du faisceau par le miroir et effet de speckle
Le speckle correspond à l'ensemble des petites taches
fluctuantes qui apparaissent dans la texture d'une image et
qui lui donnent un aspect granuleux. Elles sont dues à la
diffusion des ondes d'un faisceau de lumière cohérente par
une surface présentant des irrégularités à l'échelle de la
longueur d'onde. En effet la surface du miroir n'étant pas
plane, elle diffuse en tout point le faisceau lumineux qu'elle
a reçu. Le phénomène est donc dû aux interférences entre
les rayons diffusés par le miroir. En terme simple, l'aspect
granuleux est du au fait qu'en chaque point de notre plan
image, la somme des ondes diffusées est soit en phase soit
déphasé : d'où la présence de petits points lumineux et
d'autres non-lumineux provoquant l'effet granuleux.
Pour mieux comprendre cet effet, on peut considérer tout d’abord que seuls deux points du
miroir réfléchissent la lumière. On se trouve alors dans une configuration analogue à celle des
deux trous de l’expérience de Thomas Young :

(Le point reçoit une infinité d'ondes
caractérisées par la zone rouge)

Ainsi à un point donné de l’écran on reçoit les deux ondes réémises par les deux points
réfléchissants, mais leur phase respective dépend de la différence de chemin que suit la
lumière. On peut donc se retrouver dans les deux situations opposées suivantes (ou dans toute
situation intermédiaire selon la différence de chemin) :

4

- les ondes sont en opposition de phase, amenant à une onde totale nulle (point sans lumière) :

- les ondes sont soit en phase, amenant une onde max (point avec lumière) :

Ainsi pour chaque point sur l’écran nous avons une somme d'ondes de phases différentes
donnant une onde finale plus ou moins brillante, provoquant une figure d’interférence. Dans
le cas du speckle nous ne sommons pas seulement deux ondes, mais une infinité d’ondes
produites par tous les points du miroir. Nous sommons don une infinité d’ondes avec des
phases plus ou moins variables du fait de la rugosité du miroir, qui change la longueur du
parcours de la lumière et induit cet effet granuleux de speckle.
Dans notre expérience le miroir mobile que nous utilisons présente une rugosité suffisante
pour produire nous avons ce type d'effet.
(3) Effet sur la photodiode
Le faisceau granuleux réfléchi par le miroir
atteint la lentille de la photodiode. Cette
dernière mesure donc l’intensité lumineuse
d’un grand nombre de points plus ou moins
brillants. Du fait de la vibration de notre
miroir, bien que faible, la position et les
ondes respectives des points vont varier
également au niveau de la photodiode et
ceci va produire une variation de tension à
la sortie de la photodiode proportionnelle au
son que nous avons envoyé en premier lieu.

5

La partie théorique de cette étape sera vue plus en détails dans le chapitre suivant. En
revanche, on peut ici s'attarder sur le rôle précis de la photodiode qui retranscrit la puissance
lumineuse qu’elle reçoit en courant électrique. Ce courant est envoyé dans un petit
amplificateur électronique qui en extrait la partie alternative de façon à éliminer la partie
continue qui ne contient pas d’information utile dans notre cas ; puis l’amplifie de façon à
piloter convenablement le haut-parleur. Comme le montre le schéma suivant, la photodiode
agit comme un générateur de courant, et ce courant est converti en tension grâce à la
résistance de 10kΩ. La variation de tension est mesurée et amplifiée par l'amplificateur.
Schéma :

Afin de réaliser ce montage, nous avons utilisé une petite plaque de circuit imprimé pour
monter la photodiode et la résistance, l'ensemble étant placé sous un blindage pour éviter les
parasites. Nous avons construit l'amplificateur à l'aide d'un kit à monter soi-même, prévu
initialement pour amplifier le signal d'un microphone. L'ensemble est alimenté par une
alimentation fixe de 15V.
Montage du kit et photographie de l'ensemble de détection :

2 - Interférométrie matérialisée sur un oscilloscope
Cette expérience consiste à démontrer le fait qu’on peut également percevoir un son grâce à la
lumière à l’aide d’un interféromètre de type Michelson, constitué d’une lame séparatrice et de
deux miroirs. Pour bien mettre ce phénomène en évidence, nous allons tout d'abord faire une
expérience simple où nous allons envoyer un son à fréquence constante à notre écouteur et à
l'aide d'un double oscilloscope, voir si l'onde captée est la même que l'onde envoyée.
6

Schéma :

Photographie :

(1) Passage du faisceau par une lame séparatrice (ou
miroir semi réfléchissant)
Cette lame a la particularité de ne réfléchir qu'une
partie de la lumière qu'il reçoit, et de laisser passer
l'autre partie. En d'autres termes, il sépare un rayon
incident en deux flux lumineux, l'un réfléchi, l'autre
réfracté. Les miroirs semi réfléchissants sont très
importants en interférométrie. Comme son nom
l’indique, son utilisation est nécessaire pour faire
interférer deux rayons issus de la même source : les
deux ondes réfléchies et transmises ont en effet la
même fréquence et la même phase.
(2) et (3) propagation dans les deux bras
Après avoir franchi la lame séparatrice, une partie du faisceau se dirige vers le miroir mobile.
Le fait que le miroir réagisse au cours du temps au faible son qu'il reçoit, va faire varier la
distance parcourue par le faisceau, bien que ce soit de manière minime. La vibration du miroir

7

va donc se faire sentir dans la longueur parcourue par la lumière dans ce bras de
l’interféromètre. Après réflexion sur le miroir mobile, le faisceau se redirige vers la lame
séparatrice dont une partie sera amenée à la photodiode.
De même après réflexion sur la lame, une partie du faisceau laser se dirige vers le miroir
immobile. Elle est reflétée par celui-ci et se redirige vers la lame et est en partie transmise
vers la photodiode. Le fait que le miroir soit immobile est d'une importance capitale. La
distance parcourue dans ce bras ne doit surtout pas changer en fonction du temps. Il permettra
de mettre en évidence la vibration de l'autre miroir dans l'étape suivante à la recombinaison
des deux faisceaux au niveau de la lame. Il forme une sorte de bras témoin.
(4) Recombinaison des deux bras au niveau de la lame
Les deux faisceaux sont recombinés au niveau de la lame séparatrice, conduisant à une onde
proportionnelle à la somme des deux ondes se propageant vers la photodiode. Cette
recombinaison doit répondre à une importante condition car les faisceaux doivent être
parfaitement confondus afin qu'il y ait, comme avec le speckle, interférence entre les deux
ondes. On se retrouve lors avec un seul faisceau laser se propageant vers la photodiode, mais
dont l’amplitude de l’onde va dépendre de la façon dont les deux ondes s’ajoutent entre elles.
On peut alors reprendre l’explication donnée pour le speckle et correspondant à l’interférence
de deux ondes : l’amplitude de l’onde résultante va dépendre de la différence de phase entre
les deux ondes issues des deux bras, et donc de la différence de longueur de ces deux bras :
lorsque les ondes sont en phase, l’amplitude est maximale alors qu’elle et nulle lorsque les
ondes sont en opposition de phase.
(5) Mesure et interférométrie
La photodiode va mesurer l’intensité du faisceau laser, dont la valeur va dépendre de la
différence de longueur des deux bras et donc de la vibration provoquée par le son. On peut se
demander qu’elle est la forme de l’onde lumineuse reçue par la photodiode. Elle résulte de la
somme des deux ondes dans les bras, l’une d’elles étant invariante en fonction du temps,
tandis que l'autre varie selon la vibration appliquée. Ainsi la vibration va changer le
déphasage entre les deux ondes, modifiant l’amplitude de la somme. Ceci peut être schématisé
de la manière suivante :

8

Il faut noter que la fréquence de l'onde lumineuse, de l'ordre de 1015Hz, est beaucoup plus
élevée que celle de la variation de phase, de l'ordre de 1kHz. L'onde résultante est donc
essentiellement une onde sinusoïdale à la fréquence lumineuse, dont l'amplitude, c'est-à-dire
l'enveloppe évolue selon le message sonore. C'est justement cette enveloppe que la
photodiode va récupérer en détectant l'évolution de l'intensité de l'onde en fonction du temps.
Ainsi nous arrivons à retranscrire l'onde sonore envoyée au miroir mobile. A partir de là, pour
modéliser cette retranscription par la lumière, il nous suffit de brancher sur un oscilloscope à
deux voies, à la fois le signal au niveau de l'écouteur envoyant le faible son, et le signal issu
de la photodiode. Si l’expérience fonctionne correctement les deux signaux devraient être
similaires.

3 - Interférométrie avec un signal sonore réel
Cette expérience est fondée sur les mêmes principes que celle qui précède, à ceci près qu'au
lieu d'utiliser un son constant, le son émis sera varié (musique ou message parlé) pour tenter
de le retranscrire à l’aide d’un haut-parleur. Elle rentre donc, comme l'expérience par speckle,
dans le contexte de l’espionnage.
Cette expérience se révèle toutefois beaucoup plus difficile à réaliser que les deux autres. On
verra dans le chapitre suivant quelles sont les contraintes qui restreignent cette expérience.

9

II. Les Expériences
1) Principe de la manipulation
1 - Explication de l'interféromètre de Michelson
Dans cette partie nous allons chercher à expliquer comment l'interféromètre de Michelson
permet de reproduire un son dans nos expériences. Nous allons tout d'abord décrire la
propagation du champ électromagnétique, puis nous nous intéresserons au principe de base de
l'interféromètre de Michelson avant d'appliquer ces concepts à la reproduction d'un son.
(1) Modélisation du champ électromagnétique
Pour expliquer les interférences lumineuses, il est nécessaire de comprendre comment se
comporte la lumière, le champ électromagnétique, qui est au cœur de nos expériences. Celuici se propage à la vitesse de la lumière c c ≈ 300 000 km / s , et pour un faisceau laser, peut être
modélisé par le champ E ( L, t ) , où L est la position longitudinale dans le faisceau. Ainsi le
champ dépend de deux variables L et t, et on peut s'en faire une représentation graphique en
fixant l'une ou l'autre variable. Par conséquent l'évolution spatiale de l'onde dans le faisceau à
un instant t donné est représentée par la figure suivante :

10

Ainsi, en fonction uniquement de L, le champ a une forme sinusoïdale :
⎛ 2π
⎞
E ( L) = E0 . sin ⎜
L + ϕt ⎟
⎝ λ
⎠
2π
où E0 est l'amplitude du champ,
est la fréquence et ϕt est une constante dépendant à priori

λ

de t, et λ est la longueur d'onde, c'est-à-dire la période spatiale de l'onde.
De la même façon, on peut représenter l'évolution du champ en fonction du temps, à une
position L donnée dans le faisceau.

En fonction de t, le champ a donc aussi une forme sinusoïdale : E (t ) = E0 . sin (ω.t + ϕ L )
2π
est la fréquence (T est la période temporelle) et ϕ L est une constante dépendant de
où ω =
T
L.
Ainsi, on déduit de ces représentations la formule générale du champ, en fonction du temps et
2π ⎞
⎛
L⎟
de l'espace : E ( L, t ) = E0 . sin ⎜ ω.t +
λ ⎠
⎝
(2) Interféromètre de Michelson
Il nous faut donc déterminer les longueurs L1 et L2 parcourues par la lumière dans chacun des
bras de l'interféromètre.
Branche L1 :

11

On a L1 = OS + 2.SM 1 + SP
On note OS + SP = k et SM 1 = l1 + x(t ) , l1 est la longueur du bras constant en fonction du
temps, alors que x(t) représente la vibration du miroir induite par l'onde sonore.
On obtient : L1 = k + 2(l1 + x(t ))
Branche L2 :

On a L2 = OS + 2.SM 2 + SP
De même on note SM 2 = l 2
On obtient L2 = k + 2.l2

A présent évaluons le champ électrique E reçu par la photodiode, la lumière parcourant deux
chemins différents, on a : E = E1 + E2 , où E1 est le champ électrique de l'onde parcourant L1
et E2 est le champ électrique de l'onde parcourant L2. Le champ E est donc la somme de deux
sinusoïdes.
Soit d'après le premier point on a :
2π ⎞
2π ⎞
⎛
⎛
E = E0 . sin ⎜ ω.t +
L1 ⎟ + E0 . sin ⎜ ω.t +
L2 ⎟
λ ⎠
λ
⎝
⎝
⎠
⎡ ⎛
2π ⎞
2π ⎞⎤
⎛
= E0 .⎢sin ⎜ ω.t +
L1 ⎟ + sin ⎜ ω.t +
L2 ⎟⎥
λ ⎠
λ
⎝
⎠⎦
⎣ ⎝
On peut modifier cette expression en utilisant les formules de transformation de la somme de
deux sinus :
a +b a −b
a +b a −b
) + sin (
)
+
−
2
2
2
2
a+b
a −b
a −b
a+b
) cos (
) + sin (
) cos (
)
= sin (
2
2
2
2
a+b
a −b
a −b
a+b
+ sin (
) cos (
) − sin (
) cos (
)
2
2
2
2
a+b
a−b
= 2. sin (
) cos (
)
2
2
En l'appliquant à notre formule, le champ électrique reçu par la photodiode s'écrit donc :
sin (a ) + sin (b) = sin (

12

π
⎛
⎞
⎛π
⎞
E = 2.E0 . sin ⎜ ω.t + ( L1 + L2 ) ⎟ cos .⎜ ( L1 − L2 ) ⎟
λ
⎝
⎠
⎝λ
⎠
Le champ apparaît comme un terme oscillant à la fréquence optique (premier terme du sinus),
multiplié par un terme dépendant uniquement de la différence de chemin L1 − L2 entre les
deux bras (dernier terme en cosinus). On retrouve ici l'interprétation en terme d'onde
lumineuse dont l'enveloppe est modifiée par la différence de chemin, donnée dans I.2.2.
Nous pouvons maintenant calculer l'intensité lumineuse reçue par la lumière. On admettra la
π
⎛
⎞
⎛π
⎞
2
relation I = E 2 . On obtient : I = 4.E0 . sin 2 ⎜ ω.t + ( L1 + L2 ) ⎟ cos 2 .⎜ ( L1 − L2 ) ⎟
λ
⎝
⎠
⎝λ
⎠
Or, le terme en sin2 évolue à une fréquence très élevée de l'ordre de 1015Hz, et n'est en faite
pas vu par la photodiode, qui en effectue la moyenne, la moyenne de sin2 étant égale à ½ on a
donc :
⎛π
⎞
2
I = 2.E0 cos 2 .⎜ ( L1 − L2 ) ⎟
⎝λ
⎠
Or L1 − L2 = 2.( l1 + x(t ) − l2 )
⎛ 2π
⎞
2
(l1 − l2 + x(t )) ⎟
Soit I = 2.E0 cos 2 .⎜
⎝ λ
⎠
L'intensité est une fonction periodique de la différence de longueur entre les deux bras de
période

λ

2

.

Tracé de I :

Cette figure met en évidence les différentes franges d'interférences de l'interféromètre :
lorsque la différence des longueurs est nulle modulo

λ

, alors l'intensité est maximale. Et entre
2
deux telles franges lumineuses, on trouve une frange noire pour laquelle l'intensité est nulle.

(3) Reproduction des vibrations du miroir
Le message sonore délivré par l'écouteur fait vibrer le miroir, ce qui va changer la différence
de chemin entre les deux bras et se traduire par une variation de l'intensité lumineuse reçue

13

par la photodiode. Pour que le courant de celle-ci reproduise le message sonore, il nous faut
obtenir une intensité proportionnelle à la variation x(t) du miroir. Ceci répond à deux
conditions importantes :
- Il faut que l1-l2 reste plus ou moins constant et bien placé sur le profil des franges
d'interférences.
- Il faut que le cosinus soit assimilable à une droite sur la plage de variation de x. En
effet s'il n'y a pas de droite à ce niveau là, on n'aura pas I = a.x , faussant le résultat.
Pour que cela paraisse plus clair on va estimer 2 cas, l'un bon et l'autre mauvais :
1er cas :
Dans ce cas, l1-l2 est un point bien
placé car le résultat d'une variation
de x peut se modéliser par une
droite. On a bien I = a.x où a est la
pente correspondant à l1-l2 .
L'intensité évoluera donc en
fonction du temps comme le fait la
vibration x.
2ème cas :
Dans ce cas, l1-l2 est mal placé car
une variation positive ou négative
de x produit toujours une
diminution de l'intensité. Le signal
envoyé au haut-parleur ne sera
donc pas conforme à la vibration
x(t).

(4) Interprétation des différentes contraintes qui s'opposent à l'expérience.
Les deux conditions précédentes expliquant en partie les difficultés de réalisation de
l'expérience. Mais l'interférométrie laser s'avère un dispositif très sensible, une variation de

λ

, et dans notre cas
2
la longueur de notre laser est 633nm). Elle est donc sensible à de nombreuses perturbations, et
en premier lieu, à celles produites par l'effet Larsen.
longueur inférieure au micron produirait des effets audibles (variation de

a) L'effet Larsen
Phénomène physique de rétroaction acoustique découvert par le physicien danois Søren
Larsen, cet effet se produit principalement quand l'émetteur et le récepteur d'un système audio
sont trop proches l'un de l'autre. Le son émis par l'émetteur est reçu par le récepteur qui le
14

retransmet de façon amplifiée à l'émetteur. Cette boucle produit un signal auto-ondulatoire qui
augmente progressivement en intensité jusqu'à saturer le système.
Ce phénomène est fréquent dans tout système de sonorisation et la fréquence du son résultant
dépend des fréquences de résonance des composants mécaniques et électroniques du système
audio, de la distance séparant émetteur et récepteur, des propriétés acoustiques du lieu
d'écoute et du caractère directionnel du récepteur. Il peut aussi donner un son ondulatoire dans
un système où l'émetteur et le récepteur introduisent un délai entre le moment où le son est
perçu et le moment où le son est émis (par exemple, deux téléphones en communication et
proches).
Dans notre cas, le son réémis par l’enceinte entraîne des perturbations dans l’espace
environnant et peut faire vibrer les miroirs de l'interféromètre. Nous assisterons donc à une
modification de la vibration de notre système, qui vient s’ajouter à celle que l’on cherche à
décrypter. La photodiode analysera ce signal, qui sera retranscrit par l’enceinte. Nous
obtenons ainsi un cercle vicieux qui peut conduire à l'apparition d'un son allant en s'amplifiant
jusqu'à masquer complètement le message sonore que l'on cherche à reproduire.
L'effet est évidemment proportionnel au volume que l'on règle au haut-parleur. Mains notre
"microphone laser" s'avérant de là particulièrement sensible, il nous faut soit isoler les deux
parties (haut-parleur et micro) soit bien les éloigner, de quelques mètres, pour empêcher cet
effet Larsen !

b) Linéarité de la réponse :
Nous allons revenir dans cette section sur les deux conditions établies pour que l'intensité I
détectée par la photodiode soit proportionnelle à la vibration x(t). Nous avions précisé que
l1-l2 devait rester constant, ce qui n'est en général pas le cas. De nombreuses perturbations
peuvent conduire à une variation de l1-l2 sur une échelle de l'ordre de la longueur d'onde λ :
bruits ambiants, dérives thermiques… Le point l1-l2 n'est donc pas fixe en fonction du temps
et parcourt la figure des franges d'interférences :

15

Ainsi les pentes de I en fonction de x(t) varient en fonction du temps. Pour faciliter
l'explication, on va distinguer deux cas : le cas où la pente est nulle (au sommet des
sinusoïdes) et le cas où la pente varie mais n'est pas nulle.
• Variation de la pente :
Si la pente dans la relation I=ax varie avec le temps, un message sonore x(t) va produire un
signal d'intensité I(t) dont l'amplitude varie au cours du temps : si la pente est faible, le son
qui sera envoyé à notre haut-parleur sera diminué. Par conséquent on aura une alternance au
cours du temps (en fonction des déplacements de l1-l2) du volume sonore obtenu sur le hautparleur. Si la variation de l1-l2 est lente, l'effet sera similaire à celui que l'on obtiendrait en
faisant varier le bouton de volume de l'amplificateur précédent le haut-parleur. Par contre si la
variation est plus rapide, cela peut brouiller le message sonore.
Schéma illustrant l'effet :

• Pente nulle :
Intéressons-nous maintenant au cas particulier où la pente est nulle. En ce cas précis,
la variation de x n'est plus du tout assimilable à une droite, car on obtient une sorte de haut de
parabole où pour une image donnée il y a plusieurs valeur de x possible. Ainsi, nous avons un
dédoublement de l'onde initiale x en I :

16

Schéma
illustrant
l'effet :

L'application de la formule I=ax avec a=0 conduit à une variation d'intensité nulle, ce qui n'est
pas correct d'après le schéma. En fait la dépendance de I en fonction de x ressemble au
sommet d'une parabole, ce qui donne une relation de la forme I=bx2. L'interféromètre élève au
carré la vibration du miroir! Si la vibration est sinusoïdale à la fréquence f, il va en résulter un
signal sur le haut parleur à la fréquence double 2f. Le message sonore devient donc inaudible.

=>

2 - Explication de l'interférométrie par speckle.
L’analyse théorique et la mise en équation de ce phénomène s’avèrent toutefois beaucoup plus
difficile que dans le cas de l’interférométrie de Michelson. Pour ce dernier, la lumière arrivant
sur la photodiode résulte de l’interférence entre les deux ondes se propageant dans les bras de
l’interféromètre et nous avons pu mettre l’effet d’interférence en équation, faisant apparaître
une intensité lumineuse qui dépend de la différence de chemin. Pour le cas qui nous intéresse
maintenant, l’interférence résulte d’une infinité d’ondes que nous devons sommer entre elles,
les différences de chemin dépendant de la rugosité du miroir. Il s’avère donc difficile, voire
impossible de déterminer quels sont les points lumineux éteints à la surface de la photodiode,
car cela dépend de la forme exacte du faisceau laser sur le miroir, de la rugosité précise à
l’échelle de la longueur d’onde de ce dernier, et enfin de la positon précise de la photodiode
dans la lumière réfléchie. Si nous ne pouvons mettre en équation ce phénomène nous pouvons
constater expérimentalement son existence, et visualiser ce réseau complexe de tâches

17

lumineuses (speckle) résultat des interférences des ondes multiples réfléchies sur la surface
rugueuse du miroir. On peut alors se demander comment la photodiode est sensible aux
vibrations du miroir. Lorsque le miroir se déplace, cela modifie la distance entre ce dernier et
la photodiode. Le réseau complexe de tavelures à la surface de celle-ci s’en trouve alors
modifié, impliquant un changement de l’intensité lumineuse mesurée.

Si nous montrons ainsi que l’intensité I mesurée dépend de la distance L au miroir, nous ne
connaissons pas la forme exacte de la fonction I(L), qui dépend de la structure précise du
réseau de tavelures. Il est certain que cette fonction est beaucoup plus complexe que la
dépendance en cos2 que nous avions obtenue pour l’interféromètre de Michelson. Ceci ne pose
pas de problème en pratique puisque nous avons montré que pour des petits déplacements x
du miroir, la forme globale de la fonction I(L+x) importe peu : pour reproduire le message
sonore seul compte la pente I=ax au point de fonctionnement choisi. Lorsque nous réalisons
l’expérience, nous réglons « à l’oreille » la position du miroir dans le réseau de tavelures de
façon à avoir une reproduction la meilleure possible, c'est-à-dire une pente a importante et
stable vis-à-vis des perturbations (vibrations,…).

Nous avons constaté expérimentalement que la pente a est plus faible que dans le cas de
l’interféromètre de Michelson : nous devons augmenter le volume de l’amplificateur pour
obtenir le même niveau sonore dans l’enceinte. Cela signifie que l’interféromètre par speckle
est moins sensible. Cela représente en fait un avantage : s’il suffit de perturbations
correspondant à une fraction de longueur d’onde pour modifier du tout au tout la pente de
l’interféromètre de Michelson, l’interféromètre par speckle s’avère beaucoup plus stable. On

18

est donc beaucoup moins sensible aux défauts que l’on avait notés avec l’interféromètre de
Michelson, tels que l’effet Larsen ou la non linéarité de la réponse.
Comme nous allons le voir dans la section suivante présentant les résultats expérimentaux,
l’interféromètre par speckle permet de réaliser un espion laser de conception plus simple et
plus robuste.
Schéma : à la même échelle on devrait avoir une pente beaucoup plus faible avec le speckle
comme ceci :

2) Du théorique à l’aspect pratique
On a vu que l'interféromètre de Michelson était soumis à de nombreuses contraintes: effet de
non-linéarité, effet Larsen… qui contribuaient à l'intérêt physique de notre exposé. En
revanche, son côté pratique s'en trouve diminué.
L'interféromètre de Michelson est un instrument très sensible, et c'est d'ailleurs cette
sensibilité qui ruine son côté pratique et qui est la cause principale de ces contraintes, mais il
est également un appareil délicat qui nécessite un réglage précis. Les interférences ne sont
appréciables que lorsque les deux faisceaux issus des deux bras se recouvrent parfaitement sur
la photodiode, ce qui est d'autant plus difficile à réaliser que la distance entre la lame
séparatrice et le miroir mobile est grande. Une grande distance peut aussi signifier plus de
vibrations, auxquelles l'interféromètre est particulièrement sensible. Ainsi nous avons pu
reproduire le message sonore sur l'oscilloscope lorsque le bras faisait quelques centimètres de
long, mais l'expérience devenait déjà délicate si la source sonore était éloignée de plusieurs
dizaines de centimètre. Et notre expérience est à l'échelle réduite d'une maison de poupée : il
paraît invraisemblable de réaliser un micro-espion à l'échelle réelle par cette technique
d'interférométrie, capable d'espionner une discussion à plusieurs centaines de mètres de
distance.
En revanche, l'interférométrie par speckle ne présente pas ces inconvénients. Nous avons
constaté lors de nos expériences un bien meilleur robustesse de la méthode vis-à-vis des
problèmes de non-linéarité ou d'effet Larsen. Nous avons également remarqué que le son
reproduit paraît net, et cela quelque soit la distance où l'on se trouve du son que l'on cherche à
capter. Le speckle peut se propager à relativement grande distance. Imaginons un espion qui
19

cherche à écouter une conversation située dans une pièce. Les vibrations sonores devraient
être suffisantes pour faire vibrer légèrement les fenêtres de la pièce, fenêtres qui fournirait une
surface suffisantes réfléchissante pour un faisceau laser (dans l’infrarouge bien sûr ! Pour ne
pas être détecté). Un laser, une lame séparatrice, une photodiode et le tour est joué, toute la
discussion est à portée de notre espion !
Peut-être, dans quelques années, lorsque le principe sera plus abouti, pourrons-nous trouver
dans un film d’agent secret, ou bien même dans le commerce, un objet utilisant cette méthode.
Qui sait…

Ainsi, dans le cadre de cet exposé, nous avons été confronté aux contraintes liées aux
conditions expérimentales qui se révèlent être bien souvent un barrage infranchissable vers la
mise en pratique d’un concept théorique. Nous voulions construire un interféromètre-espion
selon un principe utilisé à grande échelle pour traquer les étoiles lointaines avec des réseaux
de radiotélescopes, ou encore pour explorer ces mystérieuses ondes gravitationnelles qui
seraient produites par les étoiles mourantes ou les trous noirs, et dont le passage sur terre
pourrait se révéler grâce à des interféromètres géants. Mais il semblerait finalement que qui
peut le plus ne peut pas nécessairement le mieux, et si James bond, un jour, utilise un laser
pour espionner ces ennemis, ce sera sans doute avec un dispositif basé sur la technique plus
simple et plus robuste de l'interféromètre par speckle. Si l’interférométrie laser est loin d’être
le futur gadget high-tech exhibé par le séduisant Daniel Craig sur nos écrans de télévisions,
elle n’en demeure pas moins une expérience pertinente à notre niveau en ce sens qu’elle nous
a permis d'aborder la démarche scientifique, faite de confrontation des concepts théoriques à
l'expérience, démarche qui revient en arrière, change de voie, et finalement aboutit. Et si un
sceptique pourrait nous dire que notre dispositif est bien compliqué par rapport à la simple
utilisation d'un microphone, nous répondrons qu'il est bien plus intriguant de faire porter le
message sonore par l'onde lumineuse.

20

