OLYMPIADES DE PHYSIQUE France
XVIIe édition

Année 2009-2010

La Musique du
Soleil.

Elèves participants :

Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

-1-

Table des matières
RESUME
ABSTRACT
RESUME POLONAIS
KEY-WORDS
PARTENAIRES
INTRODUCTION
1- Acoustique solaire
1.1 Des ondes acoustiques dans le Soleil
1.2 Des outils pour l’observation des phénomènes acoustiques du Soleil.
2- Approche expérimentale des modes propres de vibration d’une sphère
2.1 Influence du diamètre de la sphère sur les fréquences de résonance.
2.2 Influence de la température
2.3 Réflexion sur les couches internes
3- Mesures par effet Doppler
3.1 Mode opératoire
3.2 Etude d’un déplacement simple
3.3 Les oscillations
4- Le Soleil : un instrument de musique
4.1 Comparaison avec le spectre d’un instrument de musique
4.1.1 Spectre d’une timbale
4.1.2 Spectre d’une cloche
4.1.3 Spectre d’une cymbale
4.1.4 Spectre d’une grosse caisse
4.1.5 Spectre d’un piano
4.1.6 L’eau qui boue
4.2 Une reconstitution de la musique solaire
Conclusion
Sources documentaires
Annexes
- Annexe 1 : Evolution des connaissances sur le Soleil
- Annexe 2 : Vers une interprétation ondulatoire
- Annexe 3 : L’effet Doppler pour l’étude du Soleil
- Annexe 4 : Mise au point de l’expérience Doppler
- Annexe 5 : Quelques fréquences des modes de pression : spectres acoustiques du Soleil
- Annexe 6 : Notre programme en Visual basic.( Programmation David Fadli)
RESUME :

-2-

Le Soleil est un instrument de musique dont nous ne pouvons percevoir le son car il
est trop grave et il n’y a pas de milieu matériel pour permettre sa propagation jusqu’à nous.
L’étude sonore est cependant possible en regardant vibrer le Soleil, comme le fait la sonde
SOHO. Le plaisir du musicien n’est pas le seul intérêt de la musique de notre étoile. Son
écoute permet en effet de mieux connaître la structure solaire. Le Soleil est un résonateur
sphérique. L’air contenu dans une sphère de Helmholtz en est un aussi. Nous étudions dans ce
mémoire les fréquences de résonance d’une sphère, et les renseignements qu’elles peuvent
donner sur sa structure. Pour accéder aux fréquences acoustiques solaires, le spectromètre à
résonance magnétique Zeeman GOLF de la sonde SOHO, mesure le décalage Doppler de
certaines raies du sodium du spectre solaire. Nous étudions un modèle simplifié du système
sonde-Soleil avec une maquette de laboratoire utilisant l’effet Doppler sur des signaux
ultrasonores. Enfin, nous comparons le spectre du Soleil à celui de divers instruments de
musique avant de tenter une reconstitution originale de sa musique.
ABSTRACT
The sun is a musical instrument whose sound can't be heard because it is too hoarse.
Moreover, there is no material environement likely to transmit it. Yet, we could study that
sound by watching the sun vibrate, just as done by the Soho. A musican's pleasure isn't the
only reason why the music of our star is so fascinating. Indeed, when we listen to the music of
the sun we more easily understand its structure. The sun is a sphere that produces a sound.
The air confined in a Helmholtz' s sphere produces a sound too. In these documents, we are
going to analyse how often a sphere produces a sound wave and all the information it can
provide us with this structure. In order to have access to the sound waves of the sun, the
magnetic raisonance spectrometer Zeeman GOLF of the Soho measures the Doppler gap
between some sodium beam of the solar spectrum. We are going to study a simplified pattern
of the system probe/sun with a lab model using the deffect on ultrasound signals. Finally, we
are going to compare the spectrum of the sun to various musical instruments before going to
reconstitute its original music.
RESUME (en polonais en hommage au grand astronome polonais Nicolas
Copernic, qui plaça le Soleil au centre du système solaire):
Słońce jest instrumentem muzycznym ktırego nie moźemy dostrzec gdyŜvjest zbyt
niski inie ma materiaku ktıry umozĺiwikby nam jego propagację do nas. Nauka džwięku jest
jednakźe moźliwa oglądając drgania słońca, tak jak robi to sonda soho odtworzenie muzyki
słonecznej jest tematem tej pracy. Przyjemność muzyka nie jest samym interesem muzyki
naszej gxiazdy. Jego skuchanie pozwoli wefekcie lepiej poznać strukťurę skoneczna.
Studjujemy wtej kronice częstoliwości rezonansu sŧery etekt doplera wykorzy-stany przez
aparīy skuŜące do obserwacji, następnie porıwnujemy sekońce pośrıd rıŜnycn instrumentıw
muzycznynch zanim zaczniemy rekonstrukcję oryginalna swej muzyki.
KEY-WORDS : Soleil – Acoustique – Effet Doppler – Analyse de Fourier.
PARTENAIRES :
-

Monsieur Jean-Maurice Robillot a participé à la réalisation d'un des 3 instruments de
la sonde SOHO (*), dédiés à la sismologie solaire : un spectromètre à résonance
magnétique Zeeman sur les raies solaire du sodium, instrument désigné par « GOLF »

-3-

(Global Oscillations at Low Frequencies). Ce partenaire a été trouvé grâce à Monsieur
Yves Leroyer, de la Société Française de Physique, et à Madame Nathalie Brouillet,
astronome au Laboratoire d'Astrophysique de Bordeaux « LAB-OASU »
(Observatoire Aquitain des Sciences de l'Univers). Monsieur Robillot avait
antérieurement développé à Bordeaux un instrument prototype à résonance à 5 canaux
« MR5 » et avait fait réaliser 6 aimants pour le réseau de 6 stations d’héliosismologie
autour du globe « IRIS » (International Reseach on the Interior of the Sun), mis en
œuvre par Eric Fossat, astronome
du « LUAN » (Laboratoire Universitaire
d’Astronomie de Nice). C’est cette expérience des spectromètres à résonance et leur
application à l’héliosismologie qui a entraîné la participation de Mr Robillot à
l’instrument « GOLF » et au début de l’analyse des données… Puis, avant de partir à
la retraite en 2005, il a participé à la conception d’un instrument de nouvelle
génération à 15 canaux « GOLF New Generation ». Ce spectromètre a été développé
sous la direction de Madame Sylvaine Turck-Chièze au Département d’Astrophysique
« DAPNIA » du CEA, et un prototype vient d’être testé en été 2008 à l’observatoire
d’Izaña de Tenerife, observatoire à vocation internationale de l’« IAC » (Instituto de
Astrofisica de Canarias).
-

-

Eric Fossat, Astronome à l'Observatoire de Nice, détaché à l'Université depuis 1967.
Avant tout observateur et instrumentaliste, il a été pionnier de l'héliosismologie dès les
années 1970, avant d'être de nouveau pionnier de l'Astronomie en Antarctique depuis
2000. Coordinateur du projet ‘Stella Antarctica’ pour la promotion de l'astronomie du
futur à la station franco-italienne Concordia, il a reçu en 2002 le prix du rayonnement
français pour l'ensemble de ses activités scientifiques, particulièrement dans le
domaine de la coopération internationale. Il a accepté de répondre à nos questions par
mail.
L’orchestre d’harmonie la Lyre Agenaise, pour le prêt d’instrument de musique et
l’enregistrement de la musique d’orchestre.
Ludmila Wojtalczyk pour la traduction en polonais.
INTRODUCTION

Le Soleil est un système qui oscille autour d’un état d’équilibre principalement grâce
aux forces de pression qui sont ici des forces de rappel, comme un pendule pesant oscille à
cause des forces de gravité. Ces oscillations engendrent des ondes acoustiques stationnaires
qui s’établissent dans le Soleil, comme dans un instrument de musique.
Ecoutez un morceau de musique symphonique. Si votre oreille est attentive et si vous
savez analyser les signaux qu’elle reçoit, vous pouvez en tirer des renseignements sur les
musiciens, le compositeur, le nombre d’instrument et leur type… comme font les
astrophysiciens avec le Soleil, grâce à une écoute optique. En effet les ondes acoustiques
solaires sont des ondes mécaniques, qui ont besoin d’un support matériel pour se propager. Le
vide entre le Soleil et la terre ne permet pas cette propagation. Par contre, la lumière n’est pas
une onde mécanique, mais électromagnétique et sa propagation est possible dans le vide.
Alors les physiciens regardent vibrer le Soleil puisqu’ils ne peuvent l’écouter directement.
L’analyse des vibrations du Soleil a permis d’améliorer les connaissances sur notre étoile, en
particulier sur son cœur, car les ondes acoustiques se propagent beaucoup plus rapidement
que la lumière dans le cœur et dans la zone radiative du Soleil ! Résultat étonnant pour nous et
très utile pour les astrophysiciens.
Nous ne sommes que de simples élèves de lycée, avec à notre disposition le matériel
habituel d’un laboratoire du secondaire. Nous nous sommes demandés quelles expériences
simples nous pouvions faire pour illustrer l’acoustique solaire. Nous avons donc commencé

-4-

par un travail de lecture et d’analyse de nombreux articles sur le Soleil et sur
l’héliosismologie pour connaître un peu mieux le sujet de notre travail, qui n’est pas étudié au
lycée. Cette étude indispensable pour structurer notre progression, constitue la première partie
de mémoire. Nous avons compris qu’il n’est pas possible de faire des mesures acoustiques
directes sur le Soleil avec le matériel à notre disposition. Alors nous avons cherché des
expériences de laboratoire pour illustrer :
- Les fréquences de résonance d’un résonateur sphérique : nous étudierons les
fréquences de résonance d’un résonateur sphérique de Helmholtz et leur lien avec la
taille et la température de la sphère. Les résultats obtenus sur ces sphères de
laboratoire permettent une comparaison avec les fréquences de résonance solaire qui
renseignent sur la taille et la température des différentes zones solaires.
- Les mesures par effet Doppler : l’effet Doppler est utilisé par la sonde Soho pour
déterminer les fréquences de résonance du Soleil
- L’analyse de Fourier : Cette analyse permet de déterminer la part des différents modes
propres dans la vibration du soleil ou d’un instrument de musique.
- Une reconstitution de la musique solaire : les reconstitutions de la musique solaire que
l’on
peut
écouter
sur
le
site
de
l’université
de
Stanford
(http://soi.stanford.edu/results/one_mode_l_1.aiff) par exemple nous ont semblé
décevantes. Cette « musique » n’est pas belle et s’apparente plus à un bruit qu’à un
morceau symphonique. Nous avons cherché une voie d’obtention d’une musique
solaire, qui n’utilise pas les mêmes critères que celles des héliosismologues, mais qui
donne un résultat plus esthétique.
Les buts de notre étude sont nombreux, c’est pour cela que nous avons travaillé à 6 élèves
dans ce groupe, entre le mois de mars 2009 et aujourd’hui. Peut-être que certains
développement de notre travail sembleront superflus au jury, mais ils ont été indispensables
pour nous pour comprendre les phénomènes que nous avons rencontré.
Nous avons lu plusieurs mémoires d’astronomie présentés aux Olympiades les années
précédentes, et nous y avons trouvé beaucoup de calculs qui nous ont semblé difficiles pour
des élèves de Terminale S. Nous avons donc choisi, avec notre professeur, de privilégier dans
ce travail la présentation du sens physique des expériences que nous avons faites, sans utiliser
un outil mathématique trop difficile pour nous. Nous n’avons pas voulu utiliser ou recopier
des formules sans vraiment les comprendre. Nous nous sommes limités à de la physique et
des calculs simples, mais qui permettent cependant d’aborder les résultats les plus importants
de l’acoustique solaire.
Donc après avoir présenté un petit aperçu de l’état actuel des connaissances sur le Soleil,
nous ferons l’étude de résonateurs sphériques de Helmholtz, puis une expérience pour illustrer
l’effet Doppler qu’utilise la sonde Soho pour déterminer les fréquences de résonance du
Soleil. Nous comparerons ensuite le spectre acoustique du Soleil à celui de plusieurs
instruments, et nous tenterons une reconstitution originale de la musique solaire.
1- Acoustique solaire
1.1 Des ondes acoustiques dans le Soleil
Un modèle physique du Soleil, avec ses caractéristiques accessibles, fut établi durant
la première moitié du XXe siècle. Pour cela il a fallut connaître trois caractéristiques
essentielles de l’astre :
- sa masse, de 1,99 1030kg, déterminée par l’étude de l’attraction de l’astre sur d’autres
corps connus comme la Terre.

-5-

-

son âge de 4,6 milliards d’années déterminé grâce à l’étude des éléments radioactifs de
longue période comme l’uranium 235 des couches superficielles.
- sa composition d’origine trouvée à l’aide d’une étude spectographique de la surface du
Soleil.
Ce Soleil théorique correspond, à quelques % près d’erreur, au vrai Soleil pour les
données observables directement comme le rayon, la luminosité, ou encore la température
externe. Cependant, il reste encore à vérifier le modèle obtenu pour l'intérieur de l'étoile, ce
qui pose un problème puisque les couches profondes des étoiles sont opaques à tout
rayonnement électromagnétique donc inaccessibles à toute vision directe.
En 1960, l'astrophysicien californien Robert Leighton découvre que la surface du
Soleil est animée de mouvements ondulatoires d'une période moyenne de cinq minutes. Ces
mouvements sont comparables à ceux animant la Terre lors d’un séisme : une nouvelle
science, l’héliosismologie venait de naître.
Cette discipline étudie certains mouvements du Soleil. Cette sismologie particulière
étudie des vibrations du Soleil qui se propagent depuis sa surface et vont se réfléchir sur les
différentes couches intérieures. L'étude de ces vibrations permet de "voir" l'intérieur du Soleil
et de mesurer plusieurs types de caractéristiques de notre étoile. Elles ont été décelées grâce à
des télescopes au sol puis à l’aide de missions spatiales.
Le principe de l'héliosismologie est le même que celui de la sismologie terrestre. On
détermine la composition et l'arrangement d'un milieu enfoui par l'étude de la propagation
d'ondes acoustiques dans ce milieu, sachant que la vitesse du son dépend de la masse
volumique et de la température du milieu traversé.
Ces ondes acoustiques, que le vide de l'espace ne permet pas d'arriver jusqu'à nous,
s'enfoncent plus ou moins profondément dans le Soleil. Des successions de réfraction et de
réflexion permettent l’établissement d’ondes stationnaires. Un grand nombre de modes
d'oscillations sont possibles. On peut comparer cela à l’air pouvant entrer en résonance dans
un tube ouvert aux deux extrémités et excité par un haut-parleur, comme vu en cours de
spécialité.
Il faut tout d’abord un excitateur, c’est à dire un système produisant des vibrations.
Pour le tube, dans nos expériences de cours de Terminale S, il n’y a qu’un excitateur, le hautparleur. Par contre le Soleil est excité en permanence par de nombreux excitateurs que sont
les granules de la taille de la France entrant en convection. Les mouvements convectifs créent
des vibrations qui sont des ondes sonores. Selon un article de M. Fossat, « le bouillonnement
convectif a, au voisinage de la surface un temps caractéristique de quelques minutes et une
dimension de l’ordre de 1500 km dans toutes les directions, qui correspond à la demilongueur d’onde pour des périodes de l’ordre de 5 minutes sachant que la vitesse du son à la
surface solaire est de l’ordre de 7 à 8 km/s.» Le cours de Terminale de physique présente la
notion de longueur d’onde, c’est à dire la période spatiale du phénomène : λ = cT = c/f.
Donc ici λ/2 ≈ 8000.5.60/2 = 1200000 m soit 1200 km. On retrouve bien l’ordre de
grandeur de la dimension des granules.
Le tube peut entrer en résonance pour des fréquences multiples d’une fréquence
fondamentale. Si le haut-parleur produit un son correspondant à une de ces fréquences, l’air
dans le tube vibre fortement en certains points (Ventre) et faiblement en d’autres (Nœud). Des
ondes stationnaires s’établissent. Par une suite de réflexions partielles, une partie des ondes
restent dans le tube pour alimenter l’onde stationnaire, et le reste se propage vers l’extérieur.
Il en est de même dans la sphère solaire. Des ondes stationnaires s’établissent dans la sphère
solaire, pour permettre l’établissement de modes d’oscillations en trois dimensions dans
l’ensemble du Soleil. On observe des nœuds et des ventres bien localisés. Néanmoins, ces
oscillations restent modestes puisque les variations d'amplitude atteignent au maximum dix
mètres. Le Soleil est soumis à des mouvements de convection similaires à ceux présents dans

-6-

une casserole d'eau bouillante. Ainsi, comme les bulles éclatant à la surface de l'eau, mais à
bien plus basse fréquence, les grains de gaz du Soleil sont chauffés et produisent un son. Les
sons provenant du Soleil découlent de propagation de perturbation de pression créant des
ondes acoustiques c’est à dire de même nature que les ondes sonores que nous connaissons.
L'héliosismologie vise donc à étudier la partie visible de ces oscillations, c’est à dire
les " tremblements " de la surface du Soleil en quantifiant leur fréquence et leur vitesse. Le
Soleil est un « tambour stellaire » et sa surface vibre comme la peau d’un tambour. Mais il
faut tout d'abord s'intéresser aux causes du phénomène. Pourquoi la surface du Soleil oscille-telle ? Qu’est-ce qui provoque ces mouvements de convection à l’origine de l’excitation ?
Toute oscillation nécessite la présence d'une force de rappel. Dans le cas de notre
étoile, il existe deux possibilités. Les ondes de gravité sont dues à l’association de la force de
rappel (la poussée d’Archimède) à la force de gravitation du Soleil. Elles sont de basses
fréquences et restent confinées dans la zone interne de l’étoiles car elles sont amorties
lorsqu’elles traversent la zone convective externe. Elles nous permettent de mieux connaître la
structure interne du Soleil mais sont difficiles à détecter.
La deuxième catégorie regroupe les forces de pression Dans ce mode d'oscillation, la
compressibilité du gaz solaire joue le rôle d'un ressort et provoque la propagation d'ondes
acoustiques.
Comme schématisé ci-contre, notre Soleil
est donc le siège de modes vibratoires de deux
types : ceux d’ondes sonores ou « modes de
pression » excités par le bruit dans la photosphère
(couche convective externe), et ceux de houles
profondes ou « modes de gravité » excités dans la
zone limite convective-radiative. C’est la détection
et l’analyse des multiples modes oscillatoires du
Soleil qui permet d’étudier la structure et la
dynamique interne de notre étoile. Mais malgré les
progrès récents la détection des « modes-p » doit
être encore améliorée, et la détection des « modesg » n’en est encore qu’à ses débuts.
Ces oscillations se décomposent en une
multitude de modes propres qui se comptent
théoriquement par millions et dont plusieurs milliers
ont déjà été recensés. Chacun de ces modes est
porteur d'informations sur les couches traversées.
L'héliosismologie permet ainsi la collecte de
renseignements inédits sur l'intérieur encore plein de
mystère de l’astre.
Le cours de spécialité de Terminale n’aborde
l’étude des fréquences de résonance que pour un
système à une dimension, soit une colonne d’air ou
une corde. Mais la résonance est possible en une dimension dans l’air d’une clarinette, en
deux dimensions sur une peau tendue d’une percussion ou en trois dimensions dans le Soleil.
En cours de spécialité, nous utilisons l’analyse de Fourier pour caractériser le timbre
d’un instrument, c’est à dire décomposer le signal sonore en une somme de signaux
sinusoïdaux de fréquences et d’amplitude différentes. Ce qui est possible pour le son d’une
trompette l’est aussi pour le Soleil. C’est grâce à l‘analyse de Fourier que les acousticiens du
Soleil ont pu déterminer les fréquences de ses modes propres. En effet, un très grand nombre
de modes sont superposés à un instant donné, et l’analyse de Fourier permet de déterminer la

-7-

part de chaque mode dans les vibrations globales. Le spectre ci-dessus montre que les modes
de plus grande amplitude ont une fréquence de l’ordre de 3 mHz.
Notre Soleil n’est pas l’unique astre parcouru par des ondes acoustiques. C’est le cas
pour la plupart des étoiles. En 1984, on découvrit qu’Alpha du centaure subissait aussi des
oscillations de période proche de 5 minutes. Mais ce qui reste étonnant, c’est la faible
amplitude de ces oscillations solaires.
1.2 Des outils pour l’observation des phénomènes acoustiques du Soleil.
Les vibrations acoustiques solaires sont lentes. Il faut des durées d’observation très
longue pour en faire une étude correcte. Trois moyens différents ont été conçus pour étudier
pendant 6 mois la musique produite par le Soleil :
- Spatial avec SOHO(Observatoire Solaire et Héliosphérique / SOlar and Heliospheric
Observatory) qui est une sonde spatiale de 12 instruments pour l’étude du Soleil, et
qui a été placée en 1995 au point de Lagrange L1 situé à 1,5 million de km dans la
direction du soleil, où les forces d’attractions de la Terre et du Soleil entraînent en ce
point une compensation entre vitesse orbitale solaire et vitesse orbitale terrestre, qui
induit une "orbite résultante" en co-révolution avec l'orbite terrestre. ( Cette phrase a
été corrigée par notre partenaire M Robillot. Nous avions simplement écrit que les
forces d’attraction de la Terre et du Soleil se
compensent en ce point.)
- Un réseau de stations sur toute la planète
(lorsque le Soleil se couche sur une station, une
autre prend le relais)
- Une station dans l’antarctique car le Soleil est
levé pendant 6mois.
SOHO est un satellite qui a pour but d’étudier le
Soleil sous toutes ses formes. Il est aujourd’hui en orbite
autour de l’étoile. L’Institut français d'astrophysique
spatiale a conçu plusieurs des appareils de la sonde, notamment GOLF (Global Oscillations
at Low Frequencies), qui enregistre par effet Doppler les vibrations du Soleil. M Robillot et
M Fossat, nos partenaires, ont participé à ce projet.
Les instruments GOLF et MDI
(Michelson Doppler Imager) ont permis
pour la première fois la mesure de la
rotation du Soleil dans ses régions les plus
internes. Les observations, analysées par les
scientifiques du Service d'Astrophysique
(SAp) du CEA-DAPNIA, révèlent que
l'intérieur du Soleil tourne à une vitesse
constante comme le ferait un corps solide.
La précision remarquable (de l'ordre de 2
nanoHertz) sur la mesure de la fréquence de
ces ondes acoustiques a permis de mettre
fin à un débat sur la variation de la rotation entre 0.2 et 0.7 Rayon solaire Ro. La région du
cœur (r<0,15Ro) reste encore inexplorée.
Notons l’existence d’un autre satellite, COROT, lancé le 27 décembre 2006 et qui a
pour but principal d’étudier les planètes extra solaires. Il analyse aussi les mouvements
sismiques des étoiles pour étudier leur structure interne.

-8-

2- Approche expérimentale des modes propres de vibration d’une sphère
Le Soleil a une forme très proche d’une
sphère. Et il entre en résonance soumis à
une excitation acoustique. Notre laboratoire
possède dix anciens résonateurs de
Helmholtz en cuivre qui ont une forme
presque sphérique. L’air contenu dans la
Schéma
Ramon
sphère peut être excité par un haut-parleur
Alicia
et entrer en résonance dans certaines
conditions. Ces résonateurs sont nos premiers modèles du Soleil. Ils sont bien évidemment
très modestes, mais ils vont nous donner des renseignements sur les modes de résonance
d’une sphère. Précisons bien que nous nous intéressons à la résonance du volume d’air
contenu dans l’enveloppe métallique et pas à la résonance de l’enveloppe métallique ellemême. La matière solaire, contenue dans le vide, est un résonateur sphérique. L’air, contenu
dans l’enveloppe métallique en est un autre.
Etudions ces résonateurs.
2.1 Influence du diamètre de la sphère sur
les fréquences de résonance.
Nous disposons de 10 résonateurs de
Helmholtz, soit 10 systèmes à peu près
sphériques numérotés de 1 à 10 du plus gros
au plus petit. Nous mesurons leur diamètre
intérieur en tenant compte de 1’épaisseur du
cuivre, soit 1 mm.
Nous relions le GBF à un haut
parleur. Nous obtenons un son. Nous ouvrons
le logiciel Latis Pro. L’Entrée Analogique O
Schéma
Ramon
est activée, en mode permanent, pour une
Alicia
durée d’acquisition
de 25 ms. Nous branchons un voltmètre sur le micro, pour déterminer la
tension efficace. Le micro est également connecté au boîtier d’acquisition du logiciel.
Le qualité de nos micros à électret est contestable, en particulier leur consommation
électrique. Attention. En 2h la pile d’un micro est vide ! Il faut donc mettre le micro sur arrêt,
en déconnectant la pile entre deux expériences. Malgré cela, ils permettent de repérer les
fréquences de résonance correctement.
Etudions d’abord les différentes fréquences de résonance obtenues pour la plus grosses
de nos sphères de Helmholtz . L’écart entre ces fréquences de résonance ne semble pas
constant. Alors que pour les fréquences de résonance d’une colonne d’air, les fréquences des
partiels sont des multiples d’une fréquence
fondamentale, il n’y a pas ici de relation
Ueff = f(fréquence)
simple entre ces fréquences. Ces résultats
ont été confirmés par ceux que nous avons
Sphère Di = 23 cm
obtenus pour les autres résonateurs.
fréquences

Hz
1

1

delta f en Hz
123

0,5
0
-9-

0

500

1000

1500

2000

2
3
4
5
6
7

565
1015
1610
2188
2654
2846

442
450
595
578
466
192

La première résonance est très marquée et le pic est fin. La seconde est très large et la
tension efficace du micro ne dépasse pas 0,22 V. Le 3ème pic est moins large que le 4ème. Nous
ne pouvons pas comparer leurs amplitudes respectives car l’amplitude du signal fourni par le
haut-parleur dépend de la fréquence. Chaque pic représente un mode propre avec sa fréquence
et sa vitesse d'oscillation.
Le spectre permet de déterminer la vitesse d’oscillation de la surface solaire et la
fréquence de ces oscillations pour chacun des modes.
Etudions maintenant la fréquence fondamentale pour les différentes sphères. Dans le
montage précédent la première sphère est remplacée successivement par toutes les autres
sphères. On ne reporte dans le tableau que les valeurs des fréquences fondamentales que nous
avons mesurées pour chaque résonateur. On constate que plus la valeur du diamètre est faible,
c’est à dire plus son volume intérieur est réduit, plus la valeur de la fréquence fondamentale
correspondant à cette sphère est élevée.
Volume
intérieur en
F1 en
3
-3
1/2
Diamètre en cm m
1/V en m
(1/V)
Hz
23 0,006370626
156,9704378 12,529 120
12,3 0,000974348
1026,327683 32,036 242
8,3 0,000299387
3340,15869 57,794 373
6,3 0,000130924
7638,001324 87,396 510
5,4 8,2448E-05
12128,86321 110,13 660
4,8 5,79058E-05
17269,41657 131,41 745
4,3 4,16298E-05
24021,27256 154,99 877
3,9 3,10594E-05
32196,41796 179,43 1002
3,4 2,05795E-05
48591,98344 220,44 1118
3,1 1,55985E-05
64108,60049 253,2 1300

F1 (Hz) = f((1/V)1/2)
avec V en m 3
F1 = 5 ,4 03 4. 1/V

15 0 0

2

R = 0 ,97 73
10 0 0
500
0
0

10 0

2 00

300

1 /2

On obtient une fonction linéaire : F1 =
5,4034.1/V0.5 = C.0.0159. 1/V0.5 avec C la célérité
du son dans l’air de la sphère (340 m/s). Donc, la
valeur de la fréquence fondamentale est
inversement proportionnelle à la racine carrée du
volume de la sphère.
Plus le volume du résonateur est
important, plus la valeur de la fréquence
fondamentale est faible.

Le Soleil est approximativement une sphère et le modèle solaire permet de décrire son
comportement. Ce modèle est très complexe. La fréquence fondamentale du Soleil est proche

- 10 -

de 140 microHz soit 1,4. 10-4 Hz. Sa température est bien supérieure à celle des sphères de
Helmholtz. Le Soleil n’est pas un système homogène, alors que l’air dans les sphères est
homogène. Il est beaucoup plus dense au centre que sur sa périphérie. Il n’est pas contenu
dans une « sphère de métal », mais dans le vide. Sa température varie d’un point à l’autre et il
est animé de mouvement de matière dans la zone convective. L’intérêt de notre modèle est de
montrer que les fréquences de résonance d’un système sphérique dépendent de sa taille.
L’étude des fréquences de résonance solaire permet de déterminer la taille de diverses zones
solaires, la pression, la densité, la vitesse de rotation…. L’atout principal de la méthode est de
pouvoir accéder ainsi aux caractéristiques du cœur du Soleil grâce aux ondes acoustiques qui
le traversent beaucoup plus rapidement que la lumière.
2.2 Influence de la température
Nous mesurons maintenant la première fréquence de résonance de la plus grosse
sphère de Helmholtz pour diverses températures. Sur la copie d’écran ci-dessous, la mesure à
35,4°C donne f1 = 130 Hz
La fréquence de résonance la plus petite d’une sphère de Helmholtz est
proportionnelle à la célérité du son dans l’air, qui
dépend de la racine carrée de la température.(BUP 845,
juin 2002 p 1061).
La vitesse du son peut être calculée à l'aide de
l'équation d'état, du coefficient adiabatique γ (gamma), de
la constante spécifique du gaz Rs et de la température T (K
en kelvin).
Avec pour l'air : γ = 1,4
et

Rs = 287 J/kg/K

Température Température
(Température
(°C)
(°K)
(°K))1/2
F1 Hz
20
293,13
17,12103969
123
28,4
301,53
17,3646192
128
35
308,13
17,5536321
130
51
324,13
18,00361075
132
70
343,13
18,52376852
134
81
354,13
18,81834212
135

F1 Hz en fonction de T(K)1/2
140
135
130
125
120
17

17,5

18

- 11 -

18,5

19

Courbe d’étalonnage
La courbe d’étalonnage, modélisable par une droite dans sa seconde partie permet de
déterminer la fréquence de résonance de l’air dans la sphère, connaissant sa température, donc
sa vitesse. Cette vitesse dépend de plusieurs facteurs : elle dépend de la nature, de la pression
et de la température du milieu.
Le son se propage aussi dans les autres milieux fluides, et même solides. Ainsi, dans les
conditions normales de température et de pression, la célérité des ondes acoustiques dans
l’eau est de 1482 m.s-1, et de 5050 m.s-1 dans l’acier. A l’intérieur de notre cher soleil, sa
vitesse est de l’ordre de 410 000 m.s-1, valeur qui varie à mesure que l’on pénètre vers le
centre.
Pour le Soleil, Eric Fossat écrit que « la fréquence vibratoire dépend de la vitesse du
son qui est elle-même proportionnelle à la température » (Hors-série Sciences et avenir, août
1996, p40). La relation fréquence – température a permis par exemple de confirmer les
estimations théoriques sur la température du cœur solaire, qui était d’environ 15 millions de
degrés.
Plus la température est élevée, plus la célérité du son et les fréquences des modes
propres augmentent.
2.3 Réflexion sur les couches internes
La structure interne du Soleil n’est pas homogène, ce qui permet à certaines ondes de
se réfléchir sur des couches internes. Pour essayer traduire dans nos expériences
l’inhomogénéité du Soleil, nous avons rempli progressivement d’eau la plus grosse sphère de
Helmholtz et déterminé sa fréquence de résonance la plus basse. Voici nos résultats

Veau en mL

Vair mL
F1 en Hz
0 6370,626303
100
6270
200
6170
300
6070
400
5970
500
5870
1000
5370
1500
4870
2000
4370
2500
3870

F1 en Hz

F1= 10,374x 1/V0.5
R² = 0,9259

F1 en
1/2
(1/V)
Hz
120 12,529 130
129 12,629 131
133 12,731 133
134 12,835 134
135 12,942 135
138 13,052 138
145 13,646 145
151 14,33 151
158 15,127 158
166 16,075 166

eau sphère 1

180
170
160
150
140
130
120
110
12

13

14

15

16

17

1/V0.5

- 12 -

On obtient la modélisation
suivante :
F1 = 10,374.1/V0.5, soit un
résultat très différent de celui obtenu
avec les 10 sphères uniquement
remplies d’air. Donc modifier le
volume en rajoutant de l’eau n’est pas
équivalent à une diminution du
volume global de la sphère ne
contenant que de l’air. La courbe
d’étalonnage
permet
donc
de
déterminer à partir de la mesure de la

fréquence de résonance la quantité d’eau contenue dans le résonateur. De même :
L’étude des fréquences de résonance solaire permet de connaître sa structure.
3- Mesures par effet Doppler :
3.1 Mode opératoire :
Les mesures grâce à l'effet doppler se font par l'analyse du spectre de la lumière. Mais
il nous est impossible de travailler avec la lumière, car sa célérité est trop importante, de
l’ordre de 300 000 km/s. La vitesse de déplacement d’un objet dans le laboratoire de notre
lycée peut être de l’ordre de 1 m/s. Le rapport v/c vaut donc 1/300000000 = 3,33. 10-9 . Le
décalage Doppler serait donc de l’ordre du milliardième de la valeur de la fréquence de la
lumière, ce qui est impossible à déceler avec un spectromètre de lycée.
Nous effectuons donc nos mesures avec des ultrasons car dans ce cas :
v/c = 1/340 = 2,9. 10-3. La fréquence des ultrasons est : F = 40 000 Hz et un décalage
de l’ordre du millième de F, soit de quelques dizaines de hertz est décelable avec un récepteur
relié au logiciel d’acquisition Latispro.
La cible mouvante sera un écran en métal (destiné aux montages d’optique) posé
contre une brique de bois et déplacé à vitesse constante grâce à un moteur ou une plaque
reliée à un haut parleur pour les oscillations. L’ensemble sera filmé pour pouvoir déterminer
la vitesse grâce à l’effet Doppler et vérifier nos résultats en analysant le fichier vidéo.
Mode opératoire de l’expérience doppler
Récepteur

EA1
EA0
EA2

Alimentation

EA3
EA4

Plaque
d’acquisition

Réflexion des
ondes
ultrasonores

+

Emetteur

3.2 Etude d’un déplacement simple

Cible
inerte

Une fois que le système est opérationnel, on remplace la cible déplacée à la main, par
une cible tirée par un moteur. Nous filmons le système en mouvement, et l’étude du fichier
vidéo permet de déterminer la vitesse de la plaque. Ce résultat est comparé à celui obtenu par
mesure de la fréquence de décalage Doppler.

- 13 -

Afin de vérifier le résultat de notre mesure Doppler, on utilise un moteur qui va tracter
la plaque de métal sur un chariot. Le mouvement sera ainsi reproductible. On filme le
mouvement, et en analysant le fichier vidéo, on détermine la vitesse de déplacement du
mobile. Pour cela, on trace l’évolution de la position en fonction du temps. C’est une droite
dont la pente a pour valeur la vitesse. On
vérifie si cette vitesse est conforme à celle
calculée avec les mesures Doppler.
Vitesse mesurée par étude de fichier vidéo :
0,10 m/s
On suppose donc que la vitesse
calculée avec les mesures Doppler sera
proche de 0,10 m/s. Avec Latis pro, on
mesure la fréquence Doppler ∆f (26,54 Hz)
et on déduit ensuite la vitesse à partir de
l’équation : Vo/c = ∆f/2 f. On trouve une
vitesse de Vo = 0,11 m/s, soit un écart de
8,3 %.
3.3 Les oscillations
Pour étudier des oscillations, nous avons d’abord choisi un haut-parleur, utilisé au
lycée pour faire vibrer les cordes en cours de spécialité. Nous y avons adapté une plaque
réfléchissante en aluminium, mais le résultat a été décevant. On observe en sortie du filtre un
signal ayant exactement la même fréquence que celui fourni par le générateur de signaux. Et
aucune oscillation due à l’effet Doppler, même pour l’amplitude maximale du signal. Alors
nous avons modifié notre montage et fait osciller la plaque à la main en la filmant. Les
oscillations sont ainsi de plus grande amplitude et sont décelées par le montage. La tension du
filtre passe-bas semble être la superposition d’une tension de fréquence égale à la fréquence
des oscillations et d’une fréquence doppler variable. Voici les signaux obtenus :

- 14 -

On voit 5 mouvements (aller ou retour
de la plaque) sur l'enregistrement. A chaque
fois, la fréquence doppler augmente, se
stabilise et diminue. Donc à chaque partie du
mouvement la vitesse augmente, se stabilise et
diminue. Pour la partie entourée on trouve :
T =5,9 ms soit ∆f = 169,5 Hz donc v =
169,5*340/(2*40000) =0,72 m/s =72 cm/s. Ce
qui est cohérent avec l’analyse du fichier
vidéo.
4. Le Soleil : un instrument de musique
Plusieurs milliers de fréquences différentes sont relevées lorsqu’on étudie un son du
Soleil. Cela peut être comparé à un accord de nombreuses notes sur le clavier d’un piano. Le
Soleil, grâce aux mouvements de convection, joue de la musique comme si le vent soufflait
sur les tuyaux d’un orgue par rafale, c’est à dire de manière aléatoire.
4.1 Comparaison avec le spectre d’un instrument de musique
Les acousticiens du Soleil comparent notre étoile à divers instruments de musique dans
les articles que nous avons lu. Notre partenaire Eric Fossat, dans un article qu’il a écrit pour la
revue Sciences Avenir en 1996, compare notre étoile à des tuyaux d’orgue, un piano ou encore
à un tambour stellaire. Pour d’autres scientifiques, le soleil est comparable à une énorme
cloche, et en analysant ses vibrations, nous pouvons étudier sa structure interne (comme
lorsqu’une cloche sonne faux, nous savons que sa masse métallique a un défaut). Les
- 15 -

« acousticiens » du soleil sont donc à la fois opticien (observation de la structure du soleil) et
sismologue (étudier les vibrations comme cela est fait pour les tremblements de Terre).
Comparons donc nous aussi le soleil et un instrument de musique. Lorsqu’on souffle
dans une flûte, la note dure quelques secondes. Pour le Soleil le temps n’est pas à prendre en
compte, car l’émission sonore ne s’arrête jamais. C’est comme si on soufflait constamment
dans la flûte. Les vibrations solaires ont des fréquences de l’ordre du millième de Hertz. Elles
correspondent donc à des sons très graves. C’est pourquoi nous ne pouvons pas entendre à
l’oreille les sons produits par l’étoile. De plus le son ne se déplace pas dans le vide entre la
Terre et le Soleil.
La gamme solaire de vibration couvre seulement un octave et demi et comporte des
millions de fréquences. Sa période d'oscillation principale est proche de 5mn soit trois
millièmes de Hertz. Ses fréquences sont donc à peu près 100 000 fois plus graves que celles
des sons terrestres audibles. Dans certaines zones, la vitesse de propagation des ondes dans le
Soleil est proche de 410 km/s.
En pratique, un instrument émettant une note, émet la fréquence de cette note et ses
"harmoniques" (mais à des fréquences pas exactement double, triple, etc..) et avec une
distribution de leurs intensités qui lui est spécifique: c'est ce qui caractérise le "timbre" d'un
instrument.
Nous avons fait la décomposition en série de Fourier du son de divers instruments :
une grosse caisse, un tambour, une timbale, une cloche, un piano, un orchestre… Nous avons
comparé ces spectres de fréquences avec ceux du Soleil. Le Soleil est 10 milliard de fois plus
gros qu’un instrument de musique. Un piano a 87 notes sur 7 octaves. Le Soleil joue des
millions sur une octave et demie. C’est donc un
instrument microtonal. L’intervalle entre deux
notes est très inférieur au demi-ton.
Considérons la distribution des modes p
, et tout d'abord pour l=0 du soleil. On note
une distribution régulière, avec des séparations
de l'ordre de 140 µHz. Pour rendre compte des
modes l=1, 2, 3, etc., cela donne d'autres
distributions complémentaires, avec toujours
une séparation proche de 140 µHz, mais des
fréquences décalées d’un mode l à l’autre. (voir
tableau paragraphe 4.3)
4.1.1 Spectre d’une timbale

C’est un son musical de hauteur bien déterminée avec deux fréquences principales à
139 Hz et 208 Hz, qui correspondent à des modes propres de vibration de la surface de la
timbale. La surface du Soleil vibre excité par la convection des granules. La peau de la
- 16 -

timbale vibre excité par un choc avec une baguette. Ce sont les oscillations de la surface du
Soleil qui sont étudiées par les appareils de mesure. Les oscillations de la surface de la
timbale engendre un son riche d’un fondamental et d’un harmonique principal. Pour le Soleil,
il y en a des milliers.
4.1.2 Spectre d’une cloche

Ce son est aussi musical avec les fréquences principales suivantes : 50 Hz, 75 Hz, 100
Hz, 198 Hz. L’enveloppe de la cloche n’est pas une simple surface plane comme pour la peau
de la timbale. Elle englobe plus largement l’air résonant à l’intérieur. On remarque un
dédoublement de certains pics, comme dans le spectre solaire. Des battements sont visibles
sur l’enregistrement de la tension du micro, avec une pseudopériode de l’ordre de 300 ms. Le
signal s’amorti rapidement. Le dédoublement des pics est due à ces battements de deux
fréquences proches. Pour le Soleil, le dédoublement est du à sa rotation.
4.1.3 Spectre d’une cymbale

Le signal n’est pas musical. Ce n’est qu’un bruit, pour lequel la décomposition de
Fourier fait apparaître de très nombreuses fréquences, comme dans le spectre du Soleil. Donc,
lorsque le spectre solaire, riche de millions de fréquences sur une octave et demi, s’apparente
davantage à celui d’un bruit que d’un son musical. Est-il alors cohérent que les astronomes
parlent de musique solaire et pas de bruit ? La superposition de tous les modes solaires
décalés les uns par rapport aux autres nous semble plus proche d’un bruit que d’un signal
musical.
- 17 -

4.1.4 Spectre d’une grosse caisse

Comme pour la cloche, l’enregistrement de cette grosse caisse fait apparaître des
battements, c’est à dire une évolution périodique lente de l’amplitude du signal. L’analyse de
Fourier fait apparaître deux pics dominants qui rappellent les doublets des spectres du Soleil.
4.1.5 Spectre d’un piano
Nous avons réalisé une expérience à l’aide du logiciel latis pro, d’un piano et d’un
micro. Nous avons joué toutes les touches du piano en même temps et avons enregistré grâce
au micro et au logiciel le signal du micro. Puis grâce à l’analyse de Fourier, nous avons
obtenons un spectre avec de nombreux pics. Voici le spectre d’un vieux piano Bord (Paris) de
1896 mal accordé.

Nous avons une large ressemblance avec le soleil. La taille du Soleil étant largement
supérieure à celle d’un piano, les fréquences seront beaucoup plus basses. Toutefois, nous
observons une similitude dans l’allure générale de la répartition des pics.
L’écart entre deux fréquences consécutives est beaucoup plus faible pour le Soleil que
pour le piano. Sur le piano, les cordes sont accordées de façon à obtenir les fréquences des
notes précises de la gamme tempérée. Pour passer d’une note à la suivante il faut multiplier la

- 18 -

fréquence du son par 12√2. Il faut donc une corde différente (en fait souvent 2 ou 3) pour
chaque note. Pour le Soleil, il n’y a qu’un seul résonateur principal, une seule sphère
résonante, c’est à dire l’ensemble de l’astre. Mais comme nous l’avons déjà dit, les granules
sont les excitateurs de la musique solaire. Entre les granules montants, ce sont surtout les flux
de plasma redescendant à grande vitesse entre les granules (désignés intergranules) qui font
un bruit, un peu comme des sifflets, qui génèrent les ondes sonores solaires...
Nous pouvons donc établir la comparaison suivante :
Granules
Excitateurs correspondant à des impacts sur les cordes
Sphère solaire
Cordes et caisse de résonance du piano
4.1.6 L’eau qui boue

Encore un bruit, comme pour les cymbales, mais ici le son est provoqué par la
convection comme dans le cas du Soleil. L’enregistrement sur 100 ms montre un grand
nombre de pics et une fréquence dominante vers 480 Hz. Il nous fallait étudier un son produit
par un mouvement de convection, car le son des granules solaires est produit par leur
convection.
4.2 Une reconstitution de la musique solaire
La musique du Soleil reconstituée par les scientifiques (notamment à Stanford) n’est
pas belle à écouter. Elle est analogue à la musique de tuyaux d’orgues sans clavier excités au
gré du vent. Il manque un compositeur.
Nous avons cherché un nouveau moyen pour créer une musique à partir des
fréquences émises par le Soleil, en utilisant les résultats de la sonde Soho. Il faut d’abord
transposer les notes solaires au niveau de fréquences audibles, puis trouver un moyen de les
produire.
Nous avons utilisé pour cela un programme en Visual Basic, où un clavier produit
certaines notes solaires, transposées en sons audibles en multipliant leur fréquence par
145035. ( Voir en annexe, le tableau de certaines fréquences solaires et de leur transposition)

- 19 -

Ce coefficient permet de transformer en la3 à 440 Hz, la fréquence 3303,12 microHz qui est
la fréquence dominante du spectre du Soleil. Le la3 joue le même rôle dans notre musique.
C’est la note de référence, ni trop grave, ni trop aiguë, la note autour de laquelle les mélodies
sont bâties. L’écart moyen entre deux notes successives est proche de 19,8 Hz. C’est donc une
valeur plausible de la fréquence fondamentale. Cela correspond à un écart de 136,8 microHz
pour les véritables fréquences solaires, et cela quelque soit la série.
Alors que les transpositions habituelle de la musique solaire se font sans musicien,
utilisons les notes solaires transposées pour jouer une musique originale, où le passage d’une
note à la suivante se fait en rajoutant 19,8 Hz à la fréquence du son. Pour les notes de la
gamme tempérée, ce passage correspond à la multiplication par un coefficient : 21/12.
Cette gamme donne une ambiance musicale particulière. Le musicien n’est pas le
Soleil. Il n’est ici que l’instrument.
Ci-dessous des copies d’écran de deux versions de notre programme. David Fadli s’est
particulièrement investi dans la mise au point de ces logiciels.

Conclusion
L'héliosismologie a permis des avancées déterminantes dans la connaissance de l'étoile
la plus proche de la Terre. On tente maintenant de l'appliquer à des étoiles plus lointaines, ce
qui fait de cette approche une technique d'avenir prometteuse.
Ce projet nous a demandé beaucoup de temps et de travail pendant la fin de notre
année de Première S et le début de notre année de Terminale. Nos modèles sont bien sûr très
modestes, mais ils nous ont permis d’aborder l’acoustique solaire :

- 20 -

-

Le Soleil résonne comme un instrument de musique
L’utilisation de l’effet Doppler permet de déterminer les fréquences de résonance de
notre étoile.
- L’analyse de Fourier met en évidence les points communs entre Soleil et instrument
de musique (battements, harmoniques, timbre)
- Le Soleil est à la fois compositeur, interprète et instrument de musique. Sa musique
peut-être reconstituée et transposée. Elle a une couleur unique en raison de l’écart
constant de 19,8 Hz entre les notes, alors que dans la gamme tempérée, l’écart entre
deux notes successives augmente quand les sons deviennent plus aigus.
- La musique solaire est plus comparable à un bruit qu'à une musique instrumentale, du
fait de la coexistence de multiples fréquences propres très resserrées, avec une
distribution restreinte sur moins de deux octaves.
Un grand merci à M. Robillot, qui a accepté de corriger une première version de ce
mémoire.
Nous avons beaucoup apprécié ce travail. Nous espérons que vous aussi.
Sources documentaires:
-

-

www.esa.Fr
http://fr.wikipedia.org/wiki/Soleil
http://system.solaire.free.fr/Soleil.htm

Articles spécialisés qui nous ont été communiqués par M Robillot et M Fossat en
particulier : Hors-série Sciences et avenir, août 1996, p36-41.
Livres de Spécialité physique de Terminale S.
Annexes :

Annexe 1 : Evolution des connaissances sur le Soleil
1.1 Nicolas Copernic : du géocentrisme à l’héliocentrisme :
Le Soleil est né il y a 4,6 milliards d’années. Il permit les premières apparitions de vie
sur Terre tout juste un milliard d’années plus tard. Et il y a 200000 ans, l’humanité fait son
apparition.
L’homme a toujours voulu en savoir plus sur son étoile. Dès l’Antiquité, astronomes et
mathématiciens ont cherché à percer les mystères du Soleil. En 127 de notre ère, le
géographe et astronome Claude Ptolémée fait ses premières observations à Alexandrie. En
s’appuyant sur les mathématiques et sur les travaux de ses prédécesseurs, il expose un
système géocentrique du monde qui considère la Terre comme étant fixe et au centre de
l’univers. Il explique, toujours par les mathématiques, les mouvements des planètes, de la
Lune, du Soleil et des étoiles. Cette théorie fut adoptée par tous à l’époque et enseignée audelà du XVIe siècle.
Il faudra attendre Copernic pour révolutionner cette conception de l’univers. Il avance,
suite à un travail de plus de trente ans, que la Terre tourne sur elle-même, que la Lune est un
satellite de la Terre et que les planètes tournent autour du Soleil. C’est les débuts de
l’héliocentrisme.
Il faut savoir que ces théories sont en totale opposition
avec la vision de l’univers de son époque. Elles furent rejetées
par l’Eglise pour qui un système géocentrique était justifié par
les écritures saintes. Notre résumé en polonais est un petit
hommage à ce grand scientifique polonais qui donna une place
centrale au Soleil.

- 21 -

Il faudra attendre le XVIIe siècle et les idées d’Isaac Newton sur la mécanique céleste
pour que la conception de Copernic soit vraiment reconnue en Europe. Ptolémée et Copernic
ont surtout fait des descriptions mathématiques, tandis que Newton a fait de la physique : il a
cherché les causes du mouvement des astres pour mieux le décrire.
Comme tous les hommes qui nous ont précédé, nous regardons vers le Soleil et nous
cherchons à en savoir plus.
1.2 Le Soleil aujourd’hui
Le Soleil est une étoile qui se compose de 74 % d’hydrogène, de 24 % d’hélium et
d’une fraction d’éléments plus lourds. Le Soleil est plus chaud (5 770 kelvins en surface
environ) et plus brillant que la moyenne des autres étoiles, avec une couleur jaune tirant sur le
blanc. Il tire son énergie de réactions de fusion nucléaire qui transforment, dans son noyau,
l’hydrogène en hélium.
Il existe dans notre galaxie plus de 100 millions d’étoiles de type spectral identique, ce
qui fait du Soleil une étoile assez banale. Le Soleil gravite autour du centre de notre galaxie,
la Voie lactée, dont il est distant d’environ 25 000 années-lumière. Sa période de révolution
galactique est d’environ 220 millions d’années, et sa vitesse de 217 km·s-1, ce qui correspond
à une année-lumière tous les 1400 ans (environ), ou une unité astronomique tous les 8 jours.
Le Soleil tourne également sur lui-même, avec une période de 27 jours terrestres
environ. En réalité, n’étant pas un objet solide, il subit une rotation différentielle : il tourne
plus rapidement à l’équateur (25 jours) qu’aux pôles (35 jours). C’est l’étude des tâches
solaires qui a permis cette découverte. Le Soleil est aussi en rotation autour du barycentre du
système solaire, ce dernier se situant à un peu plus d’un rayon solaire du centre de l’étoile, en
raison de la masse importante de Jupiter qui atteint un millième de la masse solaire.
Bien que le Soleil soit une étoile de taille moyenne, il représente à lui seul plus de
99 % de la masse du système solaire. Sa forme est presque parfaitement sphérique, avec un
petit aplatissement aux pôles.
Contrairement aux planètes telluriques, le Soleil n’a pas de limite extérieure bien
définie : la densité de ses gaz chute de manière à peu près exponentielle à mesure qu’on
s’éloigne de son centre. Par contre sa structure interne est bien définie. Le rayon du Soleil est
mesuré de son centre jusqu’à la photosphère, c’est à dire la couche en-dessous de laquelle les
gaz sont assez condensés pour être opaques. La structure interne du Soleil n’est pas
observable directement, aucun instrument visuel ne peut percer sa composition interne. Mais
de la même façon que la sismologie a permis, par l’étude des ondes produites par les
tremblements de terre, de déterminer la structure interne de la Terre, l’héliosismologie utilise
les pulsations solaires pour mesurer et visualiser indirectement la structure interne du Soleil.
La simulation informatique est également utilisée comme outil théorique pour sonder les
couches les plus profondes.
A l'intérieur du Soleil, se trouve un noyau qui occupe 25 % du Soleil, à une
température de 14 millions de degrés. Puis, plus haut se trouve une zone radiative d'une
épaisseur de 315 000 km, très dense qui représente 98 % de la masse du Soleil. Un photon
mettra jusqu'à un million d'années à traverser. La
température est de 500 000°C à 10 000 000°C.
A 490 000 km du centre du Soleil il y a une
zone de convection de 210 000 km qui évacue la
chaleur vers l'extérieur par des mouvements
tourbillonnaires, que l’on peut comparer à ceux de
l’eau bouillant dans une casserole. Ces mouvements

- 22 -

de convection créent, en surface une " supergranulation " qui divise la photosphère en cellules
d'environs 30 000 km de diamètre.
La surface visible du Soleil qui a environ 500 km d'épaisseur et une température de 6
000 °C, est la photosphère. Des nuages de gaz chauds provenant du noyau s'élèvent à la
surface pour y constituer une structure granuleuse dont chaque grain mesure entre 1 000 et 2
000 km de diamètre.
Au-dessus de la photosphère, se trouve la chromosphère pouvant atteindre 10 000 km
de hauteur.
L'énergie solaire se crée profondément dans le noyau du Soleil. C'est là où la
température (15.000.000°C) et la pression (340 milliards de fois la pression terrestre au
niveau de la mer) est si intense que des réactions nucléaires ont lieu. Comme nous l’avons vu
en cours, il faut beaucoup d’énergie pour vaincre la répulsion coulombienne et pour permettre
à des noyaux positifs de se rapprocher suffisamment pour fusionner.
Nous pouvons donc retenir que le Soleil n’est pas un système homogène, comme ceux
que nous avons l’habitude d’étudier au lycée. Sa température n’est pas uniforme, sa densité
non plus. Certaines zones sont en mouvement de convection, comme l’eau qui boue et
d’autres non. Rien ne semble simple. Pourtant l’étude des ondes acoustiques dans le Soleil
permet d’accéder à certains renseignements que les élèves de lycée que nous sommes peuvent
comprendre.
Annexe2 : Vers une interprétation ondulatoire
Le programme de Terminale aborde les ondes stationnaires en une dimension. Utilisons
notre programme pour tenter de mieux comprendre les ondes en trois dimensions dans le
Soleil.
Comme nous l’avons vu en cours, une onde acoustique sonore est crée par une suite de
surpression–dépression. L’exemple du tuyau sonore permet de faire l’interprétation
ondulatoire en une dimension. Dans un tuyau, l’air ne vibre pas partout avec la même
intensité. Si le tuyau est ouvert aux deux extrémités, on a à l’intérieur du tuyau une
succession de zones de fortes vibrations : les ventres, et de zones de faible vibrations : les
nœuds. On trouve toujours un ventre à chaque extrémité du tuyau. Si le tube est fermé à une
extrémité, on y trouve toujours un nœud à l’extrémité fermée. Une demi-longueur d’onde
sépare deux ventres consécutifs et un quart de longueur d’onde sépare un nœud du ventre le
plus proche.
Quant à l’onde sonore en elle-même, elle se propage dans le tube de façon plane et
s’échappe du tube à la sortie en se propageant dans toutes les directions de l’espace.
Cependant, une partie ne sort pas et est réfléchie : elle repart dans le tube vers la source
d’émission. On a alors une succession de réflexions : l’onde fait des allers- retours dans le
tube. La superposition des ondes dans le tube peut créer des ondes stationnaires dans le tube.
Une onde est définie comme étant une perturbation qui se propage dans un milieu. Elle
transporte de l’énergie sans créer de transport de matière. En effet, une onde crée un
mouvement local et éphémère des particules constituant le milieu, mais pas de mouvement de
convection général de celles-ci. La propagation repose sur la transmission de l’énergie
cinétique de certaines particules à d’autres. Il faut donc distinguer pour le Soleil le
mouvement de convection qui transporte de la matière, et le déplacement des ondes sonores
qui n’en transporte pas.
Les ondes acoustiques sont dites longitudinales, c’est à dire que la direction de la
perturbation est la même que celle du déplacement de l’onde. Les ondes acoustiques,
contrairement aux ondes électromagnétiques qui ont la faculté de se propager dans le vide,
nécessitent un support matériel pour se propager. Elles utilisent l’élasticité du milieu, celle de

- 23 -

l’air ou celle de la matière du Soleil. C’est pour cela qu’elles ne peuvent parvenir jusqu’à nous
à travers le vide de l’espace.
Dans un milieu à deux dimensions, l’onde se
propage sous la forme de cercles concentriques
dont le rayon croit en fonction du temps. Prenons
seulement l’exemple d’une marre où l’on jette un
caillou : les vaguelettes créées à la surface
s’éloignent de la surface en formant de plus en
plus de cercles, qui sont de plus en plus gros.
Dans un milieu en trois dimensions, il faut
imaginer une infinité de sphères concentriques
de rayon croissant.
Le milieu sphérique du Soleil, est borné par
le vide de l’espace, c'est-à-dire que sa surface
limite la propagation des ondes et les
réfléchissent sous la forme d’ondes stationnaires.
Comme pour les colonnes d’air étudiées en
Terminale, la propagation des ondes acoustiques
dans le Soleil entraîne la formation de ventres et
de nœuds, mais dans ce cas, ils sont répartis
aussi bien sur toute la surface qu’en profondeur.
Cela apparaît très clairement dans la
modélisation ci-contre que nous a fournie notre
partenaire Eric Fossat. (Hors-série Sciences et
avenir, août 1996, p37) Les zones rouges et
bleues clairs correspondent aux ventres de
vibration, c’est à dire aux zones où l’amplitude
des vibrations est grande.
Les différents modes sont repérés grâce à 3 lettres:
l : le nombre total de nœuds en surface,
n : est le nombre de nœuds dans la direction radiale, c'est-à-dire depuis la "surface" jusqu'au
"cœur" du soleil.
m : est le nombre de nœuds ou lignes nodales coupant l'équateur.
En symétrie sphérique, les fréquences de résonances ne dépendent que de l et n, mais
tout écart à cette symétrie, la rotation notamment, lève la
dégénérescence en m. La rotation entraîne des dédoublements des
fréquences (l, n).
Sur l’image ci contre, l = 0 pour la première sphère et 0 < l < 9
pour les autres lignes. l augmente du haut vers le bas et m augmente de
la gauche vers la droite.
Les ondes créées par le mouvement pénètrent plus ou moins
profondément dans le Soleil. Les modes de haute fréquence pénètre
peu et les modes de basse fréquence pénètre beaucoup. Ce sont eux qui
donneront davantage de renseignements sur les couches profondes du
Soleil.
Il y a plus de 10 millions de modes d’oscillations du Soleil.
Explorons l’intérieur des sphères de Helmhotz avec le micro lors d’une résonance. Nous
retrouvons des nœuds et des ventres de pression avec le micro. Un nœud de pression
correspond à un ventre de vibration et un ventre de pression correspond à un nœud de
vibration.

- 24 -

Annexe 3 : L’effet Doppler pour l’étude du Soleil
La connaissance des ondes acoustiques dans le Soleil est possible grâce à
l’exploitation de mesures utilisant l’effet Doppler. L’appareil GOLF, sur lequel a travaillé
monsieur J-M Robillot fonctionne ainsi. Mais l’effet Doppler n’est pas au programme au
lycée. Nous avons donc cherché à le comprendre par nos propres moyens et avec l’aide de
notre professeur.
L’effet Doppler est un phénomène impliqué dans toute situation où l’émetteur d’une
onde (quelque soit sa nature : sonore, électromagnétique…) est en mouvement par rapport au
récepteur. Il fut décrit pour la première fois par l’autrichien Christian Doppler en 1842. En
effet, la vitesse de l’émetteur entraîne une modification de la fréquence de l’onde, bien que
celle-ci garde une célérité constante.

Plus concrètement, lorsque l’émetteur et le récepteur de l’onde ont un mouvement de
rapprochement l’un de l’autre, la fréquence f’ de l’onde reçue est telle que : f’ = f +∆f
où f est la fréquence de l’onde émise et ∆f la fréquence dite « fréquence Doppler », décalage
entre f et f’ : ∆f = f’-f . En revanche, lorsque l’émetteur et le récepteur s’éloignent, f’ est telle
que : f’= f – ∆f
Dans les deux cas, la fréquence doppler respecte la relation :

V / c = ∆f / f
Où V est la vitesse du mobile, et c la célérité de l’onde.
Il est donc possible de calculer la vitesse du mobile : V = c∆f / f
Si l’émetteur et le récepteur sont côte à côte et que l’onde est réfléchie sur un support mobile
alors : V = c.∆f / 2f
Pour des mouvements complexes, cette relation n’est valable qu’avec la vitesse
radiale, c'est-à-dire la composante du vecteur vitesse projetée sur la ligne de visée, qui relie
l’émetteur et le récepteur.
Nous avons essayé de comprendre le sens physique de ce résultat. Soit une source S
émettant des ondes sonores. L’onde est une suite de surpressions et de dépressions.
L’émission de deux maximum de pressions successifs est séparée de la durée T, la période du
phénomène. Soit R un récepteur immobile. Un maximum de pression parcourt la distance SR
en SR/c. La réception des deux maxima successifs est séparée de T.
La source se déplace maintenant vers R à la vitesse v. Le premier maximum parcourt
toujours SR en SR/c. Mais le second est émis alors que la distance source récepteur est plus
courte : SR-vT. Il parcourt cette distance en (SR-vT)/c. Ce second maximum est reçu à
l’instant T + (SR-vT)/c. L’intervalle entre la réception du premier maximum et la réception du
second est donc : ∆t = (T + (SR-vT)/c) – SR/c = T(1-v/c). Donc freception = 1/[ T(1-v/c)] et
∆f = freception – fémission = 1/[ T(1-v/c)] – 1/T = (v/c)/[ T(1-v/c)] = fémission (v/c)/[ (1-v/c)]
∆f / fémission = (v/c)/[ (1-v/c)] ≈ v/c si v << c. Nous avons bien retrouvé la relation
précédente.

- 25 -

En astronomie, l’effet Doppler est appliqué aux ondes
lumineuses émises par les étoiles. On étudie leur spectre
lumineux d’émission de raies, ce qui nous permet de conclure
à l’éloignement de l’étoile par rapport à la Terre ou à son
rapprochement.
Lorsque le soleil vibre sur un mode propre, certaines
zones de sa surface subissent des mouvements importants
(ventres). Ces mouvements peuvent entraîner le
« gonflement » ou le « creusement » local de la surface. Ces parties qui s’enfoncent, et celles
qui se soulèvent sont « reliées » par des zones stables, où la vibration est infime (nœuds). Ce
que permet de mesurer l’effet Doppler, c’est cette vitesse d’ondulation de la surface solaire,
que le mouvement soit de rapprochement (par rapport à la surface terrestre) au niveau des
zones de gonflement, ou qu’il soit un éloignement, au niveau d’une zone d’enfoncement.
Ces mouvements, aussi infimes soient-ils, sont de l’ordre du cm/s, et doivent donc être
enregistrés par des spectromètres à effet Doppler d’une précision remarquable. L’analyse des
mesures est très complexe car les mouvements acoustiques ne sont pas les seuls mouvements
du Soleil. Le Soleil tourne sur lui-même et dans la galaxie. Il subit des éruptions et de
nombreux autres mouvements. Le décalage par effet Einstein, ou rougissement gravitationnel
depuis la photosphère solaire(de l’ordre de 630 m/s) complique encore la situation. Le moins
perceptible des mouvements est pourtant celui que l’on cherche à mesurer.
Les mesures Doppler sont effectuées par GOLF sur une raie solaire par Spectrométrie
à Résonance Magnétique par décomposition Zeeman. Les instruments actuels mesurent 2
intensités Iblue et Ired sur les flancs d’une raie solaire. La différence Iblue - Ired est un indicateur
de l’oscillation Doppler de la raie. Les vitesses d’oscillation de la surface du Soleil sont
cependant très petites et occasionnent donc des décalages très faibles et très difficiles à
détecter. Ils ne dépassent parfois pas un cent millième de la largeur des raies étudiées !
Annexe 4 : Mise au point de l’expérience Doppler
Nous ne sommes que des élèves de lycée pour lesquels la réalisation de ces montages
s’est révélée délicate. Le matériel est souvent utilisé par de nombreux élèves du lycée, et il est
fréquent qu’un composant soit hors service. C’est pour cela que nous avons mis au point un
protocole permettant de réaliser le montage en identifiant les pannes éventuelles. (Et nous en
avons rencontré souvent !).
- 1ère étape : Test de l’émetteur et du récepteur d’ultrasons
On branche l’émetteur sur la borne 12V du boîtier SYSAM SP5 et la masse.
On branche ensuite la borne « test » de l’émetteur au boîtier d’acquisition entre EA0. Le
récepteur d’ultrasons n’a pas besoin d’alimentation : on le branche entre EA1 et la masse.
Dans Latis Pro, on choisit une durée d’acquisition très courte, par exemple 100µs.
On acquiert (F10) puis on prend soin à vérifier que le signal obtenu est comparable à
celui la copie d’écran ci-dessous, c'est-à-dire en créneaux pour l’émetteur et sinusoïdal pour le
récepteur. On change le nom EA1 en Emetteur et EA0 en Récepteur pour repérer facilement
les signaux étudiés. Soit F la fréquence du signal émis par l’émetteur ultrasonore et f la
fréquence du signal reçu par le récepteur. Ces fréquences seront différentes si la cible est en
mouvement.

- 26 -

Signaux Emetteur – Récepteur
Signaux Emetteur – Récepteur - multiplieur
- 2 étape : Ajout du multiplieur de tensions
En multipliant les deux tensions précédentes, on obtiendra un signal riche de plusieurs
fréquences si la cible est mouvante.
On branche le multiplieur à +12 V, 0V, -12V sur l’alimentation du boîtier d’acquisition. La
sortie S du multiplieur est reliée à l’entrée analogique EA2 de l’ordinateur. Comme on le voit
sur la courbe ci-dessus, la tension de sortie du multiplieur est une simple courbe presque
sinusoïdale de fréquence 40000 Hz car la cible n’est pas en mouvement.
- 3ème étape : Ajout du filtre passe bas
Si la cible est en mouvement la fréquence du signal du récepteur peut s’écrire f = F +
∆f . On obtient donc 3 fréquences en sortie du multiplieur : F, F-f, F + f soit F, 2F + ∆f et ∆f.
Le filtre passe bas, comme son nom l’indique ne laisse passer que les signaux de faible
fréquence. Il permet de supprimer les tensions de fréquence F et 2F + ∆f, et donc de ne garder
que la tension de fréquence ∆f. C’est cette fréquence qui permettra de déterminer la vitesse de
la cible.
nde

Schéma David Fadli

Nous n’avons pas encore étudié ce type de montage en cours, alors nous avons pris les
valeurs données sur un TP de Mme Christine Lehman, du lycée Jacquart, centre de ressource
de Paris, trouvé sur internet.
On alimente l’Amplificateur Opérationnel en +12V, 0V, -12V par le boîtier. On
récupère la tension de sortie en branchant la sortie S en EA3. Dans le logiciel Latis pro, on

- 27 -

Ueff(V)

allonge le temps de mesure à 100ms car la fréquence de la tension de sortie (∆f) est beaucoup
plus faible que celle du signal ultrasonore, donc la période plus grande.
Dans ce TP, R1 = 33 kΩ et C = 2,31 µF. La fréquence de coupure est une grandeur qui
caractérise le comportement du montage. Elle vaut fc = 1/(2Π R1C) =2,1 Hz. Pour comprendre
expérimentalement ce montage, nous
Filtre passe-bas
avons fait varié la fréquence d’un signal
sinusoïdal d’amplitude constante. Nous
8
avons mesuré la tension efficace en sortie
7
du filtre avec un voltmètre. Voici la
6
courbe de réponse en fréquence obtenue:
5
4
La tension efficace diminue
3
rapidement et s’annule pour 3100 Hz. Un
2
tel montage ne laissera pas passer les
1
0
signaux de fréquence supérieure à 3100
0
1000
2000
3000
4000
Hz. C’est ce que nous recherchons.
F(Hz)
Cependant la tension Doppler que
nous cherchons à étudier a une fréquence
de l’ordre de 100 Hz. N’est-il pas possible d’améliorer ce montage ? Remplaçons la résistance
R1 par une résistance de 470Ω. La fréquence de coupure vaut alors 146,6 Hz. Voici la courbe
de réponse en fréquence obtenue:
Le niveau du générateur
de signaux n'a pas été modifié entre les
1,2
deux expériences. Cependant le niveau
1
de sortie du filtre est plus important dans
0,8
le premier cas que dans le second pour
0,6
0,4
les fréquences qui nous intéressent. Nous
0,2
choisirons donc le premier montage de fc
0
= 2,1 Hz pour notre étude du phénomène
0
1000
2000
3000
4000
Doppler.
F (Hz)
Sur Latis pro, on ouvre une
deuxième fenêtre, en y isolant seulement
la tension en sortie du filtre passe bas. On paramètre une durée d’acquisition de 500 ms. En
mode d’acquisition permanente, on remarque que si l’on fait varier la position de la brique par
rapport au système émetteur récepteur, on observe un changement de la fréquence du signal
du filtre passe bas, selon la rapidité d’éloignement ou de rapprochement de la cible. C’est une
illustration du phénomène Doppler.
Ueff(V)

Filtre passe-bas 2

Annexe 5 : Quelques fréquences des modes de pression : spectres acoustiques du Soleil
Voici des spectres que nous a communiqué Monsieur Robillot, notre partenaire. Ces
spectres sont des spectres de puissance, et porte donc en ordonnée le carré de l’amplitude du
signal lumineux par unité de fréquence. Ils montrent l’importance de la durée des mesures sur
la qualité du spectre. La précision du spectre obtenue augmente avec la durée de l’étude. Le
dernier spectre, obtenu grâce à 7 mois d’observations, comporte des pics fins et peu de bruit
de fond.
Pour une comparaison initiale, voici le spectre obtenu des "oscillations solaires de 5
minutes" avec une observation depuis le sol durant 8 heures. Les pics sont larges et confus.

- 28 -

Voici maintenant le spectre obtenu avec 4 jours d'enregistrement continu par GOLF,
spectre où l'on distingue déjà bien l'essentiel les différents modes-p (modes de pressions)

Les pics sont déjà beaucoup plus fins et certains sont dédoublés à cause de la rotation
du soleil. Puis, à partir d'un enregistrement continu de 13 jours par GOLF, voici un détail du
spectre

Enfin, un détail du spectre obtenu avec 7 mois d'observations de GOLF (figure_3 page
220, d'un article de A.H. Gabriel et al. intitulé "Performances and early results from GOLF"
paru en 1997 dans le livre "The First Results from SOHO" édité par "Kluwer Academic
Publishers". Cette référence nous est donnée par Monsieur Robillot)

- 29 -

Ces modes de vibration de pression (modes p), obtenus après environ 7 mois de
mesures GOLF se répartissent en des fréquences très pures de 1116 microHz à 4675
microHz.
Ces modes de vibration se présentent en doublets avec une séparation très étroite de
l'ordre 450 nanoHz soit ~ 0,450 microHz (comparable à la largeur de ces résonances après 6
mois de détection sans interruption). Il s'agit pour l'essentiel d'un "rotational splitting" , qui est
dû à la différence de fréquence de résonance entre l'onde qui tourne dans le sens de la
rotation et celle qui tourne en sens inverse de la rotation des couches du soleil où se propagent
(majoritairement) tel ou tel modes_p (d'où des différences de splitting des modes_p selon que
l=1, 2, 3).
On peut faire plusieurs remarques à propos de la précision qu'arrivent à atteindre les
astronomes grâce à cette méthode de mesure. Afin d'être exploitables, les fréquences doivent
être obtenues avec une précision supérieure à celle du niveau de connaissance du modèle
solaire tel que nous l'avons décrit précédemment, c'est-à-dire qu'elles doivent être mesurées à
moins de 1% près. Les modes propres ont un temps d'excitation et d'amortissement de
quelques jours, ce qui donne aux pics correspondants une largeur naturelle de 1 m Hz environ
(durée de vie de trois jours de l'oscillation). Ceci a pour conséquence que la précision possible
sur la mesure d'une fréquence ne croît avec le carré du temps d'intégration qu'au-delà de ces
quelques jours. Or il n'est pas possible d'obtenir de telles durées d'observation en continu sauf
en travaillent dans l'espace comme l'a fait Soho à cause de la nuit et du mauvais temps. C'est
pourquoi il s ‘avère nécessaire d'utiliser des réseaux de stations d'observation dispersées sur la
surface de la planète. Ce problème de fenêtre temporelle affecte donc la précision des
résultats.
Annexe 6 : Notre programme en Visual basic.( Programmation David Fadli)

- 30 -

coefficient
n

Fréquences
145035Transposition
audibles
en Hz
en Hz
en Hz
en Hz
en Hz
l=0
l=1
l=2
l=3
L=4
0 19,8175824
0
0
0
0
1 40,1224824
0
0
0
0
2 60,4273824
0
0
0
0
3 80,7322824
0
0
0
0
4 101,037182
0
0
0
0
5 121,342082
0
0
0
0
6 141,646982
0
0
0
0
7 161,951882
0
0
0
0
8 182,819518 192,783423 202,064212
0
0
9 204,023635 213,585793 222,682388
0
0
10 224,569293 233,909547 242,861108
0
0
11 244,616031 253,699573 262,501747 270,500427
0
12 264,284227 273,402578 282,19605 290,248393
0
13 283,89731 293,09398 301,983175 310,079029
0
14 303,638024 312,810038 321,683279 329,680509 336,666845
15 323,235153 332,386862 341,160029 349,180465
0
16 342,674195 351,788194 360,548308 368,670268
0
17 362,000108 371,176473 379,926434 388,141217
0
18 381,418844 390,616964 399,500358 407,745598 415,428102
19 400,881091 410,163331 419,098937 427,39784 435,303698
20 420,427458 429,811223 438,694616 447,037029 455,087922
21 440,001382 468,938765 458,284494 466,684921 474,774973
22 459,559351 488,563451 477,941087 486,354568
23 479,068009 508,214243 497,578826 506,21276
24 498,757961 527,917248 517,297785 525,920116
25 518,443561 547,69422 537,171931 545,781209
26 538,172672 567,598824 556,812571 565,704666
27 557,84522 587,243814 576,860759 585,36126
28 577,755625 607,077351 596,694295 605,245559

- 31 -

29 597,602214 627,243017 616,507526 625,074744
30 617,570633 647,185329 636,562966
31 637,49264 667,281379
32 657,88021
33 678,038625

Tout notre programme est bâti autour de la fonction BEEP qui permet d’émettre un son
avec le haut-parleur système de l’ordinateur . Déclarons d’abord cette fonction selon un
modèle trouvé sur un forum de développeur Visualbasic:
Option Explicit
Private Declare Function Beep Lib "kernel32" (ByVal dwFreq As Long, ByVal dwDuration
As Long) As Long
Il suffit maintenant de créer des boutons de commandes permettant d’émettre un son
de fréquence choisie, ici 270,50 Hz, pour une durée de 200 ms. Chaque touche du programme
est un bouton de commande.
Private Sub Command1_Click()
Beep CLng(270.500427), 200
End Sub
Cette programmation est simple et permet de créer un piano solaire !

- 32 -

