CHIVET Luc, GASSIER Jean Baptiste, DUMANCIC Aurore,
PERNET Nicolas
et LEULIETTE Lucien
présentent

PLATINI, RIBERY, BRANLY

1

SOMMAIRE

I LE BUT DE PLATINI.

4

II COMMENT UN EFFET PEUT­IL INFLUENCER LA TRAJECTOIRE ?

6

La poussée d’Archimède a‐t‐elle une importance ?

7

Comment cet effet est il créé ?

8

Etude théorique

8

La reproduction de l’effet

11

Comment la rotation de la balle peut‐elle engendrer une déformation de la trajectoire?

14

Mesures de pression autour de la balle en rotation

14

L’effet Magnus

16

CONCLUSION

18

REMERCIEMENTS

19

2

PLATINI, RIBERY, BRANLY

Le football est le sport le plus pratiqué dans une bonne partie des pays du monde : trois des six
continents sont pratiquement dominés par ce sport. La facilité de le pratiquer suscite la curiosité et attire
beaucoup de monde. Cela s’explique aussi par sa provenance : le football n’a jamais été un sport réservé à
une élite. Il a été inventé ou du moins officialisé par les britanniques après la révolution industrielle. A ce
moment là, les ouvriers commençaient à se trouver des hobbies, de là est né le football comme on le
connaît : le sport populaire et simple à jouer. Avec le temps le football est devenu de plus en plus connu
grâce à l’admiration qu’ont plusieurs personnes pour les joueurs professionnels. Certains joueurs sont même
devenus des idoles pour les jeunes. Aujourd’hui des stars comme Zidane, Ronaldino, Ribery, Roberto Carlos
et Platini sont incontournables lorsqu’on parle de football ! Toutes les villes françaises, pratiquement, ont leur
équipe de foot et les matchs sont nombreux.
La coupe du monde de football 2010 arrivant à grand pas, les médias parlent de plus en plus de ce
sport avec les nombreux matchs de qualifications. Nous nous sommes donc penchés sur ce domaine. Et en
regardant les précédentes qualifications pour d’autres coupes du monde, nous avons été surpris par un
match (pour la coupe du monde se tenant en Espagne 1982) de la France, qui grâce à un coup franc de
Platini, gagne contre les Pays-Bas. Mais ce but semble tout à fait impossible. Alors comment Platini a t-il
réussi à le marquer ? Etait-ce un coup de génie ou un coup de chance ? Nous avons donc observé la
trajectoire de ce coup franc et en en parlant un peu entre nous et avec notre professeur de Sciences
Physiques, nous nous sommes décidés à faire un sujet qui traiterait des trajectoires de balle, en étudiant le
mouvement dans différents sports. Les effets ont-ils vraiment une grande influence sur leurs trajectoires ?
Dans un premier temps, nous analyserons la vidéo du coup franc de Platini lors de ce match de
qualification, pour mettre en avant l’impossibilité de marquer ce point de sa position de tir sans utiliser
d’effet.
Dans le but de réduire les échelles, nous nous proposons de modéliser le ballon de foot par une balle de
tennis de table. Il conviendra d’abord d’étudier la trajectoire de cette balle sans effet, afin de savoir si son
mouvement est effectué dans un seul et unique plan. Puis, nous chercherons à savoir si la balle tient toujours
dans un unique plan lorsqu’elle est en rotation. Enfin, nous montrerons que la présence d’une autre force
(que nous étudierons alors), liée à l’effet, influe sur la balle.

3

I Le but de Platini.
Comment Platini a-t-il réussi à le marquer?
Premièrement, il a été nécessaire de reproduire le terrain avec l’emplacement des joueurs. En traçant
des parallèles sur les images du shoot, nous avons pu replacer les joueurs composant le mur de même que le
ballon. La reconstruction de ce terrain nous a posé quelques problèmes : nous pensions tout d’abord nous
servir des lignes de tonte de la pelouse pour calculer les distances mais la mauvaise qualité des images ne
nous l’a pas permis.

But

Mur de joueurs

ballon

Schéma du coup franc de Platini en 1981 lors du match de qualification contre la Hollande
Après avoir analysé la vidéo de ce coup franc, afin de définir la technique de frappe et le sens de rotation de
la balle, nous nous sommes retrouvés face à un problème : les caméras étant de basse qualité, nous n’avons
pas pu précisément définir ce que nous cherchions. En effet, il y avait une contradiction entre la technique de
frappe et la rotation du ballon de foot. Nous avions l’impression, vue du dessus, que la balle tournait dans le
sens des aiguilles d’une montre, alors que Platini frappait le ballon pour donner la rotation inverse à celle
trouvée. Nous avons donc proposé l’hypothèse qu’il pouvait se créer un effet d’optique similaire aux jantes de
voiture qui tournent dans les deux sens à partir d’une certaine vitesse de rotation : l’effet stroboscopique.

4

Afin de vérifier ces hypothèses, nous sommes allés nous même reproduire le coup franc en salle de sport,
dans les mêmes conditions que Platini en 1981. Pour cela, nous avons donc essayé plusieurs techniques de
frappes (intérieures, extérieures, en soulevant plus ou moins la balle), nous avons donc réussi à reproduire la
« même » frappe que Platini, et donc en déduire sa technique de frappe.

Jean Baptiste en pleine action…

5

En reproduisant alors ces frappes, nous avons donc validé notre hypothèse. Il y a bien illusion d’optique. La
frappe de Platini se fait bien à l’extérieure du ballon, la rotation, vue du dessus, de ce dernier est donc
obligatoirement dans le sens inverse des aiguilles d’une montre.

Étant donné que le ballon tiré par M. Platini passe à droite du mur de joueurs et non au dessus,
nous venons ainsi de prouver que si la balle avait eu une trajectoire restiligne, elle était dans l’impossibilité
d’atteindre les buts. Platini, normalement, n’aurait pas pu marquer ce coup franc.
Un effet est donc indispensable afin de modifier la trajectoire de la balle et marquer un tel but.

II comment un effet peut-il influencer sur la trajectoire d’une balle ?
Pour étudier ces effets nous avons modélisé la balle de football par une balle de tennis de table pour
étudier sa trajectoire. La balle de tennis de table étant plus facile à observer car sa vitesse est plus faible et
les distances parcourues par cette dernière sont plus courtes. De plus le rapport masse/volume de la balle de
tennis de table et celui du ballon de football sont sensiblement égaux :

m
2,7897
=
=8,85.10-2g.cm-3 pour la balle de tennis de table.
3
4 / 3πR
4 / 3π (1,96) 3
=

430
=7,71.10-2g.cm-3 pour le ballon de foot.
4 / 3π (11,0) 3

6

La poussée d’Archimède a-t-elle une importance ?
Pa=ρVg

(
) 9,8
=1,2 (4 / 3π (19,6.10 ) ) 9,8
=1,2 4 / 3πR

3

−3 3

P=mg
=2,7897.10-3*9,8
=2,7.10-2N

=3,7.10-4N

de ce fait, on peut alors écrire :
−2

2,7.10
P
=
=73
Pa 3,7.10 − 4
La poussée d’Archimède exercée sur la balle est 73 fois plus petite que le poids de la balle.
Pour confirmer notre hypothèse, nous avons réalisé la capture vidéo d’une balle de tennis de table en chute
libre afin d’en exploiter le graphique :
Nous avons réalisé des vidéos de balles de ping-pong en chute libre.

Balle de tennis de table
en chute libre

On remarque que la balle, entre le moment où elle est lâchée et le moment où elle touche le sol,
connaît une augmentation de sa vitesse. Son augmentation V=gt avec un coefficient de
proportionnalité égal à 9,81, soit g.
On peut donc affirmer que la poussée d’Archimède est négligeable, et n’agit pas sur la balle lors de
sa chute.

7

Comment cet effet est-il créé ?
Nous analyserons d’abord, à l’aide d’une catapulte, la trajectoire simple d’une balle de tennis de table
pour montrer l’influence de la résistance de l’air sur la trajectoire de la balle
Pour montrer cela, nous avons décidé de réaliser des chronophotographies. Il a fallu alors travailler
avec deux logiciels d’images : Imovie pour réaliser nos montages vidéos, puis suite à des captures d’écran,
nous avons superposé ces images via Photoshop CS3
Dans un premier temps, nous avons décidé de retourner la première moitié de chemin parcourue par la balle,
et la superposer, après rotation, à la trajectoire réelle. Nous obtenons alors deux trajectoires différentes,
l’une « théorique », c’est à dire sans influence de l’air, et l’autre réelle.

Trajectoire « théorique »
Trajectoire réelle

Tir de balle sans effet et superposition du symétrique
de la partie gauche de l’image sur la droite.
On observe ainsi que la courbe de départ ne se superpose pas avec la fin, les frottements de l’air influent
donc sur la portée du tir, mais ils ne sont pas responsables du changement de plan de la balle.
Deuxièmement, nous avons cherché à savoir si la résistance de l’air pouvait faire sortir la balle de l’unique
plan dans lequel son mouvement est normalement défini.

lancer de balle avec notre catapulte

8

Explication :
On étudie un solide de centre d’inertie G qui a été lancé d’un point O, à une date t = 0, avec un vecteur
vitesse initiale v 0 faisant un angle α avec l’horizontale.
Système étudié : la balle de masse m
Référentiel choisi : référentiel terrestre (considéré comme galiléen)
Forces exercées sur la balle : la force de pesanteur : P = mg , les forces de frottement exercées par l’air sont
négligées car elle n’influe que sur la portée du tir.
Application de la deuxième loi de Newton :

∑F

ext = P = mg = ma G

donc

aG = g

Le vecteur accélération du centre d’inertie G du solide est égal au vecteur champ de pesanteur g .

A t = 0, le centre d’inertie de la balle est en O :
⎧x = 0
⎪⎪ 0
OG = 0 ⎨y0 = 0
⎪
⎪⎩z0 = 0
A t = 0, le vecteur vitesse initiale fait un angle α avec l’axe Oy :

Attention, inversons l’axe des x et des y (erreur sur le schéma)!!!

vG = v0

⎧v = v cos α
0
⎪ x0
⎪
⎨vy = 0
⎪ 0
⎪v = v0 sin α
⎩ z0

Le vecteur accélération a G est le vecteur dérivé du vecteur vitesse v G , donc les coordonnées de v G sont
des fonctions primitives de celles de a G :

aG

⎧ax = 0
⎪⎪
⎨a y = 0
⎪
⎪⎩az = − g

donc

vG

⎧v = v = v cos α
0
x0
⎪ x
⎪
⎨vy = vy = 0
0
⎪
⎪vz = −gt + v = −gt + v0 sin α
z0
⎩

9

Remarques :
• puisque vy = 0, le vecteur vitesse est dans un plan parallèle au plan verticale : le mouvement de
G est donc plan ;
• puis que vx = cte, le mouvement suivant l’axe Ox est uniforme ;
• puisque la coordonnée az du vecteur accélération est cte, le mouvement est uniformément varié
suivant l’axe Oz.
Le vecteur vitesse v G est le vecteur dérivé du vecteur position OG .
Donc les coordonnées de OG sont des primitives de celles de v G .

vG

⎧vx = v cos α
0
⎪⎪
⎨vy = 0
⎪
⎪⎩vz = −gt + v0 sin α

donc

OG

⎧
⎪x = (v0 cos α )t + x0 = (v0 cos α )t
⎪
⎨ y = y0 = 0
⎪
⎪z = − 1 gt2 + (v0 sin α )t + z0 = − 1 gt2 + (v0 sin α )t
2
2
⎩

La coordonnée y(t) est constamment nulle, donc le mouvement du centre d’inertie a lieu dans le plan vertical
xOz qui contient le vecteur vitesse initial v0 .

Photo de la catapulte reproduisant un tir de balle simple (vue de face)

10

Photo de la catapulte reproduisant un tir de balle simple mais avec problème d’alignement de la caméra (vue
de dessus)
On remarque que la balle suit une trajectoire rectiligne, son mouvement est défini dans un seul et unique
plan comme le prévoyait la méthode théorique. Même si il y a une erreur avec la caméra, on voit tout de
même que la balle retombe sur l’axe défini par le carrelage.
Nous avons tout d’abord cherché ce qui faisait changer une balle de trajectoire, mais le coup de pied latéral
de Platini nous a amené vers la rotation du ballon.
Au départ nous reproduisions cet effet en tapant avec une raquette de tennis de table mais nous ne pouvions
jamais reproduire deux fois le même tir, nous avons dû trouver un autre moyen de reproduire l’effet. Nous
voulions utiliser un moteur qui ferait tourner un disque recouvert du revêtement des raquettes, nous avions
fait les plans d’une pièce pour maintenir le disque sur son axe mais nous ne l’avons pas reçue…

Pour reproduire cet effet nous nous servons désormais de la catapulte qui nous servait a étudier la
trajectoire simple des balles. Cette catapulte permet de lancer les balles de tennis de table avec toujours la
même vitesse à t0, ce qui permet de reproduire sensiblement le même tir à chaque essai. Une petite calle
recouverte d’un morceau de revêtement de raquette de tennis de table, que l’on positionne sur la catapulte,
nous permet de provoquer, lors du déclenchement du tir, un frottement sur le coté de la balle qui engendre
alors la rotation de cette dernière.

11

En observant la trajectoire de la balle, on peut comparer les lancers et ainsi observer que grâce à la
présence de l’effet nous avons deux courbes de vol différentes. On peut donc dire que la rotation influe sur la
trajectoire des balles.
On observe sur la première photographie ci-dessous que la balle ne reste pas dans le plan (elle ne retombe
pas sur l’axe du carrelage), contrairement à la deuxième où il n’y a aucun effet de rotation. La rotation influe
donc bien sur la trajectoire de la balle.

Superposition d’images du tir à la catapulte avec un effet de
rotation mis dans la balle (vue de dessus)

chronophotographie d’un lancer sans effet

12

Latéralement :

vue latérale du lancé sans effet

vue latérale du lancé avec effet

13

En superposant ces deux images, nous obtenons

Comment expliquer que la rotation de la balle puisse engendrer une déformation de la
trajectoire ?
Le changement de trajectoire se produisant pendant le laps de temps durant lequel la balle se trouve
en l’air, nous nous sommes intéressés aux différences de pression autour de la balle lorsqu’elle est en
rotation. Nous avons alors décidé de fabriquer une maquette pour étudier ce phénomène. Nous avons
découpé deux plaques de plexiglas identiques que nous avons percées pour y mettre des roulements pris sur
des disques durs hors d’usage. Nous avons ensuite, au bout de nombreux essais, réussi à percer
diamétralement une balle de tennis de table pour y passer un axe. Nous avons collé la balle au centre de cet
axe que nous avons ensuite passer dans les roulements. Il nous a ensuite fallu trouver un moyen de faire
tourner cet axe : après avoir cherché à utiliser un moteur nous avons finalement opté pour une perceuse.
Enfin pour simuler le mouvement de la balle vers l’avant nous utilisons une soufflerie : en effet, au niveau de
l’air, faire avancer la balle revient à souffler dessus dans le sens contraire au mouvement voulu. Et voici le
résultat :

Nous avons, au fil de nos mesures, découvert la présence d’une dépression et d’une surpression qui pourrait
être à l’origine du changement de trajectoire .

14

Pour mesurer la pression au niveau de la balle nous utilisons un manomètre relié à un tube de verre par un
tuyau de caoutchouc. Pour mesurer précisément à intervalles de distance réguliers, nous utilisions une grille :
nous passions le tube au travers des mailles car l’écart entre celles-ci est identique. Mais la dépression que
nous trouvions sans la grille, « a main levée », n’apparaissait plus. Nous avons refait plusieurs fois les
mesures avec la grille pour finalement découvrir que l’air qui butait contre notre grille était aspiré par la
dépression et que de ce fait celle-ci était comblée.

Mouvement du vent

surpression

Nous avons alors décidé de ne pas utiliser la grille. Après plusieurs essais de systèmes nous avons finalement
opté pour un tube de verre plus long. Le problème a ensuite été de stabiliser le tube, en effet la force du
vent faisait vibrer le tube. Nous avons décidé de raccourcir le tube et de le fixer sur un boy.

Dépression et surpression trouvées au niveau de la balle ainsi que la force en résultant

15

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

Dépression

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1017
1017
1017
1019
1019
1019
1019
1020
1019
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1017
1016
1017
1018
1018
1019
1020
1020
1020
1019
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1017
1017
1019
1019
1019
1019
1020
1019
1019
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

centre de la balle
P atmosphérique= 1017 hPa
P atmosphérique + soufflerie=1018 hPa
Vitesse du vent= 55km.h-1

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018
1018

Surpression

Mesures de pression autour de la balle en rotation.

MAGNUS :

D’après Heinrich Gustav Magnus, lorsqu’une balle est en rotation dans l’air, ce mouvement entraîne d’un côté
la formation d’une dépression et de l’autre, celle d’une surpression. La balle se déplacerait dans les sens
surpression → dépression.
Ce qui correspond exactement aux résultats que nous avons obtenus.

Schéma de la force de Magnus

16

Après quelques recherches nous avons appris que cet effet est plus marqué au niveau des balles de golf.
Nous avons donc fait percer diamétralement une balle de golf avec un tour, puis nous l’avons inter changé avec la
balle de tennis de table. Sachant que la pression n’est différente qu’au dessus et en dessous de la balle, nous
mesurons désormais la différence de pression entre ces deux zones à l’aide d’un manoscope à eau :

On obtient ainsi un écart de 1cm d’eau entre surpression et dépression,
ce qui correspond a 1hPa de différence de pression

En faisant varier la vitesse de rotation de la balle à l’aide du bouton de réglage de la perceuse, nous nous
sommes aperçus qu’elle n’influait pas sur l’écart de pression entre le dessus et le dessous de la balle. Mais que les
zones où l’on trouve la dépression et la surpression se déplace horizontalement d’avant en arrière.
Nous avons ensuite fait varier la vitesse du vent, nous avons ainsi observé que plus le vent est fort, plus la
différence de pression est grande.

17

Autre expérience pouvant montrer l’effet Magnus : l’expérience du sèche-cheveux.

On peut ici voir que la balle de tennis
de table reste en suspension dans l’air
même si le sèche-cheveux n’est pas en
dessous d’elle. La force de Magnus lui
permet de ne pas être éjectée.

Conclusion :
En conclusion, nous avons donc étudié les différents éléments qui influent sur le ballon de foot en le modélisant par
une balle de tennis de table. Nous avons ainsi montré une dépression et une surpression autour de la balle. Le
coup de pied de Platini semble donc avoir provoqué cette rotation du ballon à l’origine de l’effet Magnus.
Mais il aurait été certainement plus facile d’étudier la main de Thierry Henry lors du match de qualification face à
l’Irlande?!

18

REMERCIEMENTS

M Jean Marc PIWINSKI, proviseur adjoint du Lycée Branly.
M Philippe LANCEL, professeur de Math - S.Physiques au Lycée Professionnel Branly
M Olivier BURIDANT, professeur de S.Physiques au Lycée Branly
M Cyril CONTANT, professeur de S.Physiques au Lycée Branly
M Guillaume HERCOUET, professeur de SVT
Mme Anne Charlotte ALLOUCHERIE, professeur de S.Physiques au Lycée Branly
M Patrick RYVES, professeur de S.Physiques au Lycée Branly
Mmes Betty HENGUELLE, Véronique PRUVOST, Patricia CAROEN, Sylvie DELETOILLE, et MM Philippe
PENEL, Bruno HERMAND, personnel de laboratoire
Les Agents du Lycée
Nos parents pour leur patience et les allers-retours en voiture.
Tous ceux que nous avons oubliés

19

