1

Sommaire
Introduction

p.3

I) TPE
A) Théorie

p.4
p.4

1) Définition d’une onde:
2) Raie 21 cm de l’hydrogène

p.4
p.4

B) Expérimentation
C) Bilan & Evolution du sujet

p.9

II) Montage
A) Présentation générale
1) Présentation du réflecteur

p.10
p.11
p.11
p.11

a) Choix du réflecteur
b) Elaboration du réflecteur

2) La directivité des antennes
3) Présentation du récepteur:

B) Présentation plus détaillée du récepteur
1) Filtres
2) Amplificateur
3) Le mélangeur:

p.12
p.13
p.14
p.14
p.16
p.16

a)Qu'est ce qu'un mélangeur?
b) Détection hétérodyne
c) La diode Schottky

4) L’oscillateur (ou VCO)
5) Les câbles coaxiaux:
6) L'alimentation des composants

III) Mesures
A) Mesures expérimentales

p.19
p.20
p.20
p.23
p.23

1) Evaluation de l’amplificateur
2) Construction d’un émetteur

p.23
p.24

B) Mesures en conditions réelles

p.25

IV) Conclusion

p.26

V) Remerciements & Bibliographie

p.27

VI) Annexes

2

Introduction
Actuellement, groupe de cinq élèves en Terminale Scientifiques au lycée Charles Baudelaire de Cran
Gevrier, prés d’Annecy, nous avons choisi, à l’issu de notre TPE, de poursuivre notre projet sur deux ans.
C’est à l’issue de l’option MPI (Mesures Physiques et Informatiques) suivie en seconde, que nous avons
contacté Mr Bottos afin de participer aux ateliers scientifiques de physique pour la session 2010.
L’univers est un sujet assez abstrait à nos yeux, d’où notre volonté d’approfondir nos connaissances.
Nous nous sommes donc tous naturellement penchés sur ce domaine par le biais de la radioastronomie.
Cette discipline est née dans les années 30, ce qui révolutionna l’observation du ciel. Elle n’a cessé
de se développer et de nombreux projets prévoient son expansion (cf : chronologie de la radioastronomie)
Nos recherches se sont concentrées sur la détection de la raie de l’hydrogène neutre sur 1420 MHz,
ce qui nous à conduit à formuler notre problématique : comment capter la raie 21cm de l’hydrogène ?

3

I)

TPE

A) Théorie
!
1) Définition d’une onde:
Les échanges d’énergies, à l’origine des comportements de la matière, mettent en évidence des
phénomènes de nature vibratoire, appelés communément ondes. Celles-ci transportent de l’énergie sans
transport de matière. Il existe deux grandes catégories d’ondes : les ondes mécaniques et les ondes
électromagnétiques, que nous cherchons à capter, puisque la raie 21 cm est une onde radio (voir ci-dessous).
Le spectre électromagnétique décrit la répartition des ondes électromagnétiques :
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
2) La raie 21 de l’hydrogène
Histoire :
Jusqu’à la fin de la seconde guerre mondiale, on ne comprenait pas très bien quelle pouvait être l’origine du
rayonnement radio observé en provenance de la voie lactée. En 1944, un astronome hollandais, Van de Hulst
prédit la production de rayonnement dans le domaine radio par une raie, située à 21 cm. Cette raie observée
dès 1951, permit la connaissance de la répartition de l’hydrogène neutre dans la Galaxie, la mise en évidence
de la structure spirale de notre galaxie et un peu plus tard dans des galaxies lointaines.
Problématique :
5 à 10% de la masse totale de notre galaxie se présente sous la forme d’hydrogène atomique présent dans le
milieu interstellaire. L'hydrogène neutre est froid, il ne reçoit ni énergie thermique (par chocs, parce que la
densité est trop faible), ni énergie lumineuse (car il est trop éloigné de toute étoile chaude). Son électron
reste donc attaché au noyau, au niveau fondamental, aucune transition électronique ne peut se produire,
donc, aucune émission de lumière (donc de photon). Le nuage est donc invisible, tout au plus détectable.
Pourtant, il émet des ondes radio, c’est ce que l’on appelle couramment la raie à 21 cm de l'hydrogène
neutre. Le mécanisme d'émission est un mécanisme de très faible énergie. Il correspond à la transition entre
deux sous niveaux du niveau fondamental résultant de la structure hyperfine de l’atome. La transition se
produit lorsque l’électron renverse son spin : le niveau supérieur correspond au spin de l’électron parallèle à
celui du noyau et le niveau inférieur aux spins antiparallèles.

4

Explication
Propriétés de l’électron
L’atome d’hydrogène possède un seul électron (chargé négativement) et un proton (chargé positivement).
Cet électron, qui gravite autour du noyau, possède des orbitales définies, c’est-à-dire des niveaux d’énergie
quantifiés. Le niveau d’énergie le plus proche du noyau correspond à celui de moindre énergie, c’est le
niveau fondamental. L’électron occupe cette orbitale s’il ne reçoit pas d’énergies, c’est-à-dire si il n’est pas
excité. Plus l’électron s’éloigne du noyau, plus il possède d’énergie, on dit qu’il est excité.

L’électron d’hydrogène tourne autour du noyau selon une orbitale définie, c’est ce que l’on appelle le
moment angulaire orbital, mais il tourne aussi sur lui-même : il possède son propre mouvement de rotation,
appelé le spin de l’électron. Le spin définit donc le moment angulaire d’une particule, son moment
cinétique. Pour les particules élémentaires, il existe deux types de moments angulaires : le moment angulaire
de spin et le moment angulaire orbital. Le moment angulaire total d'une particule est une combinaison de ces
deux moments.
L'électron se décrit alors par deux nombres quantiques : le niveau d'énergie et le spin. C'est l'ensemble de
ces deux nombres qui constitue son état quantique.
L'existence du spin fut suggérée en 1925 par les physiciens américains d'origine néerlandaise Samuel
Abraham Goudsmit et George Eugene Uhlenbeck. Les deux physiciens remarquèrent que certaines
particularités des spectres atomiques ne pouvaient être expliquées au moyen de la théorie quantique de
l'époque. En considérant un nombre quantique supplémentaire — le spin de l'électron — Goudsmit et
Uhlenbeck pouvaient fournir une explication plus complète des spectres atomiques. Bientôt, la notion de
spin s'étendit à toutes les particules élémentaires, en particulier aux électrons, aux protons, aux neutrons. Il
permet d'expliquer la structure en couches des électrons autour d'un noyau atomique, qui fut mise en
évidence par les chimistes, par l'examen des propriétés des éléments, selon leur position dans le tableau de
Mendeleïev. Les électrons s'organisent en couches autour d'un noyau, la première ne contient jamais plus de
deux électrons (un seul pour l'hydrogène, puisqu'il n'a qu'un seul proton).
Mais pourquoi cette première couche peut-elle contenir deux électrons ?
Les électrons sont des fermions, qui obéissent au principe d'exclusion de Pauli. Etant sur la même
orbitale autour du noyau, ils ont la même énergie. Dans la théorie élémentaire, qui décrit l'électron avec le
seul niveau d'énergie, ils sont donc dans le même état quantique, en violation du principe d'exclusion. En
introduisant un spin de l’électron quantifié (en effet, ce moment cinétique peut prendre deux valeurs
distinctes) alors les deux électrons de la première couche auront la même énergie, mais des moments
cinétiques différents, en accord avec le principe d'exclusion qui se trouve ainsi respecté.
5

Le spin peut prendre deux valeurs différentes : +1/2 h ou -1/2 h (avec h étant la constante de Planck).
L’électron possède alors deux sens de rotation différents de même que le proton (la vitesse de rotation est
toujours la même, on ne l’indique donc pas). Un atome d’hydrogène étant constitué d’un proton et d’un
électron, l’atome peut se trouver dans deux états : un état parallèle, dans lequel l’électron et le proton
tournent dans le même sens, et un état antiparallèle dans lequel l’électron et le proton possèdent des sens de
rotation différents.

Ces deux sens de rotation déterminent les deux sous niveaux du niveau fondamental.
Lorsque l’atome est dans un état parallèle (l’électron et le proton ont le même sens de rotation), l’électron se
trouve dans le sous niveau supérieur du niveau fondamental. Si l’atome est dans un état antiparallèle, son
électron se trouve alors dans le sous niveau inférieur du niveau fondamental. L’énergie possédée par
l’électron dans son sous niveau supérieur est plus élevée que lorsque les spins sont « antiparallèles ». Ainsi
l’électron passe d’un sous niveau à l’autre en absorbant de l’énergie ou au contraire en en restituant.

6

Comment l’électron peut-il renverser son spin ?
Un atome peut changer d'état s'il reçoit de l’énergie, correspondant à la différence d’énergie entre deux de
ces niveaux. L’atome d’hydrogène peut donc passer de l’état antiparallèle à l’état parallèle en absorbant de
l’énergie : il renverse son spin. Il repassera spontanément à l’état parallèle, en émettant un photon dont
l'énergie correspond à la différence d'énergie entre les deux états, et donc entre les deux sous niveaux. Cette
différence d'énergie étant très faible, de l’ordre de 10-6 EV, le photon se trouve dans le domaine radio : c’est
la raie de l’hydrogène.

! !"#$%#&'(&#"&)*+,%(-$(&.&'(&#/0-'(&+123(&4&&

!

D’après la loi de Planck : !"
Donc !
Avec !" = 5,88
Or 1 eV
D’où !"

h

10-6 eV (différence d’énergie entre les deux sous niveaux)
1,602

10-19 J

5,88 10-6 1,602

10-19

9,42

10-25 J

6,63.10-34 m2.kg.s-1 (ou J.s-1) la constante de Planck

D’où la fréquence

!
!

1420,4056

106 Hz

1420,4056 MHz

7

! !"#$%#&'(&#"&#0-5%(%*&'/0-'(&64&&
&

D’après la formule

"

avec

108 m.s-1 (célérité de la lumière dans le vide)
h
!"

6,63.10-34 m2.kg.s-1 (ou J.s-1) la constante de Planck
9,42

10-25 J

D’où la longueur d’onde

Ainsi, quand l’électron passe du sous niveau supérieur du niveau fondamental sur le sous niveau
inférieur, il restitue l’énergie acquise en émettant la raie de l’hydrogène de fréquence ! = 1.420,4056 MHz et
de longueur d’onde " = 21,105 cm.
Comment l’électron reçoit-il de l’énergie pour réaliser la transition ?
En effet, la transition spontanée du sous niveau supérieur de plus grande énergie vers celui de basse
énergie (passage de l’état parallèle à l’état antiparallèle), a une très faible probabilité de se produire. Un
atome d’hydrogène repassera à l’état antiparallèle qu’au bout de 1,1 millions d’années en moyenne. Malgré
cela il y a tellement d’atomes d’hydrogène dans le milieu interstellaire que cette raie à une intensité
appréciable.
Cette énergie peut provenir de légers chocs. En effet, l’hydrogène est le principal composant de
l’univers : il représente 5 à 10% de la masse totale de notre galaxie. Le milieu interstellaire est donc
suffisamment dense pour que les atomes d’hydrogènes « se heurtent », provoquant ainsi l’émission tous les
cent ans (en moyenne pour un atome). Les nuages d’hydrogène deviennent ainsi détectables ! De plus, les
chocs responsables de la désexcitation fournissent également assez d'énergie pour exciter à nouveau l'atome,
et garantir l’émission d’un nouveau photon dans le domaine radio.
Ce rayonnement à 21 cm permet de détecter les nuages d’hydrogènes dans le milieu interstellaire et
ainsi de mettre en évidence la structure spirale de notre galaxie.

8

B) Expérimentation
Tableau comparatif de nos deux premiers essais de montage. Notre but était de capter les ondes émises par
le soleil. Ils ont été abandonnés, faute de résultats probants.
1er essai de montage

2ème essai de montage

Schémas

« Sat –
Beeper »

Alimentation
de 18 V

Ecouteur
_couteur

Composants
Récepteur « Sat Finder » :
utilisés
Récepteur «Sat-Beeper» :
pour la
• Permet une indication visuelle de ce que
réception
• Bipe de manière plus ou moins aigu
nous recevons.
lorsqu’il capte un signal
• Modification apportée : le buzzer qui
radioélectrique.
bipait en présence d’un signal et qui
• Composant employé généralement
nous était inutile a été déssoudé et
pour pointer les antennes
remplacé par deux fils à ses bornes + et
paraboliques dans la direction du
– qui permettent la mise en place de
satellite à réceptionner.
deux nouveaux ports pour brancher notre
• Résultats transmis par le biais d’un
interface « LoggerPro ».
écouteur que nous souhaitions par la
suite remplacer par une interface
• Alimenté par deux piles de 9V.
« LoggerPro ».
• Alimenté par deux piles de 9 V, car
nous ne l’avions pas raccordé à un
démodulateur.
Résultats
obtenus

Nous avons eu un son très aigu, monocorde
te désagréable, où il était difficile de
constater une variation de tonalité. Il ne
correspondait donc pas à nos attentes.

Nous avons eu des pics d’une intensité
maximum de 7 Volts de façon irrégulière, sur
une durée d’une heure. Nous pensons à ce jour
que ces variations sont dues à l’activité humaine
nous entourant, puisque nous étions dans la cour
de notre lycée et que l’endroit idéal pour ce
genre de réception serait un lieu éloigné de la
civilisation. Cependant nous aurions du avoir
une courbe de gauss étant donné que l'intensité
du signal reçu augmente puis diminue lorsque le
soleil passe devant la parabole en suivant sa
trajectoire est-ouest, sur un temps donné.

9

C) Bilan & Evolution du sujet
Au début de notre TPE, nous avions voulu reproduire un montage déjà existant, dont le principe se
trouvait sur un site de radioastronomie amateur. Malgré de nombreux essais avec les composants indiqués
(Sat-Beeper puis Sat-Finder), nos résultats ne concordaient pas à ceux espérés. Du fait de l'évolution
technologique importante survenue ses dernières années, nous avons supposées que la constitution interne
du récepteur avait été modifié de telle sorte que sa fonction s'en trouvait modifié et qu'il devenait ainsi
impossible de capter les fréquences radio du soleil.
Ces échecs nous ont poussés dans une nouvelle direction du point de vue de la démarche mais aussi
de l'étude que nous souhaitions réaliser.
En effet, par la suite, nous avons cherché à élaborer notre propre montage afin de capter la raie 21 de
l'hydrogène et à construire nous-mêmes les différents composants le constituant.
Le montage précédent nous restait inconnu dans les parties électroniques car nous ne savions pas comment
était conçu le LNB et le sat-finder. C’est pour cela que nous avons décidé d’essayer de maîtriser la
construction de ce récepteur afin de comprendre l’ensemble des problèmes.
Pourquoi nous sommes nous intéressés à la raie 21 cm de l’hydrogène ?
• Tout d’abord, par le biais du programme SETI, que nous avions analysé dans le cadre de nos TPE.
En effet, ce Projet ambitieux de recherche d’une intelligence extraterrestre, lancé par la NASA en
1992, consiste en un balayage systématique de tout le ciel sur les fréquences les plus susceptibles
d'être retenu pour les télécommunications interstellaires. Notre galaxie étant principalement
composée d’hydrogène, la fréquence de l’hydrogène neutre apparait comme l’une des localisations
les plus probables pour les transmissions extra-terrestres. La recherche des signaux extra-terrestres
consiste donc à enregistrer une bande de fréquence large de 2,5 MHz centrée sur « la raie de
l’hydrogène » à 1420 MHz.
• Dans un premier temps, nos montages tendaient à capter un rayonnement radio en provenance de la
Voie Lactée, à savoir les ondes radio issus du soleil. Or, il existait une seconde source de
rayonnement radio dans la Voie Lactée : la raie 21 cm de l’hydrogène.
De ce fait et pour ces deux raisons, nos expérimentations ont bifurqué des ondes radio vers la raie de
l’hydrogène à 21 cm, que nous avons cherché à capter par la suite.

10

II)

Montage

A) Présentation générale

1) Présentation du réflecteur
!" #$%&'()*%+,%-./0$&1$,-%

Ils sont des dispositifs permettant de réfléchir des ondes électromagnétiques. Chacun est caractérisé
par ses dimensions, sa forme, sa capacité à réfléchir des ondes, sa bande de fréquence d’utilisation, son gain
(concentration de l’énergie reçue dans une direction ce qui a pour conséquence d’augmenter la puissance du
signal)… En effet, une antenne de téléphone portable est toute petite alors que celle du radio télescope
d’Arecibo est d’environ de 100 m de diamètre!
Il existe de nombreux types d’antennes tels que l’antenne yagi, l’antenne hélice, l’antenne
parabolique.
Pour des raisons de directivité, nous nous sommes tournés vers les antennes paraboliques. Elles ont
une conception simple, similaire à un instrument d'optique. Cependant, nous avons pu remarquer
qu’elles se différenciaient par leurs manières de réfléchir les ondes.
Le réflecteur est chargé de concentrer les ondes reçues vers l’antenne source qui se situe au foyer de
la parabole.
Nous pouvons trouver de multiples types de réflecteurs, dont voici les plus intéressants :

Réflecteur
Ondes reçues

Récepteur

OMBRE

"Cassegrain" : diminue la longueur de
l'antenne mais l’ombre reste importante

Réflecteur Secondaire

Réflecteur
Ondes reçues
Récepteur

OMBRE

"Prime focus" : le collecteur est
au foyer primaire du réflecteur.
L’ombre est négligeable
comparée à la taille du
réflecteur

Foyer

11

Le modèle «prime focus» nous a paru le plus simple et le plus intéressant à réaliser.
Le gain est d'autant plus grand que la surface du réflecteur est importante mais il dépend aussi de la
fréquence du signal reçu.
Afin de calculer l’ouverture maximale du lobe nous pouvons effectuer le rapport distance
focale/Diamètre (f/D). Le résultat doit être situé entre 0,4 et 0,8. Un rapport f/D trop faible donne une
antenne très compacte et nécessitant une source avec un angle d'ouverture très grand.
Le diamètre du réflecteur doit être supérieur à 4 fois la longueur d'onde du signal pour une meilleure
réception, soit environ plus d’un mètre pour la raie 21 cm de l’hydrogène. Nous n’avons pas trouvé de
parabole de cette dimension. Ainsi, nous avons entrepris d’en construire une nous même.
2" #3.0!2(-!1)(4%+,%-./0$&1$,-%

Comme nous l'avons dit précédemment, plus la parabole est grande, plus le gain est grand. Nous avons
donc cherché à fabriquer une parabole de plus de 1 mètre de diamètre. Ayans trouvé les plans d'une parabole
de 1m80 de diamètre sur internet ,nous avons décidé de la fabriquée. Cette parabole est fabriquée sur le
modèle géodésique, ce qui est plutôt léger et facile à transporter une fois démontée. En effet, la parabole
démontée se résume en un tas de barres en aluminium de 2mm d'épaisseur ainsi que de deux bouts de
grillage fin que l'on peut rouler, ce qui est parfait dans le cadre des olympiades. De plus cette parabole est
facile et rapide à monter: il suffit de relier les différentes barres, préalablement coupée et trouée, dans le bon
ordre et en suivant le plan (voir annexe 1). Le creux de la parabole se fait tout seul lorsque l'on relie les
barres entre elles.
Après avoir monté la parabole, nous fixons le guide d'onde au foyer de la parabole, qui est situé à
65cm du centre, grâce à trois autre morceaux de barre en aluminium. Ensuite, nous pouvons la fixée sur un
pieds de télescope. On relie alors le guide d'onde au reste du circuit, et on est paré pour faire nos mesures!

2) La directivité des antennes
Une antenne est directive lorsqu’elle concentre l’énergie qu’elle reçoit dans une direction. On
améliore le gain d’une antenne en concentrant l’énergie rayonnée dans un lobe principal. Ainsi, une antenne
directive équivaut à une antenne à gain.
Le gain est définit par l'augmentation de puissance reçue dans le lobe principal à cause de l’énergie
concentrée en cette direction. Il s'exprime en dBi (décibels par rapport à l'antenne isotrope).
Nous avons un diagramme de référence de rayonnement d'une antenne qui se base sur une antenne
isotrope. Ce modèle est théorique car l’énergie rayonnée par l’antenne est inégalement répartie dans
l’espace. On retrouve des directions principales, appelées lobes de rayonnement ou lobes principaux. Cela
permet de visualiser les lobes en trois dimensions sur les plans horizontal, vertical.

Une antenne sera très directive si le lobe le plus important sera très étroit. La directivité correspond à
la largeur du lobe principal, entre les angles d'atténuation à 3 dB. Les autres lobes sont appelés lobes
secondaires. On préfère qu’ils soient les plus petits possibles pour éviter les interférences. Ils servent à
montrer la sensibilité de l’antenne
Les antennes à directivité et à gain élevés seront toujours grandes par rapport à la longueur d'onde.

12

3) Présentation du récepteur:
Le récepteur que nous utilisons est une parabole avec un guide d'ondes. La parabole (Photo ci-contre)
permet de concentrer les signaux dans le guide d'ondes, dont les dimensions sont calculées pour capter une
longueur d'onde particulière.
Un guide d'ondes sert à obtenir une onde stationnaire de fréquence donnée,
mesurable par différence de tension. Nous pouvons mesurer cette différence de
tension grâce à une tige de métal placée à un endroit particulier du guide d'ondes
(photo ci –desous), l’équivalent d’une petite antenne, reliée à un circuit assez
complexe que nous vous présenterons plus loin.

Nous avons dû calculer les dimensions de notre guide d'ondes pour la fréquence de la raie 21 cm de
l'hydrogène:1,42GHz.
Pour cela, nous avons utilisé la relation qui relie la longueur d'onde à l'intérieur du guide d'onde ("g), la
longueur d'onde de coupure ("c) et la longueur d'onde du signal en plein air ("0) :
(1/ "0)2 = (1/ "g) 2+ (1/ "c) 2
-

La longueur d'onde du signal en plein air est celle que nous voulons capter: ici, il s'agit de "0=21cm.

-

La longueur d'onde de coupure est la longueur d'onde au dessus de laquelle l'onde ne peut pas entrer
dans le guide d'onde. Elle dépend de diamètre du tube: "c=1.706 x D.
Pour que le guide d'ondes soit fonctionnel, il faut donc que "0< "c.
Dans notre cas, comme "0=21.0cm , nous avons pris "c=30.0cm

-

La longueur d'onde à l'intérieur du guide d'onde dépend des deux précédentes et se calcule grâce à la
relation ci-dessus, ce qui nous donne, pour la rai 21cm de l'hydrogène, "g=29.4cm.

Par ailleurs, nous avons trouvé le schéma d'un guide d'ondes faisant le lien entre les différentes longueurs
d'ondes trouvée précédemment et les dimensions du guide d'ondes:

13

L'entonnoir à l'entrée du guide d'ondes, d'une ouverture de 30°, améliore l'efficacité du guide d'onde et
permet de multiplier le gain de l'antenne par 2.
Notre récepteur:
En respectant toutes les conditions ci-dessus, notre guide d'ondes devait donc avoir comme mesure:
Longueur minimale=22.05cm (nous avons pris 25cm)
D=17.5cm
Hauteur de la tige de laiton=5.25cm
Ecart entre le centre de la tige de laiton et le fond du guide d'onde=7.35cm
D2=30cm
Après avoir calculé les dimensions du récepteur, nous avons construit un premier guide d'ondes en
tôle isoxal (constituée en grande partie d'aluminium) en reliant les différentes parties avec des rivets, car on
ne pouvait pas le souder, car la tôle isoxal se soude très mal (photo 1).Comme nous craignions que les rivets
posent problème lors de la réception des ondes, nous avons fabriquer un autre guide d'ondes, en tôle (en
acier), que nous avons pu souder (photo 2).Finalement, nous utilisons le guide d'onde en tôle isoxal car il est
beaucoup plus léger. De plus, les rivets ne gênent pas car il ne dépassent que de quelques millimètres alors
que notre guide d'onde a une marge de plusieurs centimètre au dessus de la longueur d'onde étudiée au
niveau de la longueur d'onde de coupure.

Photo 1

Photo

14

B) Présentation plus détaillée du récepteur

Antenne

Filtre
passebande

Amplificateur

Mélangeur

Vers : - Une interface
Lab-Pro reliée à un
ordinateur avec le
logiciel Logger -Pro
- Un analyseur
de spectre

VCO
Alimentation
Réglage
VCO

1) Filtres
Un filtre passe-bande est un composant passif qui a pour rôle de
conserver avec une atténuation minime, les fréquences comprises entre deux
fréquences de coupure basse et haute, et d’atténuer celle qui se trouve en
dehors de cet intervalle.
Le filtre passebande que nous utilisons
dans
notre
montage
(référence : VBFZ-1400+
chez
«www. minicircuit.com »)

Nous l’utilisons dans le but d’enlever les fréquences parasites autour de
1420 MHz, pour isoler ce signal que nous désirons capter et éliminer le bruit en
dehors des fréquences de coupure. Nous avons donc trouvé un filtre passebande d’une longueur de coupure comprise entre 1350 et 1450 MHz (comme
nous le voyons ci-dessous).

Graphique : Atténuation du filtre passe-bande utilisé dans notre montage en fonction de la fréquence du
signal

15

2) Amplificateur

L'amplificateur
que nous utilisons dans le
montage.

Il amplifie le signal détecté par l’antenne. Contenu de la fréquence de
ce signal il est indispensable que cet amplificateur fonctionne en haute
fréquence (raie 21cm de l’hydrogène : "=C/f d’où f=1.42 GHz). Par contre il
amplifie toutes les fréquences reçues (RF) y compris les fréquences
indésirables. Cet amplificateur « faible bruit » associé au filtre passe bande ne
devra sélectionner que la fréquence voulue. L’amplificateur doit être protégé
contre les perturbations électromagnétiques (nécessite d’un blindage). Les
bornes d’accès à l’amplificateur sont des bornes coaxiales femelles. Comme
tout composant électronique, cet amplificateur doit être polarisé : alimenté par
une tension continue (rôle du régulateur de 9V associé à une résistance).
Avant et après l’amplificateur sont placés des condensateurs qui ont
pour rôle de supprimer la composante continue du signal.

Sur notre montage, nous avons rajouter des fils à la sortie de l'amplificateur afin de pouvoir
directement brancher un analyseur de spectre pour pouvoir vérifier si nous avions une bonne réception.

3) Le mélangeur:
a)Qu'est ce qu'un mélangeur?
Le mélangeur permet de diminuer considérablement la fréquence du signal grâce au principe de la
détection hétérodyne. Nous en utilisons un car nous essayons de capter des signaux de hautes fréquences
que nous ne pouvons pas mesurer sans en abaisser la fréquence.
Il existe plusieurs types de mélangeur: les mélangeurs à diodes, les baluns, et les mélangeurs FET. Dans
notre circuit, nous utilisons un mélangeur à diodes (à quatre diodes) car c'est le plus simple à utiliser
lorsqu'on utilise des fréquences élevées. Pour faciliter l’explication, nous prendrons le modèle d’un
mélangeur à une seule diode, qui fonctionne de la même manière.
Un mélangeur simple diode (ou mélangeur à une seule diode) comprend une diode Schottky, qui est
l'élément principal, et plusieurs filtres de fréquences, comme le montre le schéma ci-dessous:
RF est le signal venant du récepteur
LO est le signal venant de l'oscillateur,
légèrement plus bas ou plus élevé que RF
IF est le signal obtenu par le mélangeur
La conception du mélange dans le
mélangeur induit qu'il y ait introduction de
signaux qui doivent être mélangés puis
extraction du produit du mélange désiré,
optimisant ainsi son efficacité de conversion. Le problème significatif avec les mélangeurs, c'est qu'en plus
du produit voulu, il y a aussi de nombreux parasites. Dans le mélangeur du schéma, le signal de l'oscillateur
local (LO) est mélangé avec le signal RF produisant une copie du signal RF à la fréquence de différence IF.

16

De plus, le mélangeur, utilisant une diode simple comme élément principal, n'a aucun isolement
inhérent entre les ports du mélangeur. Pour le fabriquer, il faut choisir une diode Schottky appropriée par
rapport aux différentes fréquences utilisées et au style de boîtier,et la relier au filtre passe-bande et passe-bas
avant de l'intégrer au reste du circuit.
On utilise une diode Schottky car sa vitesse de commutation est plus haute que celle des diodes de
jonction et car le plastique conditionnant les diodes est approprié pour concevoir des mélangeur jusqu'autour
de 13GHz.
(Correspondance: si on considère une diode de mélangeur comme un dispositif "square-law", l'impédance
que la diode présente est un temps variant, dépendant du niveau de LO et de sa fréquence. C'est la valeur
moyenne de temps d'impédance de la diode qui doit être utilisé si la correspondance est essayée.)
b)détection hétérodyne
Principe :
La détection hétérodyne consiste à transposer l’énergie d'une partie du spectre à plus basse fréquence (dite
« intermédiaire ») avant de la détecter.
Fonctionnement :
Le signal que l’on souhaite capter est mélangé sur un élément non-linéaire rapide (par exemple une
photodiode) avec le rayonnement monochromatique d’un oscillateur local dont la fréquence est proche de
celle du signal de sorte que leur différence soit dans la bande de fréquences intermédiaires (en général dans
le domaine radiofréquences).
| FS # FO | = FI
•

FS: fréquence du signal capté

•

FO: Fréquence de l’oscillateur local

•

FI: fréquence intermédiaire
17

La détection hétérodyne permet d’analyser un signal faute fréquence à une fréquence plus basse afin de
permettre l’utilisation de matériels (exemple : l’interface Logger-Pro), et d’éviter le problème du
rayonnement des fils dans les hautes fréquences.
Usage :
-

Le principe de la détection hétérodyne en radio, établi par le canadien Reginald Fessenden, est
couramment utilisée dans les récepteurs de radio AM ou FM. Ils utilisent souvent une architecture de
double hétérodynage, où le signal est transposé 2 fois successivement pour des questions de filtrage
et de sélectivité.
La diode doit fonctionner à fréquence élevée

La diode à jonction PN est essentiellement utilisée dans les systèmes à faible fréquence
(redressement mono ou triphasé de 50 à quelques centaines de Hz) . Pour faire passer la diode d’un état
bloqué à un état passant il faut faire passer les porteurs d’une zone P ou N à l’autre.
Ces transitions, appelées temps de commutation, restent longs dans le cas d’une diode classique aussi
préfère t on utiliser une diode Schottky
1/ Utilisation d’une diode Schottky :

Figure 4
i
u

Une diode Schottky utilise une jonction métal-semi conducteur (au lieu d'une jonction p-n comme les
diodes conventionnelles). Alors que les diodes standard en silicium ont une tension de seuil d'environ 0.6V,
les diodes Schottky ont une tension de seuil (pour une polarisation directe d'environ 1 mA) dans la gamme
de 0.15V à 0.45 V, ce qui les rend utiles en limitation de tension.
Une diode Schottky (nommée d'après le physicien allemand Walter H. Schottky) est une diode qui a
un seuil de tension directe très bas et un temps de commutation très court. Ceci permet la détection des
signaux HF faibles et hyperfréquences, la rendant utile par exemple en radioastronomie.
Cette diode est donc particulièrement bien adaptée aux besoins du montage.
2/ Fonctionnement de la diode Schottky dans la zone de détection de seuil : détection quadratique
Dans cette zone de transition la relation entre le courant i dans la diode et u (voir schéma figure 5)
est quadratique et a pour expression

i (t) = a ! u (t)

2

Figure 5

La tension u(t) est donc la somme de deux composantes sinusoïdales de fréquence fRF (issue de l’antenne au
travers de l’amplificateur) et de fréquence fLO (issue de l’oscillateur local).
18

On peut donc écrire u(t) = uRF (t) + uLO(t) = VRF sin $RFt + VLO sin $LO t
Au final, on obtient :
i(t) = a % VRF 2 % sin 2 $RF t + VLO 2 % sin 2 $LO t + 2 % VRF sin $RF t % VLO sin $LO t
En utilisant des formules de trigonométrie on obtient :
i(t) = a % VRF 2 % sin 2 $RF t + VLO 2 % sin 2 $LO t + VRF% VLO [cos ($RF - $LO )t – cos ($RF + $LO )t]

composante de
fréquence 2 f RF

composante de
fréquence 2 f LO

composante de
fréquence f RF –
fLO

composante de
fréquence f RF + f LO

Remarque : pour que la diode fonctionne en détection quadratique, il faut que la tension u reste faible (0.15V
à 0.45V). Cela est assuré par l’accord des filtres passe bande
Si l’on présente les résultats précédents sous la forme d’un spectre de fréquences, on obtient la présentation
suivante

fRF – f LO
2fLO

2fRF

fRF + f LO

Filtre passe bas

I.

Rôle du circuit R C :

Le circuit permet de réaliser un filtre passe-bas. Suivant les valeurs de R et de C, on choisit la plage
de fréquences désirées. Ici on sélectionnera fRF – fLO et on atténue les fréquences 2fLO, 2fRF et fRF + fLO.
Le signal IF sera donc une grandeur sinusoïdale de fréquence fRF – fLO, observable à l’oscilloscope (de
l’ordre du MHz)
Le rôle du mélangeur est de convertir RF en IF pour permettre un meilleur filtrage, plus sélectif. Le
comportement d'un mélangeur est représenté par une fonction non linéaire d'équation :
2Cos($1)Cos($2t)=Cos(($1-$2)t)+Cos(($1+$2)t)

4) L’oscillateur (ou VCO)
Nous pouvons faire varier la tension d’entrée pour contrôler la fréquence de sortie de
l’oscillateur. Ceci nous permet donc de nous placer à différentes fréquences afin de capter
plusieurs longueurs d’ondes, par exemple les ondes de portable.
Il a une tension d’entrée qui peut varier entre 0 et 24V, en délivrant une fréquence
comprise entre 630 et 1730 MHz.
19

5) Les câbles coaxiaux:
Un câble coaxial (ou ligne coaxiale) est un câble de transmission utilisée en hautes fréquences. Il est
composé de "couches" successives de conducteurs et d'isolants. L'âme centrale, conductrice, est entourée
d'un matériau isolant (ou diélectrique), entouré d'une gaine conductrice tressée, appelée blindage, puis d'une
nouvelle enveloppe de matière plastique.
Ligne ou câble coaxial

Nous utilisons des câbles coaxiaux pour relier les différentes parties du montage.
Malgré l'utilisation de ces câbles, il y a tout de même une diminution de l'amplitude qui va en augmentant
lorsque la longueur du câble augmente, car nous travaillons avec des fréquences élevées.
Remarque : nous utilisons ces câbles car avec des signaux de hautes fréquences, le principal problème est le
rayonnement des fils or, par constitution, ces câbles ne rayonnent pas.
Pour notre circuit, nous utilisons des câbles adaptés à 50 & car il faut que les câbles soient adaptés à la
puissance qui va circuler à l’intérieur.

6) L’alimentation des composants
Chaque composant du circuit demande une alimentation différente: l'amplificateur doit être alimenté
en 5V, et l'oscillateur en 12V. De plus, l'oscillateur a besoin en entrée d'une tension réglable, allant, pour
notre fréquence, jusqu'à 18V. Nous avons donc décidé de prendre comme alimentation trois piles de 9V et
de construire avec trois régulateurs de tension pour nos trois alimentations différentes. Pour l'alimentation
réglable, nous avons utilisé un montage potentiométrique (voir schéma annexe 2).
Notre montage:

20

Notre montage:

21

Conclusion
En conclusion, notre montage présente un avantage non négligeable du fait qu’il est modulable, c'està-dire que nous pouvons l’adapter à n’importe quelle fréquence. En effet, il nous suffit seulement de changer
le filtre et le mélangeur. Le seul élément spécifique à cette fréquence de 1.4 GHz est le guide d’onde.

22

III) Mesures
La visualisation est possible par un oscilloscope ou une interface numérique puisque les fréquences sont
alors accessibles à des instruments de mesures « classiques ».
A) Evaluation du Montage
1) Evaluation de l’amplificateur
Nous avons testé la chaîne filtrage + amplification, pour cela nous avons mesuré l’amplitude du
signal délivré par le VCO sans amplification et avec amplification. Pour cela nous nous sommes déplacé
dans un lycée équipé d’un analyseur de spectre pouvant aller jusqu’à 3GHz. Ce qui est largement suffisant
pour nos mesures.

Mesures en sortie directe du VCO, on voit su l’analyseur de spectre un niveau de -10dBm
Montage VCO + amplificateur + filtre, on voit sur l’analyseur un niveau de +10dBm.

Il y a donc un gain de +20dBm en sortie du montage. Ce qui montre que le montage fonctionne.
Les mesures ont permis de montrer un problème avec le filtre car celui-ci n’est pas assez sélectif, il faudra
probablement le remplacer, mais cela reste néanmoins à confirmer lors de la mesure avec le mélangeur.
23

2) Test en laboratoire de la réception à 1,4GHz
Les sources générant un signal à la fréquence de 1,4 GHz ne sont pas courantes puisque les
générateurs que l’on trouve dans notre lycée délivrent au maximum une fréquence de 2MHz. Il a donc fallu
construire un émetteur afin de pouvoir tester notre montage.
Fabrication de l’émetteur à partir d’un VCO 1GHZ -1,5GHz.
Notre choix s’est porté sur un petit VCO pour une question de coût environ (22') et de simplicité. On a
fabriqué une antenne dipolaire #/2 puis connecté à deux alimentations 3V pour le fonctionnement et entre
0,5V et 4,5V pour la commande de la fréquence. Le schéma de fonctionnement et la photo du montage sont
donnés ci-dessous.
VCC =3V
Tension
alimentation

Vtune
Tension
réglable
0,5 V - 4,5 V

VCO

Antenne dipôle de
longueur de #/2

RF

GND

On se place en dessous de 1,40GHz, ce qui est très proche de la raie 21cm de l’hydrogène ( 1,420GHz), mais
pour des raisons d’interdiction d’émission à cette fréquence nous ne l’utilisons pas.

3,4

VV
24

En utilisant la courbe constructeur du VCO, Fréquence=ƒ(tension), on voit que l’on fixe la tension inférieur
3,4V.
Les résultats obtenus sont très concluants, et ont permis de mettre en évidence la qualité de notre
électronique. En effet, malgré la faiblesse du signal émis par le VCO celui-ci a bien été reçu par notre
antenne et de manière très visible.

B) 5$6,-$6%$4%&(4+)1)(4%-.$00$6%
Notre montage est aujourd’hui fin prêt et les premières mesures en condition réelles ont déjà eu lieu.
Cependant, la raie 21cm de l’hydrogène a une faible intensité, d’où les problèmes rencontrés pour la
capter. Nous savons néanmoins grâce aux tests réalisés que l’électronique de notre montage fonctionne,
nous espérons donc obtenir des résultats concluants d’ici quelques temps.

25

IV) Conclusion
Nous nous sommes rendus compte en travaillant sur ce sujet que celui-ci était ardu : comprendre le
phénomène physique lié à l’émission de cette raie, élaborer une électronique à des fréquences élevées,
fabriquer un guide d’onde et une antenne géodésique.
Le choix du sujet, bien que complexe, nous a fait découvrir un monde à part, qui nous suscite
encore aujourd’hui beaucoup d’intérêt. En effet, malgré que le sujet a abouti, nous souhaiterions améliorer
l’acquisition et les possibilités de la réception qui s’ouvre à nous, le montage étant modulable. Ces recherches
ont été très enrichissantes, et nous ont permis de faire des rencontres, d’acquérir des connaissances par nos
expériences.

26

V)

Remerciements & Bibliographie
Bibliographie
Nos recherches documentaires découlent de plusieurs supports :

! Des sites internet
http://www.astrosurf.com
http://www.astronomes.com
http://www.radio-astronomie.com/francais.htm
http://www.saunalahti.fi/elepal/antenna2.html
http://ephemeriden.com
http://77789($:-0;3$2(-$(8-(9&
http://7778(;3$208-(9&
http://www.futura-sciences.com&
:99<4==7778$011(-9$"1"*$:(8-(9
:99<4==3(92"9:01(8)*((8)*&

http://www.dil.univ-mrs.fr
! Des PDF trouvés sur internet :

http://www.cesr.fr/~pvb/instrumentation_files/7_M2_radio.pdf
http://pagesperso-orange.fr/f1ehn/pages_radioastro/Images_Docs/RADIOASTRONOMIE.pdf
http://www.rfcafe.com/references/articles/wj-tech-notes/Mixers_in_systems_part2.pdf
! Des magazines
Science&Vie (septembre 2008)
! Des encyclopédies
Encarta 2002 (encyclopédie informatique)
Universalis 9 (encyclopédie informatique)
! Des livres
Livre de physique-chimie terminale S (spécialité)

Composants
! Provenance :
www.minicircuit.com
! Référence : Filtre Passe-bande : VBFZ-1400+
Mélangeur : ZFM-5X+
Amplificateur : ZX60-33LN+
Oscillateur (VCO): ZX95-1600W-S+ ZX95

27

Remerciements
Nous aimerions remercier les personnes qui nous ont soutenu et ont apporté leur aide à l’élaboration de notre
projet.
Tout d’abord M. Bottos, notre professeur, qui nous a guidé dans nos choix et pour son aide précieuse ainsi
que ses encouragements durant cette année et demi.
Les deux préparateurs de notre lycée, M. Wielenta et M. Trime pour leur disponibilité et pour nous avoir
fournit le matériel nécessaire.
M.BORCART qui a réalisé le support de notre parabole et nous a donné de multiple conseils sur la
réalisation de la parabole.
M. Chassin de Kergommeaux pour nous avoir fabriqué deux guides d’ondes sur mesure.
Le lycée Charles Baudelaire de Cran Gevrier, qui nous a laissé toute liberté et créé ainsi des conditions de
travail essentielles au bon déroulement de notre projet.
Le lycée technique Louis Lachenal d’Argonay et à M.Demeure professeur en BTS électronique qui a mis à
notre disposition un analyseur de spectre pour réaliser nos premières mesures.
Ainsi que les organisateurs et les sponsors du concours des Olympiades pour nous avoir permis de participer
à cette expérience enrichissante.

28

Annexes :
annexe 1: la fabrication de notre parabole:
parabole de 1,8m de diamètre et f/d de 0.35 :

A
Longueurs entre
trous de perçages
lattes à plat :

L3

B
D
C

E

L2

L1

C

E

B

F
D

A

A (mm)
B (mm)
C (mm)
D (mm)
E (mm)
F (mm)

342
294
328
515
305
467

Sous-maillage
(violet) :
L1 = 312 mm
L2 = 329 mm
L3 = 312 mm

29

Annexe 2:schéma du montage potentiométrique:

30

Fiches techniques des composants de notre montage.
•

Le filtre passe-bande

31

•

L’amplificateur

32

33

•

Le mélangeur

34

35

•

L’oscillateur

36

