FFinale nationa
n
le des Olympi
O
iades de Physique Frrance
v
vendred
di 29 jaanvier 2010
2
Au Palais de la Découve
D
erte
Cléémencee BONIFACE, Pauline
P
e BRISSEET
Luciee DELEA
AU, Horrtense JOLY
J
p
présen
tent

Plo
ouf ou
u plop ?

1

Partena
aires

2

Résumé

Nous avons réalisés une étude audiovisuelle de l’impact de billes à la surface d’un plan d’eau. Nos partenaires scientifiques
nous ayant indiqué que le caractère hydrophile/hydrophobe de l’objet impactant était important, nous avons fait subir à
toutes nos billes des traitements permettant de faire varier ce paramètre, certains classiques, un autre que nous avons
imaginé l’est moins. Nous avons mesuré l’angle de mouillage pour apprécier l’efficacité de ces traitements.
L’analyse des vidéos, réalisées avec une caméra haute vitesse prêtée par la société Jeulin (partenaire des Olympiades), montre
qu’il y a un comportement très différent suivant l’hydrophylie des billes, on peut y distinguer 3 ou 4 phases différentes.
L’analyse des sons est beaucoup plus complexe, les sonorités très différentes, nous avons du faire des choix. On y retrouve
cependant les mêmes 3 ou 4 phases. La plus grande difficulté a été de synchroniser les logiciels d’acquisitions. Il semble que
la « hauteur" et le niveau sonore produit par les billes hydrophobes sont toujours plus élevés que par des billes hydrophiles.
Ils sont liés à l’énergie d’impact et aussi probablement à la vitesse. Nous étudions actuellement l’influence d’autres formes.

3

Sommaire
PARTENAIRES
RESUME

2
3

DU SON AU SONAGRAMME

6

LE DOMAINE D’AUDIBILITE
LA PERIODE, LA FREQUENCE, L’AMPLITUDE
L’INTENSITE SONORE
LE NIVEAU SONORE
LA HAUTEUR D’UN SON
LE TIMBRE D’UN SON
L’ENVELOPPE D’UN SON
LE SPECTRE D’UN SON
LE SONAGRAMME D’UN SON

6
7
7
8
8
8
8
9
9

ETUDE DE L’IMPACT D’UN SON PRODUIT PAR UNE BILLE A LA SURFACE DE L’EAU

10

MATERIELS ET METHODES
LE CHOIX DU MICRO
LA PREPARATION DES ECHANTILLONS
LE DISPOSITIF DE LANCER
LE DISPOSITIF DE RECEPTION
LA MESURE DE LA HAUTEUR DE TIR
LE CONTROLE DE LA VERTICALITE
L’INSTRUMENTATION DU RECEPTEUR
LE CHOIX DES LOGICIELS D’ACQUISITION
LA SYNCHRONISATION DES PC AVEC LE LANCER DES BILLES
LE CHOIX DES LOGICIELS D’EXPLOITATION DES RESULTATS

10
10
10
11
13
13
13
13
13
14
14

RESULTATS ET COMMENTAIRES
LA MESURE DE LA VITESSE
LE CARACTERE HYDROPHILE/HYDROPHOBE DES BILLES

15
15
16

ANALYSE VIDEO DE L’IMPACT D’UNE BILLE
CAS DES BILLES HYDROPHILES
CAS DES BILLES HYDROPHOBES

18
18
18

ANALYSE AUDIOVISUELLE DE L’IMPACT D’UNE BILLE.
ANALYSE DES SONS
FAIRE VARIER LA MASSE SANS FAIRE VARIER LA FORME

19
21
23

CONCLUSION

25

BIBLIOGRAPHIE

26

REMERCIEMENTS

27

ANNEXE I : ELIMINATION DU BRUIT DU SIGNAL PAR AUDACITY
ANNEXE II : UTILISATION DU LOGICIEL PRAAT

28
29

LES OLYMPIADES : UNE GRANDE ET FABULEUSE AVENTURE !
TROUVER UNE VOCATION
DEVENIR INGENIEURE DU SON
DEVENIR PROFESSEURE D’OLYMPIADES

31
32
33
34

4

Comme tout le monde, il vous est certainement arrivé de lancer un jour un quelconque objet dans un liquide, soit
par plaisir visuel, auditif, ou simplement pour vous distraire. C’est bien là le but des Olympiades. Partir de quelque chose de
la vie courante, qui nous semble tellement évident qu’on ne cherche plus à l’analyser, ou à la comprendre. Cependant, c’est
souvent par des expériences anodines que viennent à l’esprit les sujets les plus intéressants, car on se sent concerné, ce qui
nous pousse à nous impliquer. Ainsi, avec de l’investissement, de la volonté, et de la patience, il est possible de réaliser de
nombreuses choses. Un approfondissement d’un sujet, apporte toujours des réponses, et un gain, de quelque nature qu’il
soit.
Nous avons voulu savoir quelle réponse physique il nous était possible d’apporter au phénomène sonore que
produit un objet au contact d’un autre milieu. Si vous y avez déjà prêté attention, selon l’objet, ou le milieu, le son n’est pas
forcément le même. C’est ce que nous vous montrerons dans ce dossier.
L’une d’entre nous, musicienne, attache beaucoup d’importance aux sons, et une autre tient à devenir professeur
de physique, ce qui nous a convaincues de faire les Olympiades. Elles nous permettent de travailler dans un climat agréable,
en ayant du matériel performant à notre disposition, d’agir de manière autonome et de réaliser nos idées. C’est un véritable
investissement dans les sciences que de faire ce travail, car nous abordons les sciences, non plus par des cours magistraux et
des théories, mais par de multiples expériences. En effet la physique est une science expérimentale !
Si nous avons choisi ce sujet, c’est parce que c’est un phénomène auquel nous sommes souvent confrontées. En
partant en vacances par exemple lorsqu’on jette une pierre dans un lac de montagne, ou simplement en faisant tomber un
barreau aimanté dans un bécher rempli d’eau. Nous voulions faire les Olympiades et il nous fallait un thème à aborder. En
cours de physique, traiter le son, nous a influencées grandement dans le choix de ce sujet.
Nous allons d’abord vous parler du son, de notre manière de l’analyser, et vous préciser notre projet. Ensuite, vous
trouverez dans ce dossier, les expériences que nous avons mises en place pour cela. Nous vous détaillons le matériel utilisé,
les mesures faites, la partie théorique, et les conclusions que nous avons pu tirer de tout cela, grâce aussi, aux aides que nous
avons pu recevoir.

5

Du son au sonagramme
Le son est une onde mécanique progressive périodique, c'est‐à‐dire le phénomène de propagation d’une perturbation sans
transport de matière qui se reproduit identique à lui‐même au court du temps. Les ondes sonores, dans l’air, sont
longitudinales, car la direction de la perturbation est identique à la direction de propagation. C’est une variation de pression
autour d’une position d’équilibre qui se propage.

Comme toutes les ondes, les sons :
• se propagent dans toutes les directions qui leur sont offertes,
• ont une célérité qui est une caractéristique du milieu,
• peuvent se croiser dans se perturber,
• opèrent un transfert d’énergie sans transport de matière,
• peuvent être réfléchis, réfractés, diffractés.

Le domaine d’audibilité
La nature génère des sons qui ont des fréquences très différentes.
Le diapason classique émet un son de fréquence 440 Hz, les aurores boréales 0,01 à 10 Hz. La formation de turbulences
atmosphériques peut produire, dans certaines conditions des sons de 0,1 à 0,01 Hz. Un verre en cristal chante à près de
800 Hz. L’Arachnoscelis magnifica (un petit criquet de Panama) serait capable d’émettre des sons jusque 130 kHz.

L’Arachnoscelis magnifica

Cependant l’oreille humaine n’est pas capable de percevoir tous les sons, on s’accorde généralement pour dire qu’on peut
entendre des sons dont les fréquences sont comprises entre 20 Hz et 20 kHz, ce sont les valeurs retenues pour le bac. En
dessous de 20 Hz on parle d’infrasons, au‐delà de 20 kHz d’ultrasons.
Cependant ces limites varient avec l’âge et les individus

Variation de la perception auditive en fonction de l’âge (Source internet)

6

Non seulement ce graphique explique le pourquoi des sonneries anti‐profs et des sirènes anti‐jeunes, mais aussi notre choix
de ne pas chercher à enregistrer des sons que l’oreille humaine de la population ne peut pas entendre.
Il en serait autrement si nous nous étions intéressées à d’autres espèces comme le chat, le chien, la chauve‐souris, le dauphin
qui perçoivent des ondes ultrasonores pour l’homme, ou la baleine qui communique par infrasons.

La période, la fréquence, l’amplitude
Le son physique, onde mécanique périodique, est caractérisé par un certain nombre de grandeurs :
• sa période, T, le temps le plus court au bout duquel le phénomène se reproduit identique à lui‐même, elle
s’exprime en seconde.
• sa fréquence, F, le nombre de fois que le phénomène se reproduit identique à lui‐même par unité de temps, la
seconde, c’est l’inverse de la période T, elle s’exprime en Hertz, Hz.
• son amplitude, A, c’est l’écart maximal positif de la perturbation par rapport à la position d’équilibre.
Dans le cas d’un son sinusoïdal, on peut écrire que la perturbation, P, en un point du milieu est de la forme :
2π(t−τ)⎞
avec, τ, le retard par rapport à la source.
P = A.sin(2πF(t‐τ)) = A.sin⎛
⎝ T ⎠
Concernant l’amplitude A, elle est liée au phénomène étudié.

Le signal sonore en un point (variation de pression)

le signal transformé par le micro en tension

le signal du micro après amplification

L’amplitude dépend donc de la manière dont on s’intéresse au son, mais sa période et sa fréquence sont les mêmes ici
respectivement 1,75 ms et 571 Hz.

L’intensité sonore
L’intensité sonore, I, est la puissance sonore reçue par unité de surface du récepteur
P
I=
S
•
•
•

I est l’intensité sonore en W.m‐2
P la puissance reçue en W
S la surface réceptrice en m2

Dans le domaine d’audibilité l’intensité sonore varie de 10‐12 W.m‐2 (seuil d’audibilité) à 25 W.m‐2 (seuil de douleur)
Seuil
10

‐12

Désert
10

‐10

Séjour
calme
10

‐8

Conversation
normale
10

‐6

Cantine
scolaire
10

‐4

Marteau
piqueur
10

‐2

Passage
d’une F1
0

10 =1

Décollage
d’Ariane V
2

10 =100

Intensité
sonore en
‐2
W.m

L’énergie mécanique produite par la source, se propage idéalement dans toutes les directions qui lui sont offertes (le son est
une onde mécanique à 3 dimensions), l’énergie fournie par la source se répartit donc sur la surface d’une sphère qui croît
avec le carré du rayon (S = 4 π R2) donc l’intensité sonore reçue décroît avec l’inverse du carré de la distance à la source (si on
multiplie la distance par 2 l’intensité sonore est divisée par 4), c’est le cas idéal : dans la réalité l’air étant un milieu absorbant
il s’y ajoute le phénomène d’amortissement.

7

Le niveau sonore
L’intensité sonore est très mal adaptée à la sensation auditive : si on place deux sources identiques on n’a pas la sensation
d’avoir deux fois plus de son car selon la loi de Fechner et Weber « la sensation croît comme le logarithme de l’excitation ».
La sensibilité de l’oreille s’accorde mieux à une échelle logarithmique : le niveau sonore, L, exprimé en décibels acoustiques
(dBA) est défini par la relation suivante :
I
L = 10 log ⎛⎜ ⎞⎟
⎝I0⎠
•
•

I est l’intensité sonore de la source en W.m‐2
I0 est l’intensité sonore seuil soit 10‐12 W.m‐2 à 1000 Hz

Seuil
10

‐12

0

Désert
‐10
10

Séjour
calme
‐8
10

Conversation
normale
‐6
10

Cantine
scolaire
‐4
10

Marteau
piqueur
‐2
10

Passage
d’une F1
0
10 =1

Décollage
d’Ariane V
2
10 =100

Intensité
sonore en
‐2
W.m

20

40

60

80

100

120

130

Niveau
sonore
en dBA

Une conséquence du logarithme, si l’intensité sonore est multipliée par 2, le niveau sonore n’augmente que de 3 dBA. Si
l’intensité sonore est divisée par 4, par un doublement de distance, le niveau sonore diminue de 6 dBA.

La hauteur d’un son
Les sons musicaux sont périodiques mais rarement sinusoïdaux, c’est dans ce cas un son pur émis par exemple par un
diapason.
La hauteur d’un son dépend de sa fréquence, celle du fondamental.
• Plus la fréquence est élevée, plus le son est haut, plus il est aigu.
• Plus la fréquence est basse, plus il est bas et grave.
C’est une qualité physiologique du son qui décrit comment il est perçu par l’individu.

Le timbre d’un son
Deux sons de même hauteur (même fréquence du fondamental) ne produisent pas nécessairement la même impression
auditive. Un la3 d’un violon ne donne pas la même sensation qu’un la3 de piano ou d’une trompette.
Le timbre est la qualité qui permet de distinguer deux notes de même hauteur émises par des instruments différents.
L’oreille, comme les instruments de mesures, distingue la présence et le poids des différentes harmoniques.
On a le même fondamental, exemple 440 Hz pour un la3 mais les harmoniques sont différentes.

L’enveloppe d’un son
La vibration sonore associée à une note émise par un instrument ne conserve pas la même amplitude pendant toute la durée
de l’émission. La courbe traduisant la variation, l’évolution temporelle, de l’amplitude est appelée enveloppe.
Au cours de l’émission d’une note on peut distinguer quatre phases :
•
•
•
•

L’attaque : c’est la montée en amplitude de la vibration au début de l’émission,
Le relâchement : éventuel, une diminution de l’amplitude après la montée,
Le corps : c’est la phase pendant laquelle l’amplitude, ne varie pas ou décroit faiblement avec l’amortissement,
L’extinction : c’est la phase pendant laquelle l’amplitude décroît rapidement avant de s’annuler.

L’attaque et l’extinction constituent des phases transitoires, elles ont un rôle important dans le timbre de l’instrument.
8

Enveloppe d’un la3 de piano droit
(Logiciel l’Acousmographe)

Le spectre d’un son
C’est la représentation à un instant donné des amplitudes relatives des différentes fréquences contenues dans un son.
Pour un son musical, on a le fondamental et ses harmoniques.

Un signal sonore (amplitude en fonction du temps)

Son spectre au même instant (amplitude en fonction de la fréquence)

Le logiciel utilisé ici est Winoscillo, un logiciel libre et gratuit. On ne peut pas faire apparaitre directement la fréquence des
différents pics. Quelques captures d’écrans s’imposent.

…..
Le fondamental est donc de 269 Hz

L’harmonique 2 de 538 Hz (538 = 2 x 269)

….
L’harmonique 3 de 807 Hz (807 = 3 x 269)

L’harmonique 4 de 1074 Hz (4 x 269 = 1076 !)

Quel est donc cet instrument mal accordé, un do3 c’est normalement 262 Hz, nous vous le présenterons lors du concours.

Le sonagramme d’un son
C’est la représentation en fonction du temps de l’évolution du spectre d’un son. Elle peut se faire par un jeu de couleur.
L’amplitude est représentée par une couleur sur graphe de la fréquence en fonction du temps.

Exemple de sonagrammes réalisés avec le logiciel libre Sonogram (programme multi‐plateformes en Java)
9

Etude de
e l’impacct d’un so
on produiit par une bille à la
l surfacce de l’eau
u
Matériels et méthodes
Le choix du
u micro
m
est de trransformer l’o
onde sonore, une variation
n de pression,, en signal éleectrique. Il en existe de diffférents
Le rôle du micro
types par leu
urs principes physiques de fonctionnem
ment, d’alimen
ntation, de co
onnectique, dee sensibilité. Dans
D
notre lycée il y
en a de nombreux, surtou
ut après les diffférents projeets portant sur le son. Cepeendant pour des raisons de connectivité facile à
d
de chercher dans less catalogues notre
n
« micro idéal ».
un PC ou un amplificateurr nous avons décidé
n
avons ch
hoisi le micro dynamique
d
SP
P‐MIC 7 de ch
hez Conrad, caar il est filaire,, très directionnel, il offre un bon
Finalement nous
compromis technique
t
(sensibilité, gamme de réponse), de plus il est compatib
ble avec notree budget, nou
us avons décid
dé d’en
acheter troiss (deux pour lee montage et un de secours).

La préparattion des éch
hantillons
Traitementt préalable.
ndications de M. Lydéric BO
OCQUET, nouss avons appliq
qué à tout le matériel
m
le mêême protocole
e de préparation.
Suivant les in
• Lavaage au lave‐vaaisselle du lab
boratoire
• Lavaage à l’eau disstillée chaufféée pendant 1h
h.
• Rinççage N°2 à l’eaau distillée
• Séch
hage à l’étuvee 120 °C
• Lavaage à l’acéton
ne pendant 2h
h, sous agitatio
on magnétiqu
ue
• « Filtration »
• Rinççage à l’acétone
• Séch
hage à l’étuvee à 120°C pend
dant 2 h danss un récipient ayant suivi le même traitem
ment.
• Ferm
meture à chau
ud des récipieents (pots de confiture,
c
conserves de noss grand‐mèress)
• Etuvvage pendantt 2h à 120 °C.

Passagee au lave vaissellee

Miise en bocaux

Passage à l’étuve
e

f cela pourr tout le matériel, les récipiients, les bille
es, les pinces, les lames de verre, tout objet en contact avec
Nous avons fait
les objets lancés. C’est lee seul et uniq
que moyen d’’avoir du mattériel propre et sec, qui p
peut le rester pendant un certain
ment long !
temps. C’est particulièrem
mpactants
Traitementt des objets im
endre plus ou
u moins hydro
ophiles ou hyydrophobes, puisque
p
Nous avons choisi de traiter la surfacee de nos billees pour les re
ntacts nous on
nt informées que
q c’est un critère
c
important.
plusieurs con
10

d objets parr un liquide :
Traitement des
Là aussi nous avons toujo
ours procédé de la même manière
m
: un objet
o
sec et propre
p
est miss en contact pendant
p
48h avec la
solution dans un récipientt sec et propree !
philes les objeets suivant les indications de M. José BIC
CO, nous avons utilisé un prroduit antibuéée pour
Pour rendre super‐hydrop
X (flacon noir)).
les vitres de voiture de la marque RainX
per‐hydrophob
bes, plusieurss pistes :
Pour rendre les objets sup
• Celle de M. José BICO,
B
utiliser l’anti‐pluie po
our vitre de vo
oiture de la marque
m
RainX ((flacon jaune).
Wax" de KIWI pour
p
les chausssures en daim
m.
• Celle de M. Lydérric BOCQUET le produit "W
Q, le Polish cirre micro rayurres
• Celle de M. Frédééric DUCROCQ
ppe LANCEL, lee rénove plasttique Extra Brrill.
• Celle de M. Philip
• Celle des femmess de service du lycée, un flaacon sans marrque
nd‐mères, la Cire
C Abeille, à l’ancienne.
• Celle de nos gran
Deux autres méthodes pour un solide :
ne proposée par
p M. Lydéricc BOCQUET, avec
a
beaucoup
p de patience enduire de noir de fumée de bougie, un
ne bille,
• L’un
c’esst un objet hyp
per‐fragile asssez long à obttenir (c’est du bille par bille)
• L’au
utre imaginéee par nous, pllus rapide, on
n chauffe l’ob
bjet propre ett sec à l’étuvee pendant 2h
h à 150°C puis on le
plon
nge dans du to
oner1 de phottocopieuse en
n agitant, l’enccre s’y colle paar fusion.
n
avons éggalement prééparé une lam
me d’acier (dee la même nu
uance que nos billes) pour voir le
Pour chaquee traitement nous
comportemeent d’une goutte d’eau à saa surface.
Le dispositiif de lancer
n verre celles du labo et ceelles de notre enfance. Cependant
Initialement,, nous avions commencé à travailler aveec des billes en
nous nous so
ommes très vite aperçues qu’elles
q
n’offrraient pas une
e grande diversité de diamètres et posaient des problèmes :
pour les lanccer de manière rigoureuseement identiq
que, il fallait un
u système à trappe par ttype de bille. Nous avons ensuite
e
pensé aux biilles de roulem
ment que nou
us pouvions trrouver au maggasin du lycéee : le choix, làà encore, étaitt restreint et de plus
elles étaient en inox non magnétisablees. Finalement nous nous sommes
s
résollues à acheter des billes ch
hez Conrad. Celles‐ci
C
one, avant de passer la com
mmande.
sont magnéttisables, nous l’avons vérifiéé, par télépho
Pour les lancers sans viteesse initiale il suffit de less maintenir par
p un électro
oaimant. Lorssque le couraant passe, ellees sont
ombent. Du moins
m
en théorrie, car dans laa pratique c’eest autre chose.
maintenues, dès qu’on le coupe elles to
é
procuréées en sectio
on sciences dee l’ingénieur, une petite bobine
b
24V/10W sans noyyau. Puis, nou
us nous
Nous nous étions
étions rendu
ues magasin du
d lycée, justte en face, où on nous co
oupe un morcceau de fer d
du bon diamè
ètre et de la bonne
longueur. No
ous l’avons co
ollé dans la bobine. Nous peensions avoir réglé le problème. Hé bien, lors des premiers essais au
a labo,
ce fut conclu
uant. Mais aprrès une après midi d’essai, les problèmess commencèreent :
• Prem
mièrement, nous
n
avions un
ne aimantatio
on rémanente
e au bout d’un
n certain temp
ps, il devenaitt alors imposssible de
fairee tomber des petites billes..
• Deu
uxièmement cela
c
chauffait,, ce qui nous apportait de
eux inconvénieents. Le risqu
ue de brûlure : c’était très chaud,
nou
us avons mêm
me lâché une bille de manière non contrôlée d’une hauteur
h
de 10
0 m. Surtout cela
c
faisait fondre le
toneer qui enrobait les billes, qu
ue nous avion
ns traitées de cette manièree, elles se soudaient au noyyau.
urnées en secction SI, là, no
ous avons appris qu’il fautt mettre un n
noyau en fer doux pour évviter ce
Nous sommees donc retou
genre d’inco
onvénients et nous sommes reparties avvec un électro
oaimant tout neuf, le noyau était mobile
e nous l’avon
ns collé.
Pour éviter laa rémanence magnétique nous
n
le passon
ns de temps en
e temps en courant alternatif.

1

M. BURIDANT nous a montré comm
ment il illustre la diispersion d’un solid
de hydrophobe dans une phase aqueu
use, en utilisant du toner. Ce dernier ne
n se disperse pas dans
d
l’eau,
ute un peu de savvon, il se dispersee dans la solution aqueuse. Pour la température, nouss avions remarquéé que les feuilles sortant
s
des imprim
mantes ou
mais si on y ajou
photocopieuses étaient chaudes. No
ous avons fait plusieeurs essais : à 120°°C l’encre n’adhère pas, à 170°C les billes
b
ne refroidissen
nt pas assez vite ett se collent au supp
port après
traitement.

11

Notre dispositif de mesure :
Verticale

Capot protège instruments
Trou cible ∅ 5 cm

Thermomètre air

Tiges de support de capot
et d’instrumentation

21.2°C
18.2°C

Thermomètre eau

Vers PC
ou console d’acquisition

Vers console
d’acquisition
Sonomètre
ESAO®4

Vers PC

Micro 1

Caméra Guppy
(JEULIN ©)
Sceau d’eau cible
(rempli d’eau distillée)
Sceau récupérateur
de billes

Fenêtre de prises de
vues

Linge amortisseur (anti
impact sur le fond)
Elastiques
suspenseurs

Vis de réglage

Lest en inox

12

Le dispositif de réception
Nous avons effectué nos tirs dans un sceau de diamètre 0,359 m et de hauteur 0,422 m rempli à ras bord d’eau distillée. Lors
des premiers essais, nous nous sommes aperçues qu’on enregistrait également le bruit de l’impact sur le fond des récipients
utilisés. Pour éviter cela, nous avons mis un petit sceau lesté, muni d’un tissu amortisseur suspendu par des élastiques. Pour
protéger nos instruments, d’un éventuel accident de tir, nous l’avons muni un carter de protection situé à un mètre au
dessus. Nous l’avons également muni d’une fenêtre pour pouvoir filmer ce qui se passe après l’impact dans l’eau.
La mesure de la hauteur de tir
Elle a toujours été effectuée avec un décamètre gradué au mm, emprunté à la section génie civil du lycée. La hauteur lors des
différents essais variant de 1,486 m à 9,925 m soit 3 étages. Dans ce dernier cas, nous nous protégions la tête avec un casque
de chantier par mesure de sécurité.
Le contrôle de la verticalité
Nous avons, à chaque installation du système {lanceur/récepteur}, vérifié la parfaite verticalité du système à l’aide d’un « fil à
plomb » suspendu à l’électroaimant.
L’instrumentation du récepteur
Pour ne rien perdre de l’événement, nous avons multiplié les instruments de mesures autour du lieu d’impact.
• Deux microphones, nous cherchons avant tout à enregistrer des sons, inclinés à 45° et à 10 cm du lieu d’impact.
• Un sonomètre Jeulin ™, pour enregistrer le niveau sonore, également incliné à 45° et à 10 cm du lieu d’impact.
• Un thermomètre dans l’air et l’un dans l’eau.2
• Une caméra haute vitesse, un bijou de technologie qu’a accepté de nous prêter la société Jeulin3,
Le choix des logiciels d’acquisition
Pour l’acquisition du son, nous avons, selon les recommandations de M. Laurent QUARTIER, choisi Audacity, un
logiciel gratuit et assez performant. De plus depuis plusieurs années, il est utilisé pour des sujets d’Olympiades au lycée, nos
prédécesseurs, nous l’ont également recommandé. On le paramètre pour qu’il fasse une acquisition Mono, dans le menu
Edition … Préférences

Il permet également d’exporter les fichiers au format .wav reconnu par de nombreux logiciels d’étude du son

2

L’air comme l’eau ne sont pas des milieux dispersifs mais la célérité du son varie avec la température, donc la longueur d’onde aussi ainsi que les
phénomènes associés comme la diffraction.

3

Il s’agit d’une caméra Guppy qui peut monter jusqu'à 388 images par seconde. Notre installation étant de relativement grande taille, nous avons choisi de
ne travailler qu’à 98 images par seconde pour éviter une pixellisation de l’image et ne pas surcharger la mémoire de notre PC devant le flux d’information.

13

ous utilisons lee logiciel Généris qui permet de piloter la caméra Gup
ppy
Pour l’acquissition vidéo no
nisation dess PC avec le lancer des biilles
La synchron
c
nous avvions besoin de synchroniiser le lancem
ment de l’acquisition des lo
ogiciels
Pour connaitre lee temps de chute,
G
5+ aveec le lancer dee billes.
Audacity et Généris
h
nous avvons eu l’idéee d’utiliser unee « double sou
uris » par ordinateur:
Un peu par hasard
• La première
p
est utilisée
u
de manière classiqu
ue pour positio
onner le curseeur sur l’icônee.
• La seconde
s
est utilisée pourr le clic gaucche qui va laancer l’acquissition. L’astucce c’est de souder deux fils sur
l’intterrupteur qui commande cette action pour
p
les sortirr de la souris,, lorsqu’ils son
nt en contact il y a clic gau
uche. Si
on relie
r
n souris à n P.C. par cee dispositif, on
n lance l’acquisition sur les n P.C..
La constructtion de la souris à « clic externe »
Interrupteurr clic gauche

« Dissecction » de la sourris

R
Repérage
des inteerrupteurs

Soudure des fils

Soudure des cosses

Le montage final

our le côté lancer nous avon
ns eu l’idée d’employer unee tapette à souris.
Voilà pour la partie PC, po
ente la bobinee de l’électroaaimant
En position « armée » ellee permet le paassage du courant qui alime
En position déclenchée
d
ellle permet le contact
c
qui asssure le clic gauche des sourris.

Le choix de
es logiciels d’’exploitation
n des résulta
ats
t
un très grand
g
nombree de logiciels pour
p
exploiter nos enregisttrements, nou
us avons, aprè
ès des débats parfois
Nous avons testé
houleux, cho
oisi :
• Aud
dacity, pour éliminer le bru
uit, c'est‐à‐dirre ce qu’enreggistre le micro
ophone quand il n’y a pas d’événementt. Nous
avons mis en ann
nexe le protoccole à suivre.
ui permet de quantifier
q
les impressions aauditives, nou
us avons choissi de ne
• Praaat, c’est égaleement un logicciel gratuit, qu
reteenir que :
o Le niveaau sonore maxximal atteint
o et la fréq
quence qui lui est associée.
• Gén
néris, lui a fait l’unanimité pour
p
détermin
ner les vitesse
es des billes lors des impactts.

14

Résultatss et comm
mentairess
La mesure de
d la vitesse
e
c
dans un premier tem
mps, de mesurer l’influence
e de l’énergie de l’objet impactant sur le
e son émis. L’éénergie
Nous avons choisi,
1
cinétique estt définie par Ec = .m.v²
2
Il nous a parru nécessaire de mesurer la masse des billes avec laa balance du laboratoire de chimie, et pendant que nous y
étions, leur diamètre
d
au palmer.
p
Voici les résultats de
d nos mesure
es pour les billes en acier.
Nombre de billes
87
100
100
43
50
50
48

diamètre
e en mm
3,0
02
5,0
06
7,0
01
8,0
06
12,01
15,07
18,02

massse en g
0,1112
0,5111
1,4015
2,0862
7,0608
14,0143
23,7615

us permet d’aavoir 98 imagges par
Il nous a paru égalementt nécessaire de mesurer la vitesse dess billes. Notree caméra nou
C
extraordinaire ! Mais les billes sontt en phase d’aaccélération d
dans le champ
p de pesanteu
ur et vu
seconde, et même plus. C’est
nté d’avoir un
n champ de viision centré sur l’impact no
ous avons trèès peu de poin
nts pour mesu
urer la vitessee. Nous
notre volon
sommes don
nc allées voir un
u peu du côté de la théorie.
ê considéréée, en négligeaant les frottem
ments de l’air,, comme :
La vitesse dee chute peut être
v = g.t
e chute.
Où g est l’acccélération de la pesanteur (9,81 m.s‐2) ett t le temps de
Peut‐on conssidérer la vitesse entre 2 im
mages commee la vitesse instantanée ?
La vitesse à l’instant t + Δtt vaut vt+Δt = g.(t+Δt).
g
L’écart relatif est :
(t+Δ
t
Δt) −t
Δt
g.(t+Δt) − g.tt
x 100 =
x 100 = ⎛⎛1+ ⎞−1⎞ x 100 = x 100
0
g.t
t
t
Δt
⎝⎝
⎠ ⎠
Or le temps de
d chute est fonction
f
de la hauteur de chute, h, par laa relation :
1
2.h
h = .g.t² soitt t=
g
2
Δt
g
x 100 = Δt x
x100
0.
2.h
2.hh
g
Notre camérra, d’après la notice
n
nous do
onne un Δt dee 10,1 ms ce qui
q nous donn
ne
Donc l’erreur dans ce cas est
e de :

c
courbe, nous avons décidé de proccéder à des tirrs avec une grrande hauteur de chute, po
our plus de prrécision
A la vue de cette
sur la vitessee entre deux points.
p
Nous avons
a
sollicitéé et obtenu le
e droit de fairee des tirs dep
puis 3 étages, hauteur maximale à
l’intérieur dee notre lycée, soit 9,913 m avec
a
notre disspositif expérimental.

15

Notre logiciel Généris 5+™ nous permet de mesurer une vitesse. Cependant nous avons choisi de visualiser l’ensemble de
notre dispositif et une zone de 30/40 cm au dessus. Ce qui nous fait environ 80 cm sur une image, pour 240 pixels en
0,80
= 3,3 mm. Si nous considérons que nous avons cet écart ce chaque côté cela nous
verticale. Un pixel représente donc
240
fait une erreur de 6,6 mm. L’intervalle entre deux images successives étant de 10,1 ms, cela nous donne une erreur sur les
6,6.10‐3
= 0,65 m.s‐1 juste pour une erreur d’un pixel sur une mesure de distance
vitesses de
10,1.10‐3
Nous avons parfois obtenu des résultats « folkloriques », nous nous en tiendrons donc à la valeur théorique : v = 2.g.h
C’est un choix, nous l’assumons. De toute façon nos billes étant massives et sphériques, les vitesses ne doivent pas en être
trop éloignées.
Le caractère hydrophile/hydrophobe des billes
Nous avons systématiquement fait le même traitement, que sur nos billes, sur une lame d’acier de la même nuance que nos
billes (X 32 Cr Mo V13) d’après les spécialistes de génie mécanique. Nous avons réalisé des photos pour apprécier ce
comportement avec l’eau. Nous avons, pour cela, déposé 0,1 mL d’eau distillée et 0,1 mL d’une solution de bleu de
méthylène de concentration 0,2 mg.L‐1 (4).
Voici quelques unes des photographies que nous avons réalisées.

Visiblement l’eau n’a pas la même affinité pour tous les supports.
Nous avons ensuite mesuré les angles de mouillage avec différentes méthodes :
• Avec un rapporteur sur un tirage papier,
• Avec un logiciel pour tableau banc interactif,
• Avec un rapporteur sur un écran de PC,
• Avec l’option mesure dans Acrobat (logiciel pour lire les documents pdf).
A chaque fois nous avons mesuré l’angle des deux cotés. Nous présentons ci‐dessous les moyennes de nos mesures arrondies
au degré, c’est un choix, nous pensons que nous aurions du procéder à plus que 16 mesures par traitement pour afficher une
mesure à 0,01° près comme nous le permettent certains logiciels.

Nature du traitement

Angle de mouillage

Dégraisseur atelier génie mécanique
Rain X ™ antibuée
Produit vaisselle du labo
Polish micro‐rayures
Gel main Baccide ™
Aucun traitement (acier brut, issu de l’atelier)
Nettoyant extra Brill
Huile de colza
Produit des dames de service du lycée
Renov Plastic
Rain X ™ anti‐pluie
Paraffine alimentaire
Wax de Kiwi ™
Noir de fumée de bougie
Cire Abeille à l’ancienne
Encre de photocopieuse (toner)

6°
9°
10°
21°
34°
48°
52°
56°
65°
70°
72°
94°
105°
111°
112°
138°

Le dégraisseur de l’atelier de génie mécanique est donc le produit le plus mouillant, le plus hydrophile, que nous ayons et le
traitement à l’encre de photocopieuse est le plus hydrophobe.
4

Il s’agit d’une concentration, trouvée de manière empirique, pour obtenir un bon contraste. Le bleu de méthylène modifie très probablement la tension
superficielle, mais nous n’avons pas pu le mettre en évidence : nous obtenons sensiblement les mêmes résultats dans les mesures d’angles de mouillage
qu’avec de l’eau pure.

16

Photo de gouttes surr une surface traitée à l’encre de photocopieuse
p

La valeur mo
oyenne de l’an
ngle de mouilllage avec le trraitement au toner
t
étant trrès grand (138
8°) nous penssons, qu’il s’aggit d’un
effet WENZEEL‐CASSIE : la surface
s
est hyyper‐hydropho
obe, il y a un effet
e
fakir.

17

Analyse vidéo de l’im
mpact d’une biille
l société Jeulin, paartenaire des Olymp
piades, nous a prêté nous avons pu rééaliser des vidéos à 100 images nettes par seconde. Le logiciel Généris 5+ peermettant de
Grace à la caaméra Guppy que la
faire des chrronophotographiess, il est alors très faccile de suivre le phé
énomène. Cependaant rien ne vaut unee visualisation de laa vidéo image par im
mage.
ntons ci‐dessous l’im
mpact de billes d’accier ayant une vitessse modeste de l’orrdre de 2 m.s‐1 (exacctement de 1,97 m.s‐1, puisque nous l’’avons mesurée).
Nous présen
Cas des billles hydrophiles
Nous avons choisit ce que nouss appelons une billee sèche, c'est‐à‐dire
e une bille dégraissée avec le dégraissaant de l’atelier puiss à l’acétone, puis étuvée
é
à 120°C.

un phénomène visu
uel particulier. Nouss notons simplement que la bille semble atteindre
Il ne se passse visiblement rien de particulier, la bille progresse dans l’eau « sans problèème », il n’y a aucu
quasi instan
ntanément sa vitessse limite dans l’eau
u, le trait en bleu que
q nous avons ajouté sur les photos semble montrer une proportionnalitéé entre le temps ett la distance parcourue. La bille
n’est plus acccélérée comme ellle l’était dans l’air, nous observons tou
ujours la même cho
ose.
Cas des billles hydrophobes
Ici nous préssentons le cas d’une bille encrée, c'estt‐à‐dire une bille traaitée avec du tonerr de photocopieusee.

uvons la même chosse pour la vitesse liimite. Mais cette fo
ois nous observonss la présence d’une cavité qui s’ouvre dès que la bille enttre dans l’eau. Cellee‐ci est d’abord con
nique et d’un
Nous retrou
diamètre plus grand que celui de la bille, puis ellee devient cylindriqu
ue et se referme à la pointe du cône. La
L bille entraine dan
ns son sillage des bulles
b
d’air. Dans cee cas, on a la présen
nce d’eau qui
que nous avons entouré en rouge. Cee n’est pas évident ici, ce le sera beaucoup plus lorsque nous vous présenteerons l’analyse aud
diovisuelle de
est éjectée de la surface, puis retombe. C’est ce q
l’impact.

18

Analyse audiovisuelle de l’impact d’une bille.
La plus grande difficulté a été de synchroniser nos deux logiciels l’acquisition : Audacity pour le son et Généris avec la caméra
Guppy, nous y sommes parvenues grâce à notre dispositif de double souris déclenché par une tapette à souris. Un autre
problème est le décalage entre le son est l’image, nous sommes conscientes que pour parcourir 10 cm, le son met environs
0,3 ms.
Nous pressentons ci‐dessous l’analyse‐audio visuelle de l’impact d’une bille hydrophile et d’une bille hydrophobe.
Hydrophile

Hydrophobe

Dans tous nos fichiers audio il y a une zone commune, ici en jaune, que nous avons appelée : attaque. C’est l’instant ou la
bille entre en contact avec l’eau. C’est assez difficile d’avoir cette image sur des vidéos.

Avec un bille hydrophile de 8 mm

Avec une bille hydrophobe de 8mm

La seconde zone, ici en violet, correspond à l’entrée de la bille dans l’eau, c’est aussi une image très difficile à obtenir.
La troisième zone, ici en rose correspond à la pénétration de la bille dans le liquide, le niveau sonore diminue. Attention les
signaux présentés ne sont pas à la même échelle. Dans le cas d’une bille hydrophile, la bille progresse sans rien d’apparent,
elle se déplace dans le liquide

.
Ici une bille hydrophile de 18 mm
19

Alors que dans le cas d’une bille hydrophobe, il y a ouverture d’une cavité

.
Ici l’ouverture d’une cavité par une bille hydrophobe de 18 mm dans un bécher de 2,5 L
L’ouverture de la cavité est maximale à la fin de cette phase
Là, les phénomènes changent suivant la nature des billes.
Pour les billes hydrophobes, c’est la quatrième phase la fermeture du système, ici en bleu. La cavité ouverte se referme.

Fermeture de la cavité avec une bille hydrophobe de 18 mm.
Le niveau sonore augmente
La phase suivante, ici en vert correspond à la retombée des gouttes, elle existe dans les deux cas.

Retombée des goutte pour une bille hydrophile

Retombée des goutte pour bille hydrophobe

Dans le cas des billes hydrophobes, le niveau sonore de cette retombée de goutte peut être supérieur à tous les autres.
Une dernière phase, en orangé, qui n’existe que dans le cas des billes hydrophobe, c’est l’éventuelle remontée de bulles du
fond.

Remontée des bulles pour une bille hydrophobe de 15 mm
C’est évidement bien plus parlant avec une séquence image par image, et un son découpé pour bien mettre en évidence les
différentes phases.

20

Analyse des sons
Nous avons analysés 77 fichiers son à l’aide du logiciel Praat. Les énergies de varie en fonction de la masse des billes et de
l’altitude de lâcher qui varie de 0,443m à 9,51 m. Pour les billes de petits diamètres 3 et 5 mm, nous sommes déçues de
n’avoir pu obtenir des résultats mesurables.
Pourquoi ne peut­on pas mesurer le son dans tout les cas ?
Nous avons montré que le niveau sonore décroit avec l’énergie. Cependant avec de petites billes 3 ou 5 mm. Si notre oreille
perçoit bien son, notre système d’enregistrement de détecte rien.
A l’aide d’un téléphone LG GW620, fonctionnant sous Android, nous avons enregistré le niveau sonore dans notre local de
mesure pendant près de 2h grâce à l’application Décibel.
Une capture d’écran nous donne :

Certes il ne s’agit pas d’un appareil de mesure étalonné, mais cela nous montre qu’on ne descend jamais en dessous d’un
certain niveau sonore. Nous interprétons ce graphe de la manière suivante :
• En notre absence, pendant la petite pause, le niveau sonore est entre 40 et 50 dB
•

Lorsque nous faisons des mesures, nous faisons le silence mais les PC tournent est font un bruit parasite. Le niveau
sonore est alors de 50 à 60 dB

•

Pendant que nous préparons nos essais ou exploitons nos résultats, nous discutons, le niveau monte.

•

La sonnerie du lycée, qui rythme notre vie, est responsable de la partie entre 80 et 90 dB.

Pour pouvoir mesurer les très faibles niveaux sonores, il nous aurait fallu travailler dans une chambre sourde.
Analyse de la fréquence.
Lorsque nous représentons la « fréquence maximale », c'est‐à‐dire celle pour laquelle nous avons le niveau sonore le plus
élevé, en fonction de l’énergie des billes nous obtenons ce graphe.

21

n logarithmiqu
ue, c’est pourr ce type de fo
onction
La fréquencee maximale seemble être liéée à l’énergie d’impact par une fonction
que nous avo
ons le meilleu
ur coefficient de
d déterminattion, R², avec Excel.
omme notations :
En posant co
E : l’énergie en
e joule.
Fi : la fréquence pour les billes
b
hydroph
hiles.
hobes.
Fo : la fréqueence pour les billes hydroph
Pour les billees hydrophiless, nous obteno
ons : Fi = 613,06 ln(E) + 282
25,5 avec R² = R² = 0,9365.
Pour les billees hydrophobees, Fo = 588,6
68 ln(E) + 2992
2.3 avec R² = R² = 0,9101.
onnaissance, nous
n
ne savon
ns si ces équaations sont valides, en tous cas, elles trad
duisent
Faute de thééorie sur le sujjet, à notre co
bien l’impresssion d’un son
n plus aigu pour les billes hyydrophobes.

22

Analyse du niveau sonore
Ici aussi nouss présentons les
l résultats isssus des mêm
mes 77 fichierss sons.
La représenttation du niveeau sonore maaximal lors dees impacts en fonction de l’énergie des billes, nous donne une cou
urbe du
type :

ous posons :
Cette fois no
Li : le niveau sonore pour les billes hydrrophiles.
u sonore pourr les billes hyd
drophobes.
Lo : le niveau
é
un
n meilleur coeefficient de déétermination pour
p
une courrbe de tendan
nce logarithmique.
Nous avons également,
Cela nous surprend moinss car le niveau
u sonore est l’’expression d’un logarithm
me d’une énerggie, nous rem
marquons également,
nore est plus élevé
é
pour less billes hydrop
phobes que po
our les billes hydrophiles,
h
d
du moins pourr de basses én
nergies.
le niveau son
Cela semble moins éviden
nt pour de hau
utes énergies.
d multiplier les
l mesures pour
p
pouvoir l’affirmer. A moins qu’il ne se passe d’’autres phéno
omènes
Nous aurions peut être du
pour des éneergies importaantes.
us faisons varrier les deux à la fois. Tout comme
c
nous faisons
f
égalem
ment varier la surface d’imp
pact.
Energie ou vitesse, car nou
ans faire varrier la forme
Faire varierr la masse sa
n seul paramèètre à la fois, nous avons décidé de fairee des objets q
qui ont la mêm
me forme extérieure
Pour ne fairee varier qu’un
mais des masses différenttes.
S
Les Kinder Surprise
Notre première idée a étéé d’utiliser dees œufs Kinder Surprise ‐en
nfin la coque en
e plastique‐ et nous avon
ns été contrain
ntes de
hocolat dans un
u but uniquement expérim
mental.
manger le ch

L’emballage du
u cadeau

23

Pour faire varier la masse, nous avons choisi de lester les œufs de manière uniforme, c'est‐à‐dire de manière à avoir une
masse volumique homogène dans tout l’œuf et non d’avoir un lest uniquement réparti plus ou moins dans le bas de l’œuf. Le
volume d’un œuf Kinder surprise étant de 28,3 mL, nous pouvons établir le tableau suivant.
Remplissage
Masse en g Densité apparente
Aluminium en poudre
29,38
1,05
Microbilles de verre
43,32
1,55
Sable de Fontainebleau
47,08
1,68
Pastilles d’étain
Zinc en poudre
Cuivre en tournures
Plomb en billes

94,52
96,81
106,61
167,08

3,37
3,45
3,80
5,96

La surface de ces œufs étant en plastique hydrophobe, elle se prête très mal à d’autres traitements pour la rendre plus ou
moins hydrophile car les produits sont aqueux. Nous avons donc envisagé de construire des projectiles en acier.
Les obus
Nous avions imaginé de faire construire des œufs Kinder dans le même acier que nos billes par la section Génie Mécanique
de notre lycée, ce n’est pas impossible mais ce n’est pas simple, cela demande du temps. Nous avons donc décidé de
demander à cette section de Génie mécanique de construire des « obus » qui sont une forme intermédiaire entre les billes et
les cylindres qu’utilise M. Lydéric BOCQUET. Nous avons choisi de les faire faire dans un barreau d’acier de 18 mm, comme
nos plus grosses billes afin de pouvoir faire varier la masse par une assez grande gamme de perçage à l’intérieur.
Pastille couvercle collée
Trou Ø 6,2 mm à 16 mm

Obus usiné dans un barreau d’acier de Ø 18 mm

Dans la mesure du possible nous avons gravé des N° sur ces obus
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Nature
Acier percé
Acier percé
Acier percé
Acier non percé
Acier percé rempli de plomb
Acier percé rempli de plomb
Acier percé encré
Acier percé encré
Acier percé encré
Acier non percé encré

Masse en g
39,14
58,22
66,89
74,62
81,66
86,80
42,24
60,05
67,21
75,07

Densité
4,09
6,08
6,99
7,83
8,83
9,07
4,35
6,10
6,92
7,73

Nous n’avons pas réussi à avoir des projectiles, encrés et non encrés, de la même masse et de même densité apparente, mais
elles sont du même ordre de grandeur. Nous remercions, une fois de plus, nos camarades des sections Génie Mécanique.
Nous sommes actuellement en train de faire des mesures sur ces objets, les premiers résultats sont assez surprenants.

24

Conclusion
Nous avons mené, pendant cinq mois, une étude très instructive sur le son : sa nature, ses qualités, son
vocabulaire.
L’étude du son émis lors de l’impact d’une bille à la surface de l’eau est en fait bien plus compliquée que
ce que nous pensions initialement lorsque nous nous sommes lancées dans l’aventure. Quantifier une
perception auditive n’est pas simple du tout.
Nous réussissons tout de même à montrer le rôle du caractère hydrophile et hydrophobe de la bille sur
la nature du son produit.
Les billes hydrophobes produisent un son plus aigu et d’un niveau sonore plus important.
L’analyse audiovisuelle nous montre qu’on peut probablement distinguer différentes phases dans un
impact.
Nous pensons également que la vitesse d’impact (non testé pour l’instant) comme l’énergie est un
facteur important. Au‐delà d’une certaine vitesse il doit probablement se passer quelque chose que
nous n’arrivons pas à quantifier.
Nous travaillons sur des objets qui ont des formes différentes, pour mieux maitriser les paramètres, les
résultats sont pour l’instant assez surprenants.

25

Bibliographie

Dynamics of transient cavities ; V. DUCLAUX, F. CAILLE, C. DUEZ, C. YBERT, L. BOCQUET and C. CLANET, J. Fluid Mech. (2007),
vol. 591, pp. 1–19.
Les surfaces super‐hydrophobes ; D. QUERE, J.BICO, D. RICHARD, P. AUSSILLOUS, A.‐L. BIANCE, M. CALLIES, A. LAFUMA et
F. CHEVY, Image de la physique 2005, Edition CNRS, 2005, p.239‐244
Making a splash with water repellency ; C. DUEZ, C. YBERT, C. CLANET. and L. BOCQUET, Nature Physics, Vol 3, March 2007,
p. 180‐183.
Physique Term S ; J‐P. DURANDEAU, V. BESNARD, P. BRAMAND, P. FAYE, R. MARGOUTES, R. SAHUN, G. THOMASSIER, Editions
HACHETTE, 2002.
Physique Chimie, enseignement de Spécialité, J‐P. DURANDEAU, A. DURUPTHY, J‐P DEVALANCE, O. DURUPTHY, R FANGUET,
M. GIACINO, R. MARTEGOUTES, P. MARTIN, R. SAHUN, M. STILLKRAUTH, Editions HACHETTE, 2002.
Sons et Lumière, B. VALEUR, Edition BELIN, 2008
Travaux pratiques de physique chimie, de la seconde à la terminale ; O. BURIDANT, F. DUCROCQ, G. GOMEZ, M. MARGARIT,
A. MARGARIT ; J.L. MAURIN, G. NAGLIK, F. PLET, P. RYVES ; Edition BORDAS, 2003

26

Remerciements
M. Olivier BURIDANT, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LANCEL, professeur de math/science LP E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Cyril CONTANT, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Guillaume HERCOUET, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DUCROCQ, professeur SPCFA, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Stéphane DEMARTHE, professeur génie électrique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Sophie DEPERLECQUE, professeure de lettres modernes, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Sébastien POTTIEZ, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Fabien VIOLIER, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.

M. Lydéric BOCQUET, Professeur de Physique, Laboratoire Matière Condensée, Université de Lyon.
M. José BICO, Maitre de conférences, ESPCI, Paris.
M. Christophe CLANET, Enseignant‐Chercheur, École Polytechnique, ESPCI, Paris.
M. Laurent QUARTIER, Ingénieur d’études, LAM, Université Pierre et Marie Curie, Paris.
M. David QUÉRÉ, Directeur de recherche, ESPCI, Paris.
M. Yves PHILIPPE, Responsable Service Marchés, Assistance Technique de la société JEULIN. Evreux.
M. Kamil FADEL, directeur du département Physique du Palais de la Découverte.
M. Guy BRIANCON, proviseur, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Jean‐Marc PIWINSKI, proviseur adjoint, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Patricia CAROEN, Sylvie DELETOILLE, Betty HENGUELLE et Véronique PRUVOT et MM. Philippe
PENEL, Frederic Hardy et Bruno HERMAND, personnels de laboratoire, pour leur compréhension, leur
aide et leur patience.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean‐Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de l’atelier du
lycée, pour leurs précieux conseils.
Quentin CHEVALLIER, TS2,1 pour son aide à photographier des gouttes.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail,
Nos camarades de la terminale S2,1 pour leur soutien,
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

27

Annexe I : Elimination du bruit du signal par Audacity
On sélectionne une zone où normalement il n’y a aucun son.

On prend le profil du bruit, puis on l’applique à l’intégralité du signal à traiter en le sélectionnant

Le signal est propre !

28

Annexe II : Utilisation du logiciel Praat
C’est un logiciel libre, conçu par Paul BOERSMA et David WEENINK de l’université d’Amsterdam, il est initialement conçu pour
une étude de la parole, donc des sons que nous sommes capable d’entendre. Il est téléchargeable à l’adresse suivante :
http://www.fon.hum.uva.nl/praat . C’est un logiciel en anglais assez simple d’utilisation.
Dès le lancement, deux fenêtres s’ouvrent :

Il faut commencer par charger le fichier dans la fenêtre « Praat object » menu « read from file »

Parcourir les dossiers jusqu'à votre fichier son. Puis Edit

Une nouvelle fenêtre s’ouvre.

La partie haute correspond au signal enregistré, la partie basse au sonagramme et la courbe du niveau sonore maximal
(Intensity) associé à la fréquence où il est maximal (courbe en jaune).
29

Si on clique sur le pic, on a directement le niveau sonore maximal et la fréquence qui lui est associée dans le sonagramme.

xxx

Fréquence

Niveau sonore

30

Les Olympiades : une grande et fabuleuse aventure !
Les olympiades sont pour moi une grande et fabuleuse aventure !
En effet, dès la fin de seconde je me sui s lancée dans un sujet sur les sables mouvants avec quelques camarades de classe.
Nous sommes finalement arrivés second aux olympiades en ayant remporté le prix des « sables émouvants ». En première les
olympiades m’ont apporté une confiance en moi, la réussite, et m’ont permis d’espérer la même chose cette année.
Cette année, tout est différent ! Après un moment d’hésitation, la tentation était trop forte … La physique des mercredis
après‐ midi me manquait, surtout que cette année il n’y a plus de TPE donc plus moyen de travailler, d’apprendre et
d’expérimenter par nous même !Me voilà repartie dans l’aventure OdP pour le meilleur et pour le pire…Et donc nos
mercredis après‐midi sont désormais le lieu et le moment d’expériences folles dans les escaliers du lycée à faire des mesures
qui ont leurs phrases cultes … mais on a aussi appris à aimer la corvée lave vaisselle! Des expériences que l’on ne pourrait
jamais faire en temps normal.
Alors que nous étions en train de fêter la fin de l'année scolaire, nous jetions des cailloux dans la rivière et nous avons
découvert avec surprise qu'ils ne faisaient pas tous le même bruit lorsqu'ils entraient dans l'eau. C'est ainsi que nous avons
trouvé notre sujet d'ODP. Nous nous demandions ce qui était à l'origine de cette différence de son. A partir d'une question
apparemment simple, nous voilà avec de multiples facteurs qui jouent sur la sonorité. Des facteurs auxquels on ne penserait
pas forcément comme le fait d'être hydrophile ou hydrophobe.
Des heures de préparation, des heures de manipulations en équipe, des heures d’exploitation … pour avoir une idée d’une
question posée un soir entre copines.
Et puis cette année j’ai réussi à convaincre mes amies de participer avec moi aux OdP, avec elles les olympiades 2009‐2010
continuent sous le signe de la bonne humeur quand rien ne va ou que tout fonctionne (c’est‐à‐dire pratiquement jamais !)
Et puis il a fallu passer les inters académiques… notre première grande épreuve !
A 7h du matin dans le bus tout le monde dort sauf nous, le stress déjà présent nous empêche de nous reposer ! En arrivant à
Lille nous avons découvert le lycée et la salle dans laquelle nous passerions dans l’après midi…c’est la que nous avons réalisé
ce qui allait vraiment arriver. Nous avons donc commencé à installer notre matériel et les premiers problèmes sont
apparus…malgré tout quand le jury est arrivé nous étions quasiment prêtes. Mais que serait la science sans imprévus et
mauvaises surprises ???
Un plantage informatique en plein direct nous oblige à faire de l’improvisation et à bousculer notre présentation. Mais nous
sommes une équipe et c’est dans ces moment la que l’on en voit toute l’ampleur. Étant particulièrement stressée j’ai pu
compter sur mes camarades pour rattraper mes maladresses ou oublis. C’est ca, l’esprit d’équipe ! A la fin de notre exposé
nous étions particulièrement déçues de notre prestation mais nous gardions secrètement un espoir de pouvoir nous
rattraper durant la finale à Paris.
C’est lors des résultats des qualifications que la surprise fut totale. Malgré la déception de laisser la moitié de nos
camarades à Boulogne la bonne humeur reprit le dessus et le retour en bus clôtura cette journée inoubliable.
Et oui l’aventure continue! Il a fallu retrousser nos manches et continuer à travailler tout nos mercredis après midi, continuer
les mesures...mais cette fois en sachant que bientôt je retrouverais le Palais de la découverte !! Ce lieu qui m’avait tant
impressionné l’année dernière.
Un endroit qui nous permet d’apprendre tellement de choses…une des raisons qui encourage à faire les Olympiades !
Et oui c’est ça aussi les Olympiades de Physique, un groupe, de l’amitié et de la physique…

Clémence BONIFACE
17 ans, TS2,1 Spécialité physique Chimie,
Promotion Claude COHEN TANNOUDJI

31

Trouver une vocation
J’ai intégré le groupe d’Olympiades du lycée E. Branly en cette année scolaire 2009/2010. Si j’ai fait ce choix, c’est en partie grâce
a des amis qui y avaient participés les années passées. En effet, ceux‐ci s’étaient passionnés pour le travail de groupe, et pour ce que cette
expérience leur apportait quotidiennement. C’est particulièrement en me racontant les visites faites, les sites visités, les personnes
rencontrées, les anecdotes que j’ai été convaincu d’adhérer au groupe. D’ailleurs, y prendre part a fini de me persuader que cette aventure
est bénéfique sur de nombreux points.
Cela m’a rappelé les TPE, réalisés en première, mais cette fois‐ci, avec plus d’autonomie qui nous ait accordée, avec plus de
résultats car plus de moyens, et plus de temps, et de possibilités d’expériences. Cela m’avait plu de pouvoir choisir soi‐même un sujet qui
nous intéresse, et donc, dans lequel nous avons envie de nous impliquer. Je trouvais dommage qu’après l’année de première on ne puisse
plus continuer une telle méthode de travail, plus attrayante, nouvelle, qui change des cours, et qui nous prépare à la vie active.
De plus, j’ai été outrée d’apprendre que le pourcentage de filles travaillant dans les sciences n’était que de 18%, alors que pour
moi, les sciences sont ce qui m’intéresse le plus. En effet, nous sommes un groupe de filles, car nous sommes toutes les quatre intéressées
par les sciences, et en particulier, les sciences physiques, ce que nous avons choisi comme spécialité.
Le sujet choisi nous intéresse, notre groupe de travail nous est agréable, donc nous permet de réaliser nos idées dans un climat
convivial, et de ne plus se sentir élèves, mais collègues de nos professeurs. Nous donner ainsi des responsabilités, et de la confiance nous
est très utile, surtout en cette année de terminale. Et transmettre nos propositions à des gens qu’on apprécie est plus facile, nous aide a
produire en groupe, a accepter la critique, a agir en équipe, et a nous surpasser. Cela nous implique dans une tâche et nous prépare a de
futures expériences.
Pourtant la principale raison de mon investissement dans cette aventure est l’espoir que je fonde dans ces Olympiades pour m’éclairer sur
mon orientation. Je n’ai pas d’idée précise des études que je veux faire, ou du d’un éventuel métier que je voudrais pratiquer. J’espère

donc que cela puisse me montrer ce que peut être une profession dans les sciences, et me trouver une vocation.
Nous avons déjà fait un premier pas en passant l’étape des inter‐académiques. J’ai ainsi connu le stress d’un exposé oral devant
un jury composé de scientifiques confirmés qui pouvaient juger bon ou réfuter chacun de nos propos, ce qui pousse à employer les bons
termes. Aussi, nous avons pu rencontrer d’autres groupes, venants d’autres lycées, avec des projets tout aussi passionnants, on se rend
compte qu’il est possible de trouver de très nombreux sujets d’Olympiades, et c’est agréable de voir des personnes de notre âge qui
rencontrent les mêmes difficultés que nous, et ont le même intérêt : la physique.
A présent je sais qu’il peut y avoir quelques soucis lors de la présentation orale, certains ordinateurs qui se bloquent alors que
cela n’avait pas eu lieu lors des quelques centaines de mesures prises jusqu’alors. Nous avons donc eu la preuve qu’il faut tout vérifier
plusieurs fois, et emmener du matériel en double. J’ai pu aussi remarquer que le jury était composé d’humains et non de personnes
rendues hautaines par leur savoir. Ce qui est rassurant pour la suite, et nous met à l’aise.
Nous avons aussi passé de très bons moments, en rentrant à notre lycée après cette expérience. Le moment où l’on décompresse
vaut bien tout le stress que la journée de concours inter‐académique nous a procuré. De plus, nous avons eu les conditions climatiques qui
ont joué en notre faveur, et qui nous ont inspiré. En effet, la neige nous a donné des idées d’expériences pour la suite, lorsqu’on pensait
qu’elle n’apportait qu’amusement pour les enfants et ennuis pour les adultes, pour les physiciens, elle donne des idées de manipulations
intéressantes.
Maintenant, nous voyons l’avenir, et sommes impatientes de découvrir le Palais de la Découverte, qui pour l’instant est un
symbole pour moi, et pas un lieu où nous allons faire un exposé oral. Il est dans nos espoirs de présenter convenablement notre sujet, ainsi
que de pouvoir apprécier les sujets des autres groupes. Ce sera pour nous, un endroit de découvertes, sans vouloir faire de jeu de mots
avec le nom du Palais.
C’est une joie pour nous toutes de voir que nous allons encore pouvoir apprécier les joies des Olympiades avec les professeurs
qui nous suivent depuis le début de l’année, et pour moi, de continuer à travailler avec mes amies dans un climat agréable tout en faisant
quelque chose que nous apprécions. C’est une expérience que je conseillerai par la suite à d’autres élèves passionnés de physique, pour
tout ce qu’elle permet de découvrir.

Hortense JOLY
17 ans, TS2,1 Spécialité physique Chimie,
Promotion Claude COHEN TANNOUDJI

32

Devenir ingénieure du son
J’ai commencé les Olympiades l’année scolaire 2009‐2010. En effet, Clémence, qui a commencé à la fin de notre année de seconde, ne
cessait de m’en parler : ce que cela lui apportait, les expériences inhabituelles, une approche de la physique différente…
Cet été, alors que nous étions toute les quatre, nous lancions des cailloux dans une rivière. Nous nous sommes alors aperçues que le bruit
que l’impact produisait n’était pas toujours le même.
Nous avons tout de suite pensé que cela ferait un sujet d’Olympiades. Quelle était la raison qui produisait cette différence de son ? J’ai
donc eu envie de tenter l’aventure cette année, et je ne le regrette pas.
De plus, mon rêve serait de devenir ingénieur du son. Ce sujet était donc idéal, une expérience inespérée, pour découvrir le son et ses
propriétés. Les Olympiades nous permettent également d’appréhender le monde scientifique autrement : apprendre de nouvelles choses
de façon ludique, réaliser des expériences inédites et créatives qui ne sont pas dans le programme scolaire, utiliser des logiciels qu’on ne
connaissait pas…
Les Olympiades sont donc pour moi une chance de redécouvrir la physique d’une autre manière, et une chance d’en apprendre plus

sur le son, ce qui est bénéfique pour le métier que je souhaiterais faire.
Ca y est, le jour de la sélection est arrivé. Nous avons rendez‐vous à 6h30 au lycée, on charge le matériel, direction Lille.
Après le repas, le stress commence à monter. C’est enfin notre tour. La présentation du sujet se passe plutôt bien, le jury a l’air intéressé
par ce que nous leur présentons. Nous arrivons à la première manipulation de notre présentation… J’ouvre le logiciel, lance la prise de son
puis impossible de l’arrêter, l’ordinateur et la souris ne répondent plus, et Audacity continue d’enregistrer… Du jamais vu sur toutes les
manipulations effectuées ! Le stress monte davantage, mais nous restons concentrées. Les questions arrivent et c’est déjà terminé.
Nous allons voir les derniers candidats, puis nous partageons tous notre expérience : le ressenti, nos impressions, ce qui a marché, ce qui
n’a pas fonctionné…
Nous rangeons tous le matériel dans la bonne humeur, et l’heure des résultats est déjà là. Tous les candidats sont présents, et nous
souhaitons tous continuer l’aventure…
Enfin, un groupe de Lille et un groupe d’Hazebrouck sont sélectionnés… et deux de notre lycée, dont nous ! Nous sommes contents pour
les groupes, même si nous aurions souhaité continué l’aventure avec les camarades de notre classe.
Le stress retombe, le trajet en bus se fait dans la joie et la bonne humeur, nous sommes fatigués et heureux, l’essentiel étant d’avoir
participé, de cette journée qui fut une véritable expérience.
Puis les vacances sont arrivées, ainsi que la neige, ce qui nous a donné une idée : lancer des boules de neige dans l’eau ! Hydrophile,
hydrophobe ?
A la rentrée, nous avons continué nos manipulations, mais à partir d’une plus petite hauteur, avec différents projectiles, tous y sont
passés : boules de neige, cailloux, « obus »… sans oublier les habituelles billes hydrophiles et billes encrées !
Le temps n’a fait que passer de plus en plus vite, et voilà, nous sommes à Paris, au Palais de la découverte, fondé par Jean Perrin (lycée où
nous avons été sélectionnées), prêtes à vous présenter notre sujet, et à continuer l’aventure des Olympiades de Physique !

Lucie DELEAU
17 ans, TS2,1 Spécialité physique Chimie,
Promotion Claude COHEN TANNOUDJI

33

Devenir professeure d’Olympiades

Un jour d’été, chez l’une d’entre nous, nous nous sommes amusées à jeter des cailloux dans la rivière, nous avons pu distinguer différents
sons, des « plouf » et des « plop » ; mais aussi des différents comportements de l’eau lorsque le caillou entre en contact avec celle‐ci. Ce
jour là, nous nous sommes dit que cela pourrait faire un super sujet... Nous avons donc travaillé sur cette question « Pourquoi plouf ?
Pourquoi plop ? ».
Ne pouvant plus satisfaire ma curiosité scientifique dû au fait qu’il n’y ait plus de TPE en terminale, j’ai décidé de me lancer dans l’aventure
des Olympiades de Physique. La physique chimie est ma matière préférée car elle allie théorie et expérimentation. J’aime particulièrement
le fait que ce soit une science expérimentale, où l’on peut tout vérifier par soi‐même ou presque, pas comme les mathématiques par
exemple. C’est pour cela que je l’ai choisi comme spécialité. De plus, une amie, Clémence, a participé aux Olympiades l’année dernière, elle
était passionnée et nous racontait toutes les visites, toutes les rencontres et toutes les découvertes qu’elle a pu faire. Plus qu’un concours,
c’est toute une aventure qu’elle nous présentait. L’envie d’adhérer à ce groupe était donc déjà présente. Les OdP permettent de se sentir
autonome devant le défi d’approfondir un sujet mais aussi d’avoir le droit de faire des expériences « interdites » ou hors programme qui
sortent de l’ordinaire. Puis, les Olympiades m’ont permis de connaitre d’autres élèves et d’autres professeurs, de découvrir les sujets des
autres participants. Mais également, les OdP seront très bénéfiques et très enrichissantes pour moi car j’aimerai devenir professeur de
physique chimie et d’Olympiades tellement cela me plait. J’aimerai encadrer des élèves pour les faire évoluer avec leur sujet, leurs
questions comme le fait M. BURIDANT et ne pas seulement construire la physique au travers d’exercices de « labolycée ». C’est pour cela
que vivre cette aventure, dans une très agréable ambiance, me plait particulièrement.
En décembre, nous avons passé l’épreuve des inter‐académiques. Départ destination Lille à 7h. Nous étions les seules bien réveillé et en
pleine forme pour affronter cette journée qui s’avérée éprouvante. Après ce trajet d’amusement, nous avons découvert le lycée Jean
PERRIN et nous avons déchargé et installé notre matériel. Puis en début d’après midi, notre oral a débuté. Le stresse était bien présent,
personnellement c’était le cas ! De plus, nous avons dus faire face à quelques « plantages », informatique notamment. Nos expériences ne
fonctionnaient pas comme nous l’avions souhaité. Nous sommes quand même parvenus à expliquer le rôle qu’a le caractère
hydrophile/hydrophobe, sur le son physique. Notre sujet a donc plu au jury car nous avons été sélectionnés. Le groupe « des footeux » de
notre lycée l’a était également ! La journée s’est donc conclue sur cette bonne nouvelle et sur une vague de bonne humeur et de joie.

.
Je crois que c'est pour toutes ces petites choses que l'enseignement de la physique et même des Olympiades m'attire beaucoup, j'ai envie
de pouvoir donner la chance aux élèves que j'aurais pu être, de réaliser un projet sur un an, de rencontrer des personnalité de la physique,
et d'approcher la "vraie physique" au lycée.

Pauline BRISSET
17 ans, TS2,1 Spécialité physique Chimie,
Promotion Claude COHEN TANNOUDJI

34

