OLYMPIADES DE PHYSIQUE France
XVIIIe édition

Année 2010-2011

Proteus
Robot détecteur de mines.

Elèves participants :
Cano Manon
Labat Bastien

Garric Justine

Kopp Paul-Emile

Petitpas Guillaume

Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

1

Table des matières
Résumé
Partenaires
Mots clefs
Introduction
1- Détecteur de métaux à battements
1.1- Principe de la détection
1.2- Les détecteurs à battements
1.3- Montage et tests du détecteur à battements
1.3.1 L’oscillateur à réaction
1.3.2 La multiplication des signaux
1.3.3 Changements de perspectives
2- Le détecteur à filtre passe-bande de bande passante variable
2.1- Modification du montage précédent
2.2- Test d’un premier filtre
2.3- Performances et choix des composants
2.4- Les dispositifs d’alerte et d’arrêt
2.5- Le robot en fonctionnement
Conclusion

2

Résumé :
Nous avons fabriqué un détecteur de métaux, porté par une voiture télécommandée.
Dans le cas de la recherche d’un modèle de mine anti-personnelle, seul le robot est en
danger, pas l’opérateur. La détection d’un objet métallique par la bobine entraîne l’arrêt du
véhicule et le signalement de l’objet par un son et l’allumage d’une lampe. La variation de
fréquence est convertie en tension pour déclencher l’arrêt du robot, par l’intermédiaire d’un
transistor de puissance et d’un montage comparateur. Nous avons essayé de réaliser un
montage efficace et simple car nous n’avons aucun enseignement d’électronique au lycée.
Notre système est suffisamment performant pour révéler la présence d’un objet métallique de
100 g enfoui à 10 cm. Toutes nos connaissances actuelles en électronique ont été acquises
grâce à ce travail.
Partenaires : Radio-modèle 47
Mots clefs : Induction, bobine détectrice, filtre actif à bande passante variable, robot.
Introduction
Le cours de physique de Première S aborde l’électromagnétisme, les aimants et les
bobines, les moteurs et les haut-parleurs. Notre professeur de physique nous a montré en
cours la bobine d’un détecteur de métaux. Nous cherchions un sujet pour les Olympiades de
physique et nous l’avons trouvé ce jour-là : fabriquer un robot détecteur de métaux.
Les premiers détecteurs de métaux sont apparus vers la fin de la 2nde guerre mondiale
après les travaux de Józef Kosacki. Ils ont d’abord servi au déminage et à d’autres utilisations
militaires avant d’être des outils pour l’archéologie et les chercheurs de trésors. Une
caractéristique importante d’un détecteur de métaux est la sensibilité. Elle va déterminer le
type d’objet qu’il est possible de trouver et leur profondeur.
Notre première piste de travail a été un montage utilisant les battements de deux
fréquences proches, celle d’un oscillateur fixe et celle de l’oscillateur dont la fréquence varie
à cause de la présence de métal prés de la bobine détectrice. Le signal de sortie est un signal
d’amplitude constante, mais de fréquence variable. Le traitement de ce signal pour
commander l’arrêt d’un moteur demande de nombreuses étapes : filtre passe-bande, détecteur
de crête pour la démodulation, conversion fréquence-tension, montage comparateur pour
commander un transistor. Le nombre de composants et le nombre de pannes augmentant de
manière inquiétante, nous nous sommes alors demandé s’il n’était pas possible de faire plus
simple.
Nous avons alors modifié l’oscillateur variable, pour le transformer en simple filtre passe
bande actif à bande passante variable. Pas de multiplieur, plus de démodulation et de circuit
intégré pour la conversion fréquence-tension. Les performances de détection sont
comparables à celles de notre premier détecteur à battements.
Sa sensibilité est cependant peu élevée car notre montage n’utilise pas de circuits
électroniques complexes. Nous avons voulu nous limiter à ce qu’il nous semblait possible de
comprendre.
Le signal de sortie du détecteur sert à bloquer l’avancement
d’une voiture
télécommandée, si un métal est présent à proximité de sa bobine de détection. La commande
d’arrêt de la voiture est obtenue grâce à un montage comparateur et un transistor de puissance.
Nous vous présentons les différentes étapes de notre projet, dans l’ordre dans lequel nous

3

les avons réalisées. Dans une première partie, nous abordons notre travail sur le détecteur de
métaux à battements. Puis la seconde partie présente la modification du montage à battements
pour obtenir un détecteur à filtre passe bande à bande passante variable, moins sujet aux
pannes. Nous avons fait varier les paramètres du circuit pour améliorer sa sensibilité. Dans la
troisième partie nous abordons la commande du moteur et des dispositifs d’alerte. Pour finir,
nous présentons les performances de notre robot.

1 Détecteur de métaux à battements
1.1- Principes de la détection
Pour détecter les métaux, plusieurs voix sont possibles. On peut utiliser un champ
magnétique variant dans le temps car les métaux réagissent aux champs magnétiques. Le
champ magnétique est alors produit par une bobine parcourue par un courant alternatif. C’est
le cas de la plupart des détecteurs du commerce.
Un oscillateur électrique comportant une bobine permet de fabriquer le champ magnétique
variable. Tout élément métallique présent dans ce champ, modifie la valeur de l’inductance L
de la bobine et donc la fréquence de l’oscillateur auquel elle appartient.
En effet, le métal a la faculté de conduire l’électricité. Le champ créé par la bobine peut
induire des courants de Foucault dans les métaux, qui à leur tour créent des champs
magnétiques induits. C’est ce phénomène qui modifie la fréquence de l’oscillateur. On appelle
courants de Foucault les courants électriques créés dans une masse conductrice, soit par la
variation au cours du temps d'un champ magnétique extérieur traversant ce milieu, soit par un
déplacement de cette masse dans un champ magnétique constant. C’est la variation de
fréquence de l’oscillateur qui est la première étape de la détection.
Il existe aussi une autre voie expérimentale, que nous présenterons dans la seconde partie
de ce mémoire. Au lieu d’utiliser un oscillateur à fréquence variable, il est possible d’utiliser
un filtre passe-bande, centré sur une fréquence qui varie en présence d’un métal. Ce montage
plus simple, moins sujet aux pannes, est celui que nous utiliserons dans le montage final.

1.2-

Les détecteurs à battements

Ces détecteurs utilisent la technique des battements de fréquences et des circuits
résonants :
-

-

-

La technique des battements de fréquences est enseignée en spécialité physique de
Terminale S, pour la chaîne de transmission des signaux radios et en acoustique,
pour l’accord de deux instruments de musique.
Les oscillateurs sont des circuits résonants, dont l’un utilise la bobine du capteur
comme inductance. Une variation de l’inductance L modifiera la fréquence des
oscillations. Les oscillations d’un circuit LC sont enseignées en tronc commun.
Les champs magnétiques sont abordés en première S

C’est pour cela que nous avons tout d’abord choisi de réaliser un détecteur à
battements, pour avoir plus d’atouts pour comprendre le fonctionnement de notre système.
Cette technique est la moins compliquée à mettre en œuvre, même si elle a des défauts
et des limites. On peut utiliser un oscillateur fixe et un oscillateur variable utilisant la bobine
de la tête de détection. En mélangeant le signal de ces deux oscillateurs, on obtient un
battement, soit la différence des deux fréquences. Il faut créer un battement audible de
quelques centaines de Hz, pour que la détection soit possible.

4

Le montage précédent n’est pas suffisant si l’on veut commander l’arrêt d’un moteur.
Il faut alors rajouter un convertisseur fréquence tension, un comparateur et un transistor de
puissance.
La technique des battements présente deux inconvénients pour les démineurs ou les
chercheurs de trésor. Les circuits résonnants ne sont pas stables en fréquence. Ils sont en
particulier très sensibles à la température. Nous avons au cours de nos expériences observé
des dérives en fréquences de nos oscillateurs et de nos générateurs de signaux. Mais nous
avons la possibilité d’ajuster manuellement les fréquences sur nos prototypes, pendant les
mesures.
De plus, la bobine est sensible aux corps ferreux des sols minéralisés et la réponse du
détecteur varie aussi avec la distance détecteur-sol. Ces deux problèmes occasionnent des
variations de tonalité sans rapport avec une détection. Pour nos expériences, la voiture se
déplacera sur une table en plastique ou en céramique. Il est impossible de la faire se déplacer
sur le sol de la classe à cause des ferrailles qui sont
inclues dans le béton. La bobine est fixée à 1cm du
sol et cette distance ne varie pas, ce qui évite de
fausses détections.
La bobine va déterminer la fréquence de
l’oscillateur variable. Elle doit donc être choisie
avec soin pour que des battements soient possibles
avec l’oscillateur fixe. Voici sur la photo 1,
quelques unes des bobines que nous avons testées.
Remarque : Il existe aussi des détecteurs à
induction pulsée et balance d’induction, mais ils
Photo 1
sont beaucoup plus complexes et coûteux.
Nous avons téléchargé plusieurs articles de revue d’électronique présentant la
construction de détecteur de métaux. Dans un article de la revue Nouvelle électronique de
janvier 1997, p 42-51, un mini-détecteur est décrit. Il fonctionne à 40 kHz et utilise une
antenne détectrice de ferrox-cube (ferrite), comme celle contenu dans les récepteurs radios
grande ondes et moyenne-ondes. La bobine d’un détecteur de métaux n’est donc pas toujours
circulaire et plate. La fréquence correspond à celle des émetteurs ultrasons du laboratoire que
nous avons déjà utilisés. Comme dans la chaîne de régulation thermique de l’inspecteur de
Sciences Physiques M.Moreaux vue en MPI, un transistor sert à déclencher le fonctionnement
d’un circuit électrique, ici le circuit du buzzer.

5

Un détecteur à battements à 445 kHz est présenté par Elektor, janvier 1979, page 111.
Les fréquences de détecteurs à performances comparables, peuvent être très différentes les
unes des autres, de 40 kHz à 445 kHz ou plus. Elles dépendent surtout des caractéristiques de
la bobine. Après cette première documentation et en nous aidant de notre cours de spécialité
physique, nous avons fabriqué notre premier détecteur à battements.

1.3 Montage et tests du détecteur à battements
1.3.1 L’oscillateur à réaction :
Le système bouclé constitué d’un filtre passe-bande passif (L, C, R, R2) et d’un
amplificateur non inverseur, peut fonctionner en oscillateur. Notre oscillateur n’est pas
sinusoïdal, le signal étant écrêté. Il est capable de délivrer un signal de sortie alternatif en
l'absence de signal d'entrée. Ceci est possible grâce à un couplage entre sortie et entrée de
telle sorte que la fraction du signal de sortie qui est réinjectée à l'entrée soit responsable d'un
signal de sortie d'amplitude au moins égale à celle qui lui a donné naissance. La puissance
nécessaire à l’entretien des oscillations est fournie par l’alimentation continue de
l’amplificateur opérationnel.
Les composants sont dans un premier temps choisis parmi ceux présents dans la
classe d’MPI. Nous choisissons des condensateurs et des bobines pour obtenir des fréquences
d’oscillation de quelques dizaines de kHz, car elles sont visualisables sur le logiciel Latispro
et notre documentation nous a montré qu’un détecteur à battements peut fonctionner à ces
fréquences-là.

6

La fréquence de résonance du circuit oscillant est aussi la fréquence centrale ou
fréquence d’accord du filtre passe-bande. C’est également la fréquence propre des oscillations
d’un circuit LC, que nous avons vu en cours d’électricité de Terminale S :
Fo = 1/(2Π√(LC))
Les bobines que nous avons fabriquées, comme la plus part de celles présentes au
laboratoire, ont une inductance inconnue. Nous les avons placées dans des oscillateurs pour
déterminer cette inductance.
Nous avons trouvé ce montage dans un livre d’électronique de Terminale STI. Nous
n’avons pas abordé son fonctionnement théorique, et les équations qui permettent de le
décrire. Nous avons choisi nos composants par essais successifs. Notre compréhension du
montage n’est qu’expérimentale.
Oscillateur à 62626 Hz
C’est le premier oscillateur que nous ayons testé, avec une fréquence de vibration
Fo = 62626 Hz lorsque tout objet métallique est éloigné.
La bobine n’a pas la valeur de son inductance indiquée, seulement le nombre de
spires. C’est une bobine à section carrée, haute de 12 cm et ayant servi pour des
transformateurs. En supposant correcte l’indication de la capacité du condensateur (2,2 nF), la
bobine de 2x125 spires a une inductance proche de 2,9 mH.
L’oscillateur fonctionne, mais il n’est pas sinusoïdal. Le signal est rectangulaire et
permet la détection. Lorsque l’on approche de la bobine un objet métallique, la valeur de la
fréquence d’oscillation indiquée par Latispro change. Pour un objet en plastique, il n’y a
aucune variation de fo. Les variations sont d’autant plus importantes que l’objet métallique est
près de la bobine. Elles sont très importantes si l’objet rentre dans la bobine, mais ce n’est pas
possible pour un détecteur de métaux en fonctionnement.

Oscillateur à 41582 Hz (fichier 08047)
Avec la petite bobine jaune de la photo 1 et un condensateur de 4,7 nF, nous obtenons
des oscillations à 41582 Hz, et une détection correcte. Le signal a la même forme que
précédemment.
Les sites consacrés à la détection indiquent les performances des bobines en fonction
de leur taille et de leur forme : Plus le disque sera petit plus les champs électromagnétique

7

seront « concentrés » et il sera possible de détecter de très petits objets de manière précise,
évidement la profondeur sera plus faible. A contrario, plus le disque est grand plus le champ
est large .On trouver des objets de plus grandes tailles, avec moins de précision, mais plus
profondément. Les disques de 20 cm sont reconnus par les fabricants comme étant les disques
"standard".
Nous avons comparé les performances de tous nos oscillateurs.(voir partie 2)
Pour cela nous avons mesuré la variation de fréquence de l’oscillateur en fonction de la
distance de l’objet métallique. Puis nous avons inséré une même bobine dans des oscillateurs
de fréquences différentes pour choisir le plus sensible. Nous avons aussi testé des objets de
tailles différentes.
Nous avons remarqué que plus la fréquence des oscillations est élevée, plus le système
dérive au cours du temps. Nous pensions initialement que plus la fréquence des oscillations
est grande, plus le système serait sensible. Ce n’est pas le cas pour nos montages.

1.3.2 La multiplication des signaux :
Après ces tests pour choisir l’oscillateur, nous avons poursuivi le montage en
multipliant le signal de l’oscillateur variable avec celui de l’oscillateur fixe. Un générateur de
signaux nous sert d’oscillateur fixe. Cependant nous avons remarqué que pour les fréquences
élevées (145 kHz), le générateur dérive de manière importante, ce qui oblige à des réglages
fréquents pour obtenir des battements.
Schéma du multiplieur:

+15
V

Masse

-15V

X1

Y1

S

Un multiplieur est un composant électronique qui fonctionne lorsqu’il est alimenté en
+15Volt, 0Volt et –15 Volt, il permet de « mélanger » deux tensions afin d’en moduler une
(en faire varier l’amplitude ou la fréquence). En effet, à la borne X1 est appliquée une tension
dite modulante (U1) et à la borne Y1 c’est une tension que l’on appelle porteuse (celle qui sera
modulée, U2). Enfin, la borne S (borne de sortie) permet de délivrer le signal modulé (Us), qui
correspond à :
Us = k*U1*U2 (k est un coefficient multiplicateur qui varie selon le multiplieur).
Pour que la modulation soit satisfaisante, il faut que l’enveloppe supérieure du signal
modulé (Us) suive les variations du signal modulant (U1).
Le multiplieur, à sa borne de sortie, fournit un signal qui peut être audible grâce à un
haut parleur qui convertit ce signal en onde sonore (entre 20Hz et 20kHz). Si U1 et U2 ont
respectivement pour fréquence F1 et F2, le signal de sortie est la somme de trois tensions
sinusoïdales de fréquence F1-F2, F1+F2 et F2. Plus la fréquence du signal est basse plus le son
sera grave et inversement. Sans filtre passe bas, nous obtenons un signal audible utilisable
pour la détection, même si le bruit de fond est important.
Nous disposons au laboratoire d’oscillateurs ultrasonores pouvant fonctionner en
émission continu, ou en salve. Leur fréquence est de 40kHz. Le détecteur présenté par la
revue La nouvelle électronique fonctionne à cette fréquence. Nous avons tenté de multiplier le

8

signal d’un de nos oscillateurs (41582 Hz) avec celui du générateur d’ultrasons. Les
battements sont exploitables. On observe un pic vers 1kHz dans l’analyse de Fourier, qui
correspond à la différence des deux fréquences.

Nous avons ensuite réalisé un démodulateur à détection d’enveloppe pour obtenir un
signal sans bruit de fond, c'est-à-dire ne contenant que la fréquence audible de détection.(voir
partie 2).

1.3.3 Changements de perspectives
Après avoir obtenu ces premiers résultats encourageants, nous avons réfléchi à la
commande du moteur. Nous avons un signal de fréquence variable qui doit être converti en
tension continue pour piloter un transistor, par l’intermédiaire d’un montage comparateur.
Une tension de référence est envoyée sur une des 2 entrées de l’amplificateur opérationnel
fonctionnant en comparateur. Lorsque la tension de sortie du convertisseur fréquence tension
passe par la valeur de référence, l’amplificateur opérationnel bascule de + 15V à -15V, ou
inversement, et le transistor se bloque ou devient passant.
La conversion fréquence-tension peut être obtenue par exemple par des bascules
monostables (à construire ou par des circuits intégrés), ou encore par un filtre passe-bande. Et
nous avons commencé à paniquer ! La table est pleine de composants, nous commençons à
manquer de fils, les pannes se multiplient, les montages sont très longs à faire et à tester et il
reste encore beaucoup d’étages à construire ! Nous ne comprenons nos montages que par
l’expérience, et tout devient trop compliqué. Il faut changer de méthode.
Devant l’augmentation inquiétante du nombre de composants et de fils de nos montages,
nous nous sommes alors demandé s’il n’était pas possible d’utiliser un seul filtre passe-bande
dans notre détecteur, pouvant à la fois servir à détecter le métal et à convertir la fréquence en
tension. Et tout s’est simplifié…

2- Le détecteur à filtre passe-bande de bande passante variable
2.1- Modification du montage précédent

9

Nous utilisons dans ce montage un oscillateur sinusoïdal de fréquence fixe égale à la
fréquence centrale du filtre passe-bande auquel il est associé. Le signal est simplement fourni
par un générateur de signaux. Le filtre à circuit résonant RLC est issu de l’oscillateur
précédent utilisé pour le détecteur à battement1 :

U entrée filtre

U sortie filtre

Schéma du filtre sélectif
Il est associé à un simple détecteur de crête dans toutes nos mesures :

U sortie filtre

U détecteur de crête

Schéma du détecteur de crête

2.2- Tests d’un premier filtre
Nous avons choisi comme premier montage, un circuit centré sur 42 kHz, c'est-à-dire
sur une fréquence permettant une détection correcte avec l’oscillateur de notre première
partie.
Fréquence centrale du filtre à 42148 Hz, bobine jaune :
Caractéristiques du montage complet :
C = 4,7 nF, bobine jaune (2,2 cm sur 2,6 cm rectangulaire),
Rp = 1MΩ, R = 22kΩ pour le filtre
Cf =1μF, Rf = 1MΩ pour le détecteur de crête.
Niveau fort du GBF (13,8 sur son affichage)
1

D’après V.Chollet, Université de Franche Comté, TP électronique 2

10

ème

année S3 EA2-07.

Voici les tensions obtenues en entrée et sortie du filtre, et en sortie du détecteur de
crête, lorsque la fréquence du générateur est égale à la fréquence centrale du filtre, ici 42148
Hz. Les signaux d’entrée et de sortie du filtre sont sinusoïdaux.

Nous remarquons que Usortiefiltre est en opposition de phase avec Uentréefiltre si la
fréquence d’entrée est égale à celle du centre de la bande passante, soit 42148 Hz. Si la
tension Uentréefiltre évolue jusqu’à 30 kHz, Usortiefiltre a une amplitude qui diminue et est déphasé
de T/4. De même si f augmente au-delà de 42 kHz. La tension U détecteur de crête tend aussi à
diminuer.

T/4

Nous avons constaté ces déphasages dans nos expériences, et leur évolution. Mais
nous n’avons pas cherché à les étudier directement, car ils ne nous semblent être importants
pour la qualité de la détection. L’évolution du déphasage est une conséquence de
l’éloignement de la fréquence du signal d’entrée par rapport à la fréquence centrale du filtre.
L’amplitude du signal de sortie du filtre peut être modifiée en changeant la valeur de
R. Si R diminue, l’amplitude augmente. Il suffit que le signal ne sature pas à cause des limites
de l’amplificateur opérationnel, car dans ce cas la détection peut être impossible.

11

Nous avons calculé la valeur de l’inductance de la bobine : Fo = 1/(2Π√(LC)), donc
Ljaune = (1/2πFo)².1/C = 3mH
Avec ce filtre centré sur 42148 Hz, nous avons tracé l’évolution de la tension efficace
de sortie du filtre Ueff et de la tension de sortie du détecteur de crête U détecteur de crête en fonction
de la fréquence du signal d’entrée, lorsque tout métal est loin de la bobine.

La plus grande valeur de Ueff est 1,07V. Ueff/√2 est obtenue pour 41kHz et 43 kHz.
On obtient donc une bande passante à 3dB de 2kHz.
Nous avons ensuite approché une masse de 100g de cuivre pour tester la sensibilité de
notre montage.

La tension continue diminue de manière significative à partir d’une distance de 2 cm
entre le centre de la bobine détectrice et la masse de 100g de cuivre. La bobine jaune a un trou
central de section rectangulaire de 2,2 cm sur 2,6 cm.
Nous avons ensuite réalisé des essais avec le socle de potence de masse 1000g, notre
modèle d’une mine anti-personnelle. Sa présence est décelée à 14 cm de la bobine, même à
travers une planche 1,5 cm d’épaisseur. Si la masse métallique est cachée dans le sable, la
détection est possible à partir de 10 cm.
Notre système n’est pas un détecteur de métaux destiné à découvrir des pièces ou des
bijoux, mais un détecteur de mines, c'est-à-dire de gros objets métalliques. La distance
maximale de détection obtenue lors de cet essai nous semble satisfaisante.
Le détecteur de métaux à battements du lycée a de meilleures performances que notre
montage, puisqu’il détecte le socle à 22 cm, et qu’il est capable de détecter des pièces de
monnaies à 5 cm. Il utilise une bobine circulaire de 20 cm de diamètre. Cependant notre

12

montage a l’avantage d’être beaucoup plus simple à construire et à comprendre, et ses
performances sont plus limitées, mais restent acceptables à notre avis.
Les métaux ferreux (fer, fonte, acier), et les métaux non ferreux (zinc, aluminium,
cuivre) ne sont pas différentiés par notre système. L’un entraîne l’augmentation de la
fréquence centrale du filtre, l’autre sa diminution. Dans les deux cas, la tension U détecteur de crête
diminue. Le détecteur du lycée est capable de faire la différence. Les chercheurs de trésor
utilisent cette différentiation pour faire la différence entre les objets de valeur et les ferrailles
enterrées. Mais ce n’est pas notre but.

2.3- Performances et choix des composants
Nous avons envisagé de faire varier plusieurs paramètres de notre robot et d’étudier
leur influence sur la distance de détection du modèle de mine. Nous avons modifié :
- La forme du signal du générateur de signaux.
- La valeur de l’inductance de la bobine et sa taille.
- La fréquence centrale du filtre en modifiant C ou L.
- La résistance R du filtre, pour modifier les valeurs de U détecteur de crête.
Cependant les paramètres ne sont pas indépendants, et modifier la bobine modifie
aussi la fréquence centrale du filtre. Nos bobines sont trouvées dans les tiroirs du laboratoire
ou sont fabriquées à la main, avec du fil issu de vieilles bobines du lycée ou des fils
électriques de l’atelier.
Avec le montage du paragraphe précédent centré à 42 kHz, nous utilisons un signal
triangulaire, puis créneau et enfin par impulsion, obtenu en modifiant la forme d’un signal
créneau en augmentant la durée pendant laquelle la tension est à sa valeur minimale. Aucune
amélioration des performances n’est constatée. La distance maximale de détection reste à 14
cm pour le signal triangulaire, et diminue à 12 cm pour le signal créneau. Donc
La forme du signal a peu d’influence sur la qualité de la détection
Modifions la valeur de la résistance R
du filtre à 42 kHz, pour un niveau constant
du signal d’entrée, réglé sur la fréquence
centrale du filtre : Uentréefiltremax = 4,2 V
Usortiefiltremax = 3,6 V si R = 22 kΩ
Usortiefiltremax = 7,9 V si R = 10 kΩ
Usortiefiltre max> 10 V (non mesurable
sur Latispro) si R < 8 kΩ
Dans certaines limites, si R diminue,
Usortiefiltremax augmente, ce qui facilite les
réglages pour la détection. Cependant la
distance maximale de détection n’est pas
améliorée.
Les résultats sont décevants avec notre bobine enroulée sur une boîte de Camembert,
ronde de diamètre 10,7 cm. Le filtre est centré sur 85800 Hz et la variation de U détecteur de crête
n’est que de 0,5V lorsque d varie de 100 mm à 0. Le système n’a plus aucune sensibilité
lorsque la fréquence du filtre est à 106300 Hz. Nous concluons donc que :

13

Une fréquence centrale du filtre élevée n’est pas favorable à une bonne détection.
Nous faisons un nouvel essai, avec une bobine ronde de 0,56 mH et 3 cm de diamètre
et R = 1kΩ. Les dimensions de la bobine sont comparables à celle de la bobine jaune de 3 mH
de l’oscillateur à 42 kHz. Le filtre est centré sur 14326 Hz. Le reste du montage précédent
n’est pas modifié :

L’amplitude des variations de U détecteur de crête est importante, mais la distance
maximale de détection ne dépasse pas 10 cm.
Avec un filtre centré sur une fréquence encore plus basse, 2743 Hz, la distance
maximale de détection n’est que de 4 cm.

14

Une fréquence centrale du filtre basse n’est pas favorable à une bonne détection.
Une fréquence centrale du filtre proche de 40 kHz semble être un bon choix.
Forme de la bobine
Nous avons testé d’autres bobines :
- Longue bobine sur support
bois, 22 cm de long et 3 cm
de diamètre. Ne détecte que
le métal placé à l’intérieur
de la bobine, mais pas à
l’extérieur. Fréquence du
filtre 84600 Hz avec C =
4,7nF et R =22 kOhm.
Amplitude des signaux
importante.
Ils
sont
utilisables, mais la bobine
ne détecte rien. Si on
change C= 220 nF, aucun
résultat, résonance vers
11000 Hz, avec signal de
sortie du détecteur de crête nul. Ces résultats sont cohérents car seul le champ
magnétique créé à l’extérieur de la bobine sert pour la détection.
-

-

Enroulement de fil électrique vert jaune. Détecte correctement la grosse masse
métallique d’un support de potence, à 23600 Hz (10 cm). R = 470 ohm et c=220
nF.
Bobine bleu de plus petit diamètre, pas de
meilleures
performances.
Détecte
correctement le métal à travers une table
de 3 cm (bois + carrelage). F =30766 Hz.
Distance maximale de détection dans l’air
7 cm.

15

Bobine bleue
7
6

Ueff (V)

5
4
3
2
1
0
0

10000

20000

30000

40000

F en Hz

Bande passante à - 3dB de la bobine bleu = 1,5 kHz. La bande passante est plus faible
que pour le filtre centré à 42 kHz, mais la distance maximale de détection est moins grande.

Bobine

géométrie

dimensions

R (kΩ)

Distance
maximale de
détection en cm

jaune

rectangulaire

2,2 cm sur 2,6 cm

3

4,7

42148

2

22

14

bleue

ronde

110 mm (0,4 kg)

0,125

220

30304

1,5

0,47

7

rouge

ronde

230 mm

0,15

220

27473

/

0,47

11

verte et jaune

ronde

230 mm

0,2

220

23648

/

0,47

10

support bois

cylindrique

250 mm 30 mm

0,75

4,7

84600

/

22

0

boîte de camembert

ronde

107 mm

0,02

220

85800

/

bobineTACA

ronde

130mm

1

4,7

71760

/

10

14

bobineTACA

ronde

130 mm

1

220

10600

/

10

2

Bobine TACA

ronde

130 mm

1

47

23000

/

10

7

L (mH)

C (nF)

F(Hz)

bande
passante 3dB (kHz)

4

Les enroulements de couleur bleu, rouge ou verte et jaune sont inutilisables pour notre
détecteur car le tracto-pelle ne peut les porter. Ce fil électrique est trop lourd. La pelle ne peut
soulever plus de 150 g.
La bobine « boîte de camenbert » est obtenue grâce à un enroulement de 20 tours de
fils fin d’une vieille bobine de 16000 spires enroulées sur un support bois.
La bobine TACA est obtenue grâce à un support circulaire de mobile à coussin d’air.
Nous avons utilisé les derniers mètres de fils que nous possédions pour la fabriquer. Les
résultats sont satisfaisants, surtout lorsqu’elle est en mouvement dans le tracto-pelle, où elle
donne des résultats parfois meilleur que la bobine jaune. Dans son cas les meileurs résultats
sont avec un filtre centré sur 71, 760 kHz.
Un fil trop fin donne une inductance trop faible et un fil trop gros est trop lourd pour
notre modèle réduit. La bobine jaune nous semble donc un bon compromis pour notre
détecteur. Une bobine de même masse, même inductance, mais de plus grand diamètre
donnerait peut-être de meilleurs résultats. Sur les sites d’utilisateurs de détecteurs de métaux,
nous avons trouvé que plus la bobine a de petites dimensions, moins la profondeur de
détection est grande.
Signalons pour finir que nous avons aussi testé des associations de bobines, une seule
servant à la détection. Lorsque nous avons deux bobines d’inductance L1 et L2 mises en série,
elles sont équivalentes à une bobine d’inductance équivalente Leq=L1 + L2. Lorsque nous

16

avons deux bobines d’inductance L1 et L2 mises en parallèle, elles sont équivalentes à un
bobine d’inductance équivalente Leq telle que 1/Leq=1/L1+1/L2. Ces expériences
supplémentaires n’ont pas apportées d’amélioration des performances.

2.4- Les dispositifs d’alerte et d’arrêt
Nous nous sommes inspirés de la chaîne de régulation thermique de l’inspecteur de
sciences physiques, M.Moreaux2, qui a été longtemps utilisée dans notre lycée, et dont la
maquette a été fabriquée dans un autre lycée agenais, le lycée J.B de Baudre. Dans cette
chaîne électronique, un transistor de puissance permet de déclencher ou d’arrêter le chauffage
dans une enceinte fermée. Il est commandé par le signal de sortie d’un amplificateur
opérationnel fonctionnant en comparateur. Nous avons essayé le même système pour arrêter
ou lancer le moteur de notre robot.
A la sortie du détecteur de crête, nous disposons d’une tension continue, qui diminue
en présence d’un métal. Cette tension est envoyée sur l’une des entrées d’un amplificateur
opérationnel, monté en comparateur. Sur l’autre entrée de l’amplificateur opérationnel est
envoyée une tension continue de référence Eref. Sa valeur est légèrement inférieure à Udétecteur
de crête en l’absence de métal.
Avec un montage comparateur à amplificateur opérationnel, si sur l’entrée – la
tension est plus faible que sur l’entrée +, alors la tension de sortie vaut +Vsat, sinon – Vsat.
Nous pouvons donc avec deux comparateurs piloter l’arrêt du moteur, et le déclenchement du
buzzer ou de la lampe.
La carte d’acquisition étant limitée à +/- 10V, la tension n’est pas mesurable sur le
logiciel Latispro. On observe sur le logiciel le basculement d’un tension de + 10 V à – 10 V.
Elle est en fait de +/-12V, si on la mesure au voltmètre. Mais cette limite n’est pas importante
dans notre cas. Le logiciel suffit pour voir basculer la tension du comparateur, même si la
valeur indiquée est fausse.

2

Cours de D. Gauthier, Lycée B.Palissy Agen, Seconde MPI / Association de quadripôles, chaîne électronique

17

Rp = 470 Ω

∞
Module

ERef

Rp = 470Ω
∞

Udétecteur de crête

M

Dispositif de commande de l’alarme sonore, visuelle, et de l’arrêt du moteur

Pour notre maquette, le moteur et son alimentation sont ceux de la voiture
télécommandée, et sont donc embarqués. La bobine est également portée par le robot. Nous
n’avons que 4 longs fils entre robot et montage électronique. La voiture est télécommandée et
s’arrête automatiquement quand un métal est détecté. Le buzzer se déclenche ou la lumière
s’allume.
Les dispositifs d’alerte que nous avons testés, avec un transistor BD 139 ou 2N 3055
S7638 , et une résistance de protection Rp de 470 Ω sont :
- Un module musical alimenté en 5 V
- Une lampe 6V 100 mA
- Un buzzer
Le module musical produit un son faible s’il est seul et un amplificateur est nécessaire.
Nos essais avec des buzzers n’ont pas été concluants. La lampe et le module musical peuvent
fonctionner en même temps.
Sur l’acquisition ci-contre, nous
voyons l’état différent des deux
comparateurs : lorsque l’un est à
+Vsat, l’autre est à –Vsat. Ainsi le
moteur peut s’arrêter quand l’alerte se
déclenche.
Nous avons eu des problèmes
de masse pour le circuit d’arrêt du
moteur. En effet si le circuit
l’alimentation du moteur n’est pas relié
à la masse, le tractopelle ne s’arrête
jamais. Par contre, quand la masse est
connectée, le moteur tourne un peu
moins vite, mais s’arrête en présence
de métal. La résistance de protection
vaut 470 Ω. Si elle est plus grande le

18

moteur tourne moins vite, ou pas du tout.

Avec la bobine de 13 cm de diamètre TACA (matériel deTable à Coussin d’Air), le
filtre est à 71,7 kHz, et le signal de sortie du comparateur pilotant le moteur diminue lorsque
le moteur fonctionne jusqu’à 7V. Nous sommes aux limites de l’utilisation de cet
amplificateur opérationnel.
Nous avons connu un échec en essayant d’alimenter la voiture avec un générateur
indépendant, pour éviter d’avoir à recharger fréquemment les accumulateurs pendant nos
essais. Le système que nous avions installé ne fonctionne pas. En effet, le générateur n’est
pas assez puissant pour alimenter convenablement la voiture électrique qui doit servir de
support au détecteur de métaux. Même deux générateurs en parallèle pouvant fournir chacun
2 A ne permettent que de la faire avancer au ralentit. L’intensité demandée par le moteur est
très importante, supérieure à 4 A pour avancer à vitesse normale, sous une tension de 18V.
Nous pensons à utiliser une batterie de voiture, mais cela n’est pas pratique. Nous devons
donc envisager une autre solution pour régler le problème de l’alimentation, et utiliser les
accumulateurs, que nous devons souvent recharger.
Il n’est pas courant, au laboratoire du lycée Palissy, d’avoir à commander un moteur
nécessitant plus de 4A pour fonctionner. Notre professeur ne l’avait jamais fait. Nous avons
alors rencontré des difficultés pour réaliser cette commande. Plusieurs transistors ne
fonctionnaient pas correctement et ne permettaient pas de lancer le moteur. En effet, le
courant devant traverser le moteur doit être important (plusieurs ampères) et il est
proportionnel au courant de base. Le transistor 2N 3055 S7638, provenant de la chaîne de
régulation thermique de M. Moreaux convient pour arrêter le moteur. Une résistance de
protection de 470 Ω est placée entre l’AO et le transistor. Par contre, pour le déclenchement
du buzzer, n’importe lequel des transistors trouvés au laboratoire fonctionne. L’intensité mise
en jeu est beaucoup plus faible.
Signalons qu’avant de trouver le bon transistor pour arrêter le moteur, nous avons
aussi essayé avec un relais d’automobile. Ces relais permettent de faire la transition entre un
courant faible et un courant fort. L’intensité nécessaire pour obtenir la fermeture du relais est
plus faible (0.1 A), mais que la tension soit positive ou négative, le relais se ferme si
l’intensité du courant est suffisante. Un relais " standard " est constitué d’une bobine ou

19

solénoïde qui lorsqu’elle est sous tension attire par un phénomène électromagnétique une
armature ferromagnétique qui déplace des contacts. Mais après avoir trouvé un transistor
satisfaisant, nous avons abandonné la piste du relais, parce que ses connections n’étaient pas
adaptées à nos plaquettes, et que les fils que nous y avions soudés tenaient mal.

2.5- Le robot en fonctionnement
Voici une photo de notre montage complet et opérationnel ! Vous pouvez y voir :
- Le générateur de signaux en entrée du filtre.
- Le générateur continue alimentant les amplificateurs opérationnels et fournissant la
tension de référence pour la comparaison.
- Les quatre plaques de câblage, une pour le filtre, une pour le détecteur de crête,
une pour chaque montage comparateur, transistor et circuit d’alerte ou de coupure
du moteur.
- Le tractopelle télécommandé portant la bobine de détection, et relié au montage
électronique par 4 longs fils.
- Les mains de Bastien portant la télécommande
- Le socle d’une potence modélisant la mine à détecter.
- L’écran de l’ordinateur et le boitier d’acquisition SYSAM-SP5, permettant de
suivre l’évolution de toutes les tensions du système en fonctionnement, grâce à
Latispro.

Le montage fonctionne, mais avec le mouvement du véhicule, la distance maximale de
détection d’une mine est faible, moins de 5cm.
Notre professeur vient de commander de nouveaux composants et une plaquette
d’essais de montage électronique, pour que nous puissions essayer de faire un circuit avec
moins de fils, qui préparera la réalisation d’un circuit imprimé. Nous espérons que tout cela
sera prêt pour les épreuves régionales. Nos premiers tests avec la plaquette d’essai, le 21
septembre 2010, ne sont pas concluants. Les AO ne marchent pas. Nous n’avons pas acheté

20

de supports pour les AO, c’est peut-être ce qui nous manque pour assurer de bonnes
connections. Nous pensons souder les AO TL 81 pour améliorer les contacts.
Les AO
Nous avons aussi pensé rendre notre détecteur autonome, c'est-à-dire supprimer
le générateur de signaux et l’alimentation continue, et n’utiliser que la batterie du tractopelle.
Cela n’a d’intérêt que si nous réalisons un circuit imprimé. Cependant réaliser une
alimentation symétrique et un oscillateur est difficile et nous ne pourrons pas le faire avant le
concours régional. Il faut également un montage diviseur de tension pour créer la tension de
référence des comparateurs Eref , grâce à une résistance réglable. Nous travaillons pour
l’instant à préparer notre présentation orale.

Conclusion
Notre robot fonctionne enfin. Il détecte, il signale et il s’arrête seul. Puis nous nous
demandons, peut-être un peu tard, si notre système est bien un robot. Selon le dictionnaire
encyclopédique illustré Larousse, un robot est « un appareil automatique capable d’effectuer
des opérations selon un programme fixe ou modifiable : Utiliser un robot pour des opérations
de déminage ». Notre véhicule s’arrête sans intervention humaine, et signale la présence du
métal : c’est bien un robot !
Notre travail a beaucoup de limites car nous avons très peu de connaissances en
électronique, puisque jamais elle ne nous a été enseignée ! Malgré cela, nous avons réussi à
fabriquer, entre les mois de mars et de novembre 2010, un détecteur opérationnel. Résumons
son fonctionnement :
- Le filtre passe bande, dont la fréquence centrale varie en présence de métal sert de
capteur.
- Le détecteur de crête converti le signal sinusoïdal du filtre en tension continue.
- Cette tension continue a une valeur qui baisse en présence de métal, qu’il soit
ferreux ou non-ferreux.
- Un comparateur à amplificateur opérationnel bascule de + Vsat à – Vsat lorsque la
tension de sortie du détecteur de crête diminue, et un second comparateur bascule
de – Vsat à + Vsat.
- Un transistor, utilisé comme interrupteur, se bloque pour arrêter le moteur du
tractopelle, et un second transistor devient passant pour déclencher le signal sonore
ou l’éclairage d’alerte.
Si nous pouvons continuer notre travail, nous essayerons de fabriquer un circuit
imprimé pour rendre notre système plus facile à utiliser.
Cette aventure a été passionnante pour nous, car elle est notre seul et unique contact
avec l’électronique au lycée. Nous avons beaucoup expérimenté, surtout pendant la fin de
l’année de 1ère S. Nous avons détruit quelques composants et fait chauffer des alimentations
continues en les branchant sur notre moteur. Nous n’avons pas abordé la théorie de nos
montages électriques, mais nous avons compris leur fonctionnement et leur réglage en faisant
des essais. Modifier la valeur d’un composant et observer son effet sur une tension étudiée,
après accord de notre professeur : voilà notre méthode de travail.
Nous avons eu un peu l’impression d’être des chercheurs dans un labo, qui essayent,
qui se trompent, puis qui trouvent la bonne solution, même si nous n’avons rien découvert de
nouveau !
Bibliographie et Netographie :
[1] Détection & Détecteur de métaux

21

http://www.la-detection.com/detecteur.htm
[2] Détecteur.net : guide de la prospection au détecteur de métaux.
http://www.detecteur.net/montages/montages.php
[3] Site réalisé par 3 étudiants de l’IUT GEII3 de l'Isle d'Abeau
http://detecteurdemetaux.free.fr/
[4] Electronique-Pratique (juillet août 1994) : Schéma d’un détecteur de métaux ainsi que
différentes explications sur le principe des détecteurs de métaux.
[5] les détecteurs de métaux (Lionel MERLAT)
http://www.artid.org/Fr/documentation_deminage/detecteursmetal.html
[6]
http://d.nardi.free.fr/metaux.htm

22

