18èmes Olympiades de Physique

HOT ICE
Lycée Saint-Jacques HAZEBROUCK (1eS)
Bonduaeux Maxence - Jourdin Adrien
Jourdin Arthur - Vanderlynden Ludovic

Sommaire
Introduction

p3

Fiche récapitulative Ethanoate de sodium

p4

Expérience de base

p4

L’éthanoate de sodium se dissout très facilement dans l’eau
et sa dissolution dépend de la température.

p6

La cristallisation dépend-elle de la quantité d’éthanoate dissoute ?

p7

La température max atteinte varie-t-elle en fonction de la concentration de la
solution d’éthanoate ?
p8
La vitesse de cristallisation varie-t-elle en fonction de la concentration de la
solution d’éthanoate ?
p9
La dissolution de l’éthanoate est-elle endothermique ?
Peut-on mesurer la quantité d’énergie libérée lors de la cristallisation ?

p10
p11

Comment expliquer la cristallisation ?

p12

Comment expliquer le fait que la cristallisation de la solution sursaturée soit
exothermique ?
p13
Qu’en est-il alors pour la cristallisation de l’éthanoate de sodium anhydre ? p14

La cristallisation est-elle réalisable pour d’autres cristaux ?

p16

Conclusion

p16

2

Introduction :
Notre étude se porte sur le phénomène appelé « hot ice » (glace chaude en Français). C’est
la fabrication d’une solution sursaturée d’éthanoate de sodium qui se cristallise au moindre
choc.
Nous avions vu une vidéo sur internet qui montrait cette expérience avec succès.
Nous avons choisi ce sujet car la vidéo nous intriguait beaucoup et nous voulions à tout prix
expliquer ce phénomène. Ladite vidéo s’intitulait « Hot Ice » mais ce titre n’était pas exact
ou plutôt décrivait mal ce qui se passait. Après plusieurs expériences, nous avons observé
que cette soit disant « hot ice » dégageait en fait de la chaleur !!
Mais alors ? Peut-on facilement étudier et utiliser la Hot Ice ?

3

Fiche récapitulative Ethanoate de sodium :
Solide cristallin, blanc, inodore
État physique : Solide
Masse moléculaire : 136,08 g/mol
Densité : 1,45 à 20 °C
Solubilité dans l'eau : 1 250,00 g/l à 20 °C
Point de fusion : 58,00 °C
pH : 8,9 solution aqueuse 0,1M

Expérience de base :
Notre but premier était de réussir à fabriquer de la hot ice ce qui n’a pas été chose si facile.
Beaucoup de nos tentatives ont échoué même si les vidéos sur Internet semblent facilement
réalisables.

Éthanoate de Sodium

Eau distillée

Etape 1 : On verse une petite quantité d’éthanoate de sodium dans un bécher rempli à moitié d’eau
distillée.

Thermomètre

Cristallisoir

Plaque Chauffante

4

Etape 2 : On continue à verser l’éthanoate de sodium dans de l’eau et on commence à chauffer pour
atteindre 110°C. Quand la solution devient incolore (quand tout l’éthanoate est dissout), on arrête
de verser l’éthanoate de sodium puis on laisse la solution refroidir à température ambiante.
Bâton

Etape 3 : On met la solution en contact avec un bâton. On remarque que la solution commence à se
cristalliser. A la fin, la solution devient un bloc de cristaux qui est en fait de l’éthanoate de sodium
solide.

Expériences ratées :
Lors de nos expériences, certaines solutions ont cristallisé avant même qu’il y ait eu contact. Après
réflexion, nous en avons déduit que cette cristallisation s’est déclenchée à cause des impuretés
présentes dans l’air.
Nous avons donc décidé de travailler avec du matériel EXTREMEMENT propre, en lavant les béchers
avec de l’acétone (puissant solvant nettoyant), et en recouvrant la solution (faite avec de l’eau ultra
pure gracieusement donnée par les Laboratoires VERBIESE à Merville) d’une coupelle quand on la
laisse refroidir.

5

Hypothèse
L’éthanoate de sodium se dissout très facilement dans l’eau et sa dissolution
dépend de la température.
Le taux de saturation varierait en fonction de la température ; ainsi on pourrait dissoudre une grande
quantité d’éthanoate dans l’eau. On effectue alors un test de solubilité en fonction de la température
de l’eau.
On laisse un bécher contenant 20mL d’eau à température ambiante (20°C) et on y dissout de
l’éthanoate jusqu’à ce qu’un dépôt se forme, on note le nombre de grammes mis dans le bécher
jusqu’à la formation du dépôt ce qui correspond au moment où la solution est saturée.
Puis nous plaçons le bécher dans un bain marie pour effectuer les tests à 40°C, 50°C et 60°C pour
trouver le taux de saturation à chacune de ces températures.

Solubilité de l’éthanoate de sodium dans l’eau
Température
(°C)
20

Masse (g) Max dissoute par L
1000

30

1250

40

1600

50

2050

60

8750

70

8750

80

8750

Courbe de la solubilité de l’éthanoate de sodium en fonction de la température (°C)
6

On remarque alors que le taux de saturation de l’éthanoate de sodium augmente en
fonction de la température ce qui semble normal ; par contre, il y a une montée brusque de
la solubilité aux environs de 55°C pour aboutir rapidement à une saturation maximale
constante. Les résultats trouvés à 20°C sont proches des données bibliographiques.

Hypothèse
La cristallisation dépend-elle de la quantité d’éthanoate dissoute ?
On remplit 9 béchers avec 15 mL d’eau puis on verse respectivement dans chacun d’eux 15,
20, 25, 30, 35, 40, 45, 50 et 55g d’éthanoate de sodium. On fait chauffer ces solutions
jusqu'à 110°C, puis on laisse refroidir les 9 solutions à température ambiante en prenant soin
de recouvrir chaque solution avec une coupelle en verre pour éviter à toute impureté d’être
en contact avec la solution. En laissant refroidir les solutions à température ambiante, on est
dans le cas de solutions sursaturées, puisqu’on est au-dessus des 1000 g/L.
On tente alors de déclencher la cristallisation. On observe alors que dans chaque bécher il y
a cristallisation.

Après cristallisation, on constate que lorsque l’on met moins d’éthanoate on observe un surplus
d’eau. Alors que lorsque l’on met plus d’éthanoate il ne reste plus d’eau. On pourrait donc penser
qu’une partie de l’eau s’est évaporée lors du chauffage ; ou alors, la cristallisation de l’éthanoate
emprisonne aussi les molécules d’eau.

7

D’autre part, pour les premiers béchers, nous observons une cristallisation qu’il faut
réellement provoquer. Pour les béchers plus saturés, l’introduction simple du thermomètre
permet le démarrage de la cristallisation.

Hypothèse
La température max atteinte varie-t-elle en fonction de la concentration de
la solution d’éthanoate ?

On réalise à nouveau le même type de solutions sursaturées et cette-fois-ci on repère la
température maximum atteinte lors de la cristallisation.

Quantité d'éthanoate de sodium
(g) pour 15 mL d’eau
25
30
35
40
45

Conc.
(g/L)
1666
2000
2333
2666
3000

température max obtenue lors de la cristallisation(°C)
36
38,6
43
47,4
53,1

8

Tmax(°C)

Masse (g)

Hypothèse
La vitesse de cristallisation varie-t-elle en fonction de la concentration de la
solution d’éthanoate ?
On se propose de faire l’expérience suivante : On place dans deux cristallisoirs différents
respectivement 75 g d’éthanoate de sodium dans 150 et 300 mL d’eau. L’évaporation de
l’eau durant le même laps de temps dans les deux cristallisoirs permet d’obtenir des
solutions sursaturées. On observe que dans le second cristallisoir, le volume final avant
cristallisation est plus important.
On filme les cristallisations et on mesure la vitesse de progression de la cristallisation à l’aide
d’un logiciel de pointage.

On remarque la progression de la cristallisation

9

Résultats obtenus :
Cristallisoir

Concentration

Vitesse

En g/L

En m/s

75 g dans 150 mL

sursaturation

5.35 10-3

75 g dans 300 mL

sursaturation

4.88 10-3

Il parait donc évident que la cristallisation est d’autant plus rapide que la solution est
sursaturée. Cela sera intéressant pour le fonctionnement d’objets tels que les bouillotes
magiques dont nous reparlerons plus tard.

Hypothèse
La dissolution de l’éthanoate est-elle endothermique ?
Il semble donc bien que la dissolution de l’éthanoate de sodium hydraté soit
endothermique.
En effet, si la dissolution est endothermique, une élévation de température la favorise, le système
réagit en effet en sens qui ferait diminuer la température, la solubilité augmente donc avec la
température. C’est bien ce que nous avons constaté.
On a voulu vérifier en dissolvant une quantité de soluté dans l’eau ; on a constaté tout à fait une
nette baisse de la température.

Nous avons donc décidé de mesurer la
quantité d’énergie qu’exige la dissolution de m
= 60 g d’éthanoate de sodium dans 15 mL
d’eau (m1 =0.015 g)en utilisant un calorimètre.
La température initiale à l’intérieur du
calorimètre est de Ti = 15,7°C. A la fin de la
dissolution, on a relevé une température finale
Tf = 5,6°C.

La capacité du calorimètre a été déterminée précédemment par la méthode des mélanges. On
trouve après calculs C = 206,2 J/°C (calorimètre du laboratoire).
10

Q = (C + (m+m1).Ceau) (Tf – Ti) = (206.2 + (0.06+0.015)*4187) ( 5.6-15.7) = -5254.3 J
soit environ Q = -5254 J.
Les 60 g d’éthanoate de sodium ont donc absorbé 5254 J pour se dissoudre. On arrive donc à une
quantité d’énergie évaluable à 11 941 J/mol.

Hypothèse
Peut-on mesurer la quantité d’énergie libérée lors de la cristallisation ?
L’expérience que nous avons choisie de faire est la suivante :
On introduit une solution sursaturée d’éthanoate de sodium dans un calorimètre et on provoque la
cristallisation.

On repère alors la température finale du mélange.
On essaie donc de mesurer la Quantité d’énergie délivrée par la cristallisation.
La température de début de cristallisation Ti = 23,4 °C et la température finale obtenue Tf = 42,4 °C.
Le volume d’eau initial est de 15 mL. Et la masse d’éthanoate de sodium dissoute est de 60 g.
On peut donc estimer la quantité d’énergie dégagée par la cristallisation de m = 60g d’éthanoate
dans 15 mL d’eau (soit m1 = 15 g d’eau) :
Qcédée = (C + (m1+m).Ceau) (Tf – Ti) = (206.2 + (0.060+0.015)*4187) ( 42.4-23.4) = 9884 J ce qui est
assez considérable ; la restitution d’énergie est donc importante.
Si on rapporte le calcul aux quantités de matière, on trouve Qcédée = 22 400 J/mol.
On pourrait envisager le phénomène pour fabriquer de petites bouillotes simples qu’on pourrait
emmener sur soi.

11

Hypothèse
Comment expliquer la cristallisation
Après quelques recherches bibliographiques, voici ce que l’on peut dire :
Le phénomène de cristallisation en solution n'est pas instantané, il suit une cinétique complexe qui
peut se représenter par les deux mécanismes suivants:
•
Nucléation (ou germination): c'est la formation de tout petits cristaux (appelés germes), de
quelques dizaines de microns, à partir d'une solution sursaturée. La nucléation ne se produit
spontanément qu'à partir d'un certain taux de sursaturation, qui dépend du sel considéré mais aussi
des conditions opératoires (pureté de la solution, contenant, agitation, etc...)
•
Grossissement: la cristallisation se produit à la surface des germes, avec accroissement de
leur taille. Ce phénomène se poursuit jusqu'à ce que la solution rejoigne la courbe d'équilibre. La
solution obtenue en fin de cristallisation est ainsi (théoriquement) exactement à saturation (à la
limite de solubilité du sel).
•
La qualité finale des cristaux formés (taille et répartition) dépend des vitesses de germination
et de grossissement.
Ensemencement: on appelle ensemencement l'introduction de germes dans une solution
sursaturée. Cela permet de déclencher le phénomène de cristallisation (par grossissement des
germes) sans attendre la nucléation spontanée, qui n'a lieu qu'a partir d'un certain taux de
sursaturation. L'introduction de germes en taille et nombre déterminé permet également
d'influencer la qualité des cristaux obtenus en fin de cristallisation (peu de cristaux en nombre et
taille importante, ou au contraire beaucoup de cristaux de très petite taille).

Remarque : il est vrai que dans le cas de solutions super sursaturées que nous avons
fabriquées, la cristallisation démarrait parfois seule. On a donc préféré se limiter à la
fabrication de solutions sursaturées (60 g pour 15 mL d’eau) pour lesquelles nous pouvions
déclencher nous-mêmes la cristallisation.

Cristallisation obtenue après introduction d’un germe d’éthanoate

12

Hypothèse
Comment expliquer le fait que la cristallisation de la solution sursaturée soit
exothermique ?
Après plusieurs recherches bibliographiques, nous en arrivons à la conclusion suivante :
Nous trouvons qu’il faut donner de l’énergie au cristal pour rompre les liaisons électriques
responsables de sa cohésion. Et que la mise en solution des ions par les molécules fait
perdre de l’énergie aux ions du cristal.
Pour résumer, la rupture des liaisons est endothermique, la solvatation est exothermique.
Ainsi, pour un cristal anhydre tel que l’éthanoate de sodium anhydre:
Rupture de la cohésion

Apport d’énergie
Perte d’énergie

Cristal ionique

Solvatation des ions

Le bilan sera donc globalement négatif : la réaction de dissolution est exothermique. Donc la
cristallisation de ce type de solution sera Endothermique !

13

Or, l’éthanoate de sodium que nous utilisons est trihydraté ! Il s’avère donc qu’une partie de
la solvatation semble déjà effectuée et demandera donc aux ions de libérer moins d’énergie
lors de leur solvatation soit d’après le diagramme suivant :
Rupture de la cohésion

Perte d’énergie
Apport d’énergie
Solvatation des ions

Cristal ionique hydraté

Le bilan sera donc globalement positif : la réaction de dissolution est endothermique. Donc
la cristallisation de ce type de solution sera Exothermique !
Remarque : c’est bien ce que nous avons constaté ! Quand on dissoute de l’éthanoate de
sodium anhydre, la dissolution est bien exothermique ! L’augmentation de température du
mélange est nette.

Hypothèse
Qu’en est-il alors pour la cristallisation de l’éthanoate de sodium anhydre ?
Nous nous posons donc le défi suivant : sera-t-il possible de cristalliser de l’éthanoate de
sodium anhydre ? Et y observerons-nous des différences ??
Nous décidons donc de chauffer une quantité d’éthanoate de sodium trihydraté directement
à la flamme. Il se produit alors une dissolution de l’éthanoate directement dans son eau
d’hydratation !

14

Puis nous décidons d’évaporer l’eau d’hydratation ; l’éthanoate redevient alors solide !
l’espérience nous conduit à continuer de chauffer fortement pour obtenir cette fois-ci la
fusion du solide !

A ce stade, bous projetons l’éthanoate en fusion sur une plaque de céramique. La
cristallisation est rapide !

L’observation de la formation des cristaux d’éthanoate est stupéfiante ! Ils forment des
motifs géométriques bien précis de type parallélépipédique !
Cela nous perturbe un peu car la cristallisation de la solution nous donne plutôt des cristaux
en forme d’aiguilles à la différence de la cristallisation de l’éthanoate anhydre.
Nous pensons alors que l’eau est la responsable des la formation des aiguilles peut-être à
cause des liaisons hydrogène qu’elle présente mais nous n’en sommes pas surs.

15

Hypothèse
La cristallisation est-elle réalisable pour d’autres cristaux ?
Nous avons cherché à savoir ce que donnerait la formation d’autres types de cristaux à partir
d’autres solutions. Plusieurs solutions n’ont rien donné (sulfate de sodium, sulfate de
potassium, entre autres).
Par contre, en laissant cristalliser doucement une solution saturée de sulfate de cuivre, nous
avons obtenu de jolis cristaux avec de belles formes géométriques.

Les cristaux réalisés avec le sulfate de cuivre sont bien réguliers. Une solution saturée de
chlorure de sodium est également en attente.

Il est également possible de colorer l’éthanoate de sodium
par de l’éosine par exemple. La cristallisation a également
lieu. Cela peut être intéressant pour la fabrication des
chaufferettes magiques.

Conclusion :
Réalisation d’une mini bouillote opérationnelle
Afin de mettre en application le phénomène de cristallisation, nous avons décidé de réaliser une
bouillote magique.
On remplit une poche (pochette servant à emballer les compresses) complètement stérile d’une
solution d’éthanoate de sodium sursaturée. Pour mettre en marche la cristallisation, il suffira de plier
un bout de métal (pour créer un germe d’éthanoate), la bouillotte dégagera alors de la chaleur
instantanée qui peut avoir plusieurs applications (comme pour se réchauffer les mains etc…)

16

Pour cela, on réalise deux expériences : On suit l’évolution de la température au cours du
temps en déclenchant une cristallisation spontanée de 60g d’éthanoate pour 15 mL d’eau.
Voici les résultats obtenus :

La température reste au-dessus de 30°C
pendant au moins 2500 s soit plus de 40
min ! Ce qui n’est pas négligeable. L’apport
d’énergie calorifique est alors intéressant
pour une si petite bouillote.

La montée en température est très rapide ce qui
permet à la bouillote d’être rapidement efficace.

17

Remerciements :
Nous tenons particulièrement à remercier le comité des olympiades pour nous permettre de
vivre cette expérience ainsi que nos professeurs qui nous ont épaulés.
Elèves de première scientifique, nous avons pu mesurer ce qu’était de mener à bien ce
travail de recherche qui nous a certes pris beaucoup de mercredis et samedis après midi
mais qui fut pour nous une source de développement intellectuel indéniable.
Un merci également au laboratoire Verbièse qui a répondu présent à nos commandes de
produits.

18

