2010 /
2011
Olympiades de physique

LES HOLOGRAMMES

Laure ZURLETTO
Juliette NOIROT
Louisa KHALED
Lycée Paul Cézanne
Aix en Provence

Jean-Baptiste REMY
Arnaud LABBE

TABLE DES MATIERES

I. Explication des termes inconnus ……………….……………………………… 4
1. Photographier la lumière ………………………………...……………… 4
2. Qu’est ce que la lumière ? ……………………………...………………… 4
3. Les capteurs de lumière pour son enregistrement ……………………… 6

II. Les interférences………………………………………………………………... 8
1. Que se passe-t-il lorsque deux ondes se superposent ? ………………… 8
2. Utilisation du phénomène des interférences …………………………… 9

III.

Application des interférences à l’holographie ………………………….. 15

IV.

La manipulation ………………………………………………………....... 17
1. Matériel nécessaire …………………………………………..………… 17
2. Le montage ............................................................................................…..19
3. L’enregistrement de l’hologramme ………………………………..…… 22
4. Développement de la plaque holographique ………..………………….. 22
5. Restitution de l’image ……………...…………………………………… 23
6. Restitution 3D avec les yeux …………………………………………… 24

V. Conclusion ……………………………………………………………………… 25

VI.

Remerciements …………………………………………………..………… 26

VII.

Les synthèses personnelles ……………………………………………..… 27

2

LES HOLOGRAMMES

Un article de "Science et Vie Junior" est à la base de notre intérêt pour l'holographie.
La curiosité de deux d'entre nous, l'ayant lu en premier, a tout de suite été accrochée. Elles ont
proposé ce sujet aux autres. Le film Star Wars y est ensuite pour beaucoup. La
communication par des images en 3D nous a fascinés. Notre petit groupe enthousiaste se
lança à l'assaut de la création d’un hologramme. Mais mis à part ces images 3D étrangement
colorées, nous ne savions pas du tout ce qu'était un hologramme. Nous avons donc regardé sa
définition dans le dictionnaire.
L’holographie est donc "une méthode de photographie restituant le relief des objets
(phase de l'onde) grâce aux interférences lumineuses de faisceaux lasers."
Petit Robert 1977
Cette définition contient cependant tant de termes peu clairs à notre esprit... Notre professeur
nous conseilla donc de commencer par s'intéresser à chacun d’eux.

3

I. Explication des termes inconnus
1. Photographier la lumière
Selon la définition précédente, l’holographie est une photographie du relief d’un objet.
Or nous l’avons tous constaté, une photographie "normale" est parfaitement plane : elle ne
contient aucune profondeur donc aucune information sur le relief...
Question : Quel point commun existe-t-il alors entre l'holographie et la photographie ?
Dans les deux cas, il s’agit en fait d’enregistrer la lumière renvoyée par les objets puisque
c’est elle qui contient toute l’information associée.
Comment est-il alors possible que la même information reçue puisse donner des résultats
si différents suivant que l’on fasse une simple photographie ou une holographie ? La manière
d’enregistrer la lumière doit expliquer cette différence de rendu (2D ou 3D)
L’holographie est donc surement un procédé différent d'enregistrement de la lumière…
Il nous convient donc maintenant de nous intéresser de plus près à cette lumière et à la
façon de l’enregistrer pour mieux comprendre le principe de l’holographie.

2. Qu’est-ce que la lumière ?
Lorsque l’on apporte de l’énergie aux électrons des atomes dans la matière (avec du
courant électrique par exemple), cette dernière peut émettre de la lumière dite naturelle.
Pourquoi ?
Comme nous le savons, les électrons sont répartis autour de l’atome sur des couches
électroniques. En leur apportant de l’énergie, on fait monter des électrons de couches
inférieures sur des couches supérieures ; ils sont alors dans un « état excité ». Cette situation
est très instable, les électrons vont donc très vite redescendre sur leur couche "habituelle",
c'est à dire revenir à leur « état fondamental ». Ce retour à l’état fondamental restitue l’énergie
(celle emmagasinée en montant) sous forme de lumière (visible ou invisible) mais aussi de
chaleur (ce qui correspond à des rayonnements infrarouges, c'est-à-dire une partie du spectre
invisible de la lumière).
La lumière n'est donc pas une émission continue d’énergie mais plutôt une succession
de petits "flash" énergétiques. Ils sont si rapides et nombreux que notre œil ne peut pas les
voir individuellement et interprète plutôt cette série de « flash » comme étant un « flot »
continu.
Question : Comment peut-on modéliser ces « flash » ?
En cherchant sur internet, nous avons découvert qu'il existait deux modèles physiques
pour représenter la lumière:
-

Le modèle corpusculaire, où la lumière est un flux de photons
Le modèle ondulatoire, où la lumière est une onde.

4

Or notre définition utilise le terme d’onde. Retenons donc ce second modèle et décrivons le
pour comprendre la nature de ces « flash » de lumière…
Dans ce modèle, la lumière peut être représentée par une fonction mathématique
ondulatoire de la forme :
S(M, t) = E(M, t) = Em cos (ωt + φ(M)+ φ0) = Em cos (ω
ωt + ϕ(M,t))
Nous avons cherché la signification de chacun des termes qui la composent.
(ωt + φ(M, t)) représente la phase de l'onde. Ce terme dépend du temps t et de la position M
du point de l’espace où l’on observe l’onde. Comme ce terme apparait dans la définition de
l’holographie, il nous a semblé important de comprendre sa signification physique. Après
avoir pris des renseignements auprès de notre professeur, il semble que ce terme contienne
l’information sur le relief de l’onde donc sur le relief de l’objet qui « émet » cette onde.
Em représente l’amplitude maximale de l’onde. Nous nous rappelons à quoi correspond
l’amplitude étudiée l’année dernière en MPI ou même en 3°: l'amplitude maximale est l’écart
entre l'axe des abscisses du repère dans lequel on représente l'onde et le point le plus haut de
l'onde, son maximum.
ω représente la pulsation de l’onde (ω = 2 π f) avec f = fréquence de l'onde en Hz
Remarque : la fréquence f est le nombre de périodes T par seconde.
ϕ0 représente la phase à l'origine de l’onde.
Revenons maintenant sur les « flash » de lumière.
Dans le modèle que nous venons d’adopter, la succession de « flash » peut donc se modéliser
par une succession de portions d’ondes appelées « trains d’ondes » dont voici la
représentation :

Amplitude

Période

Train d’onde 1

Train d’onde suivant
suivantsuivant

5

Ce qu’il faut savoir
Les trains d’ondes émis sont indépendants les uns des autres et possèdent une phase à
l’origine aléatoire à chaque nouvelle émission.

La durée d'émission τe d’un train d'onde pour une source classique (lampe à filament)
est de 10-12 s (le temps que l'électron redescende sur sa couche "habituelle"), tandis que sa
période temporelle T est de l’ordre de 10-15 s.

T, période du train d’onde

τe = durée d’émission du train d’onde

Ce qu’il faut savoir
Les valeurs τe et T varient selon la source de lumière utilisée.

3. Les capteurs de lumière pour son enregistrement
Pour enregistrer la lumière, on a besoin de capteurs comme on peut le constater en
photographie. Ces capteurs enregistrent une grandeur particulière de la lumière : son intensité
lumineuse.
Qu’est-ce que l’intensité lumineuse ?
L'intensité lumineuse est une mesure de l'éclat perçu par l'œil humain d'une source
lumineuse.
Elle est proportionnelle à la valeur moyenne de l’amplitude de l’onde au carré et définie par :
I=k<E²>

6

Lorsque le capteur reçoit une onde, il enregistre donc son intensité :
I=k<E(M, t)²>
I=k< (Em cos (2 π f t + φ)) ²> avec ϕ = φ(M,t)
I=k<Em² . cos² (2 π f t + φ)>
I=k<Em²>.<cos² (2 π f t + φ)>
Les capteurs optiques effectuent donc une moyenne des grandeurs reçues.
Cette moyenne va dépendre de la rapidité du capteur à traiter l’information…
S’il est plus rapide que les variations de la grandeur mesurée, alors il donne en fait une
valeur instantanée de ce qu’il reçoit. Mais si la grandeur reçue varie plus vite que sa capacité à
traiter l’information alors le capteur « intègre » les valeurs reçues pendant sa durée de
traitement et en fait une moyenne.
En optique, ce temps de réponse τR (temps pendant lequel ils « intègrent » les valeurs
reçues) des capteurs est toujours très grand par rapport au temps d'émission τe d’un train
d’onde lumineux. Ils reçoivent ainsi toujours un grand nombre de valeurs pendant leur temps
de réponse et réalisent donc une moyenne des valeurs reçues sur plusieurs périodes T de
l’onde puisque τR > τe > T.
Ainsi, dans l’expression I=k<Em²>.<cos² (2 π f t + φ)>

L’amplitude maximale de l’onde étant
constante alors Em² est constant et sa
valeur moyenne est constante et vaut

La valeur moyenne d'un cos² vaut ½ sur un
grand nombre de périodes T de l’onde et
<cos² (2πf t + φ)> = 1/2

Em²

D’où I=k Em²/2 mesurée par le capteur.
 On a donc perdu l'information sur la phase puisque (ωt + φ(M, t)) ne figure plus dans
la formule.
Or ce terme est responsable du relief de l’onde « émise » par l’objet, donc son absence à
l’enregistrement explique bien la photographie classique c’est-à-dire la photographie 2D…
Question : Comment peut-on alors expliquer que l’holographie existe si les capteurs
optiques ne peuvent enregistrer la phase… ?
Nous avons développé notre raisonnement avec une seule onde et la phase n'est pas
conservée. Sachant qu’en réalité, c’est plusieurs ondes que l’on enregistre en un point de
l’espace grâce aux capteurs, peut-être que le résultat sera différent avec plusieurs ondes. Pour
simplifier nous allons étudier la question avec seulement deux ondes.

7

II.

Les interférences
1. Que se passe-t-il quand deux ondes se superposent ?

Lorsque deux ondes se superposent, leurs amplitudes s’additionnent :

Ainsi, lorsque les ondes qui se superposent sont en phase, l’amplitude de l’onde résultante est
celle représentée par le schéma (a), c'est-à-dire amplifiée par rapport à chacune des deux ondes
isolées. En revanche, si les ondes sont en opposition de phase, l’amplitude résultante sera nulle
comme le montre le schéma (b) et il n’y a plus d’onde…
Considérons alors deux sources lumineuses S1 et S2 de fréquences différentes f1 et f2, qui
émettent des trains d’ondes de célérité c, à un instant t pris comme origine du temps. Leur
superposition en un point M de l’espace s’effectue à un instant t.
Question : Si on positionne un capteur de lumière à cet endroit, qu’enregistre-t-il ?

S1
M

S2

Lors de la superposition des deux ondes S1(M,t) et S2(M,t) en un point M de l’espace, le
capteur enregistre par définition l’intensité I telle que :

8

En utilisant le résultat précédent obtenu pour un seul train d’onde, on peut écrire :

En effet,
.

Par ailleurs, il existe une formule de trigonométrie qui va nous permettre de réécrire
l’équation. Par définition :

Donc :

Comme nous l’avons dit précédemment, les capteurs optiques ont toujours un temps de
réponse τR très grand devant la durée d’émission τe d’un train d’onde, elle-même plus grande
que la période T du train d’onde généré.
Pour avoir une idée,
τR = 10-7 s pour les meilleurs capteurs et τe = 10-12s

9

donc le capteur reçoit 105 valeurs et effectue donc bien une moyenne de ces
valeurs sur plusieurs périodes.

τR >> τe

Ce que reçoit le capteur est donc :
I1 + I 2 + 2 I1 I 2 cos(2π ( f1 + f 2 )t −

2π
2π
( f1 (S1M ) + f 2 (S2 M ) + ϕ1 + ϕ2 ) + cos(2π ( f1 − f 2 )t − ( f1 (S1M ) − f 2 (S2 M )) + ϕ1 − ϕ2
c
c

La période T d’une onde de fréquence f = f1+f2 est toujours plus petite que le temps de
réponse du détecteur donc le capteur enregistre encore un grand nombre de valeurs du cosinus
sur un grand nombre de périodes T et en donne une valeur moyenne nulle. Idem pour l’onde
de fréquence f1 – f2 car les détecteurs usuels utilisés sont trop lents…
Le terme dont on fait la moyenne est donc nul puisque les cosinus changent à peu près
10 fois de valeurs pendant le temps de réponse du détecteur et le détecteur ne peut fournir
qu’une valeur moyenne totale nulle !
5

Ainsi I = I1+I2 et le terme de phase contenant l’information du relief n’est plus présent!
Que l’on ait une ou plusieurs ondes, les capteurs optiques n’enregistrent pas la phase de l’onde
résultante donc son relief.
Pourtant, vu que l’holographie existe, c’est qu’il existe un moyen de conserver le
terme de phase lors de l’enregistrement par les capteurs… Il faut donc trouver un moyen pour
obtenir I ≠ I1+I2.
Question : Comment faire pour conserver la phase ?

2. Utilisation du phénomène des interférences.
Il faut s’arranger pour que le terme précédent ne soit pas nul…
2π
( f1 ( S1M ) + f 2 ( S 2 M ) + ϕ1 + ϕ 2 )) est toujours égal à 0
c
puisqu’il dépend toujours du temps t et le terme 2π ( f1 + f 2 ) varie toujours trop vite pour le
capteur.

Or

cos( 2π ( f1 + f 2 )t −

Il faut donc se pencher vers l’autre partie qui compose l’expression, à savoir
2π
( f1 ( S1M ) − f 2 ( S 2 M )) + ϕ1 − ϕ 2 et faire en sorte qu’il soit constant,
c
donc indépendant du temps pour que sa valeur moyenne soit non nulle.
cos(2π ( f1 − f 2 )t −

Question : Comment rendre ce deuxième terme constant ?
Tout pourrait dépendre en fait du capteur utilisé : en effet, avec un capteur rapide (τe >
τR), la valeur du cosinus pourrait être non nulle… Malheureusement, sauf exception (labo
spécialisés), son temps de réponse est beaucoup trop grand et il ne peut donc pas donner de
valeur instantanée du cosinus.

10

Nous sommes donc obligés d’empêcher l’équation de dépendre du temps et donc faire
en sorte que f1 - f2 = 0. C’est-à-dire qu’il faut choisir f1 = f2 pour s’affranchir du problème
de lenteur des détecteurs… La valeur moyenne devient alors une valeur instantanée, qui ne
dépend plus que de la position d’observation et plus du temps !!!
On obtiendrait alors le calcul suivant :
2 I 1 I 2 cos( 2π ( 0 )t −

2π
f ( S 1 M ) − ( S 2 M )) + ϕ 1 − ϕ 2 ))
c

I = I 1 + I 2 + 2 I 1 I 2 cos(−

c’est-à-dire au final,

2π
f ( S1 M − S 2 M ) + ϕ 1 − ϕ 2 )
c

Pour conserver la phase des ondes, donc leur « relief », il faut donc :

 que les deux lumières proviennent de sources ayant la même fréquence (ou même
période). Or, il est impossible de fabriquer deux sources de lumières parfaitement
identiques…
Il nous faut donc utiliser deux rayons qui proviennent de la même source lumineuse
c’est-à-dire dédoubler un même rayon en deux et leur faire emprunter des chemins
différents pour les refaire se rencontrer en M !
Dans ces conditions, I = I1 + I2 + 2 I1 I 2 cos (ϕ(Μ)) et l’on dit que les ondes
interfèrent puisque la phase est maintenant conservée donc le relief…
La représentation de cette fonction en fonction de (S1M – S2M) donne une figure qui a
l’allure suivante :

On parle de franges
d’interférences pour cette alternance de
lumière et d’obscurité.

Heureux de ce résultat permettant d’enregistrer la phase des ondes, nous décidons de
mettre en application cette condition :
Nous plaçons un filtre d'une unique couleur devant une source de lumière blanche de
façon à avoir une seule fréquence. En utilisant une lentille et un diaphragme, nous fabriquons
une source de lumière quasi ponctuelle. Nous dédoublons le faisceau émis à l’aide de lames
séparatrices et faisons rencontrer les deux nouveaux faisceaux issus du même rayon en un
même point M d’un écran après qu’ils aient parcouru des parcours différents.

11

Nous nous attendons à obtenir une figure d'interférence mais… ce n'est pas le cas !!!

 IL DOIT DONC EXISTER UNE AUTRE CONDITION EN PLUS DE f1 = f2

Question : Qu’avons-nous ignoré… ?
Notre professeur nous incite à revoir d’un peu plus près le terme en cosinus que nous avons
supposé ne plus dépendre du temps…
Après réflexion, nous avons compris qu’il y avait un terme qui variait encore au cours du
2π
temps dans cos(− c f ( S1M − S 2 M ) + ϕ1 − ϕ 2 ) . Seul le terme ϕ1 − ϕ 2 peut en être la
cause… Nous sommes donc revenus sur sa signification. Ces termes représentent la phase à
l’origine des ondes utilisées. Normalement, vu que les rayons proviennent de la même onde
initiale, on devrait avoir ϕ1 = ϕ2 à chaque instant et donc la différence entre les deux devrait
être nulle… mais apparemment ce n’est pas le cas puisque le cosinus s’annule à cause de ce
terme qui doit varier plus vite que le temps de réponse du détecteur…
2π
 ϕ1 − ϕ 2 varie très vite pendant τ R donc cos(− c f ( S1M − S 2 M ) + ϕ1 − ϕ 2 ) = 0

Mais pourquoi ? Comment est-ce possible ?
Nous avons finalement compris en revenant sur le modèle des trains d’ondes émis par une
lumière naturelle.

12

Ce qu’il faut savoir

Longueur de cohérence temporelle

On appelle longueur de cohérence temporelle de la lumière la longueur d'un train d'onde
c’est-à-dire la distance parcourue par l’onde durant son temps d'émission.
Elle est, de ce fait, définie par la relation :

L= c × τ
avec
L  longueur de cohérence
c  célérité ou vitesse de la lumière
τ  temps d'émission de la lumière
Cette grandeur est importante car elle représente la distance sur laquelle la phase à
l’origine d’un train d’onde reste constante.

Par exemple, pour la lumière blanche, L = 3. 108.10-12 = 3.10-4m = 0.3 mm
 Les phases à l’origine ne sont donc constantes et fixées que sur 0.3 mm. A chaque
nouvelle émission d’un train d’onde, les phases à l’origine changent de façon aléatoire
et n’ont donc plus aucun lien avec les précédentes…

Ainsi, si les trajets parcourus par les deux rayons issus du même train d’onde sont tels que
(S1M – S2M) > L alors les deux ondes qui se rejoignent en M ne sont en fait pas issues du
même train d’onde et leur relation de phase n’est pas constante ou nulle et varie très vite
pendant le temps de réponse du détecteur…
 le cosinus est alors nul, I = I1 + I2 , il n’y a plus d’interférences !
En lumière blanche, la marge de travail dans laquelle on peut obtenir des interférences
est de seulement 0.3mm. C'est possible sur un Michelson (appareil qui crée des interférences),
mais impossible à obtenir « dans la vie courante », d’où le résultat nul de notre expérience en
lumière blanche (avec filtre pour isoler une fréquence… !).

13

Conclusion :
L’autre condition pour obtenir des interférences est donc que les chemins optiques
soient proches : il faut que la distance parcourue par les deux faisceaux soit presque égale
pour être sur que (S1M – S2M) < L
Selon les lumières utilisées, les réglages doivent donc être extrêmement précis car L
est très petit…

Ainsi, de manière schématique, si l’on doit retenir un procédé de fabrication d’un
hologramme, il faut réunir les conditions suivantes :

Fréquences
identiques pour les
ondes (même train
d’onde dédoublé)

Chemins optiques
des deux rayons
proches tels que
(S1M – S2M) < L

INTERFERENCES
 Phase conservée
 Holographie possible
Conditions pour obtenir des interférences

Question : Comment utilise-t-on les interférences pour faire de l’holographie ?

14

III.

Application des interférences à l’holographie

En holographie, le but est donc d’enregistrer l’image d’un objet tout en conservant
des informations sur son relief, c'est à dire sa phase.
Il faut donc placer l'objet sur le trajet d'un des deux faisceaux.
Lorsque cet objet est éclairé, il renvoie de la lumière soit en la diffusant, soit en la
réfléchissant : les surfaces lisses et brillantes ont tendance à réfléchir la lumière tandis qu'une
surface mate va plutôt la diffuser. Cette lumière diffusée ou réfléchie contient alors toute
l’information sur l’objet, en particulier sa forme et son relief.
Reste le problème de la lumière à choisir…
Cette source lumineuse doit être assez ponctuelle pour que l’on puisse isoler et diriger
facilement le rayon lumineux que l’on devra dédoubler ensuite. Mais il faut aussi que sa
luminosité soit forte donc il ne faut pas qu’elle soit trop ponctuelle…Il faut donc trouver un
compromis car une source large n’est en effet pas assez directive et trop désordonnée ( la
lumière part dans tous les sens et n’a pas les mêmes propriétés en tous ses points) même si la
luminosité est meilleure… La source lumineuse devra donc avoir une bonne cohérence
spatiale c’est-à-dire la possibilité de rester directive et ordonnée avec des propriétés
identiques en tout point malgré une largeur conséquente.
De plus, la source de lumière utilisée doit être la plus monochromatique possible
pour que sa longueur de cohérence temporelle soit la plus grande possible et obtenir
ainsi très facilement un déphasage constant.
Une telle source de lumière semble difficile à obtenir dans la nature…
Nous déduisons néanmoins qu’elle doit exister puisque les hologrammes existent…
Question : Quelle est la source de lumière permettant de faire des interférences pour
l’holographie ?
Récapitulons :
Il nous faut une lumière regroupant les caractéristiques suivantes :
 une fréquence unique et stable pour chaque train d’onde émis
 la phase à l’origine doit être la même pour tous les trains d’onde émis au même
moment
 une grande longueur de cohérence temporelle L (donc une grande durée d’émission
du train d’onde)
 une bonne cohérence spatiale (pour avoir une source large plus lumineuse et pas
seulement ponctuelle)
Nous demandons alors à notre professeur quelle est la source qui répond à tous ces critères...
 Il s’agit d’une source dite laser qui n’existe pas dans la nature…
Le LASER (light amplification by stimulated emission of radiation ) (amplification de la
lumière par émission stimulée de rayonnement en français…) a été imaginé en 1917 par
Einstein et fabriqué seulement en 1961… il possède la particularité de regrouper toutes
les propriétés suivantes :

15

•

Il est très monochromatique: les fréquences sont les mêmes pour chaque train d'onde

•

Le faisceau est unidirectionnel: les trains d’ondes se déplacent dans la même direction,
et partent au même moment

•

La lumière est très « ordonnée » : Les trains d'ondes ont le même relief au même
moment. De plus, la longueur de cohérence temporelle d’un train d’onde est beaucoup
plus grande que celle de la lumière blanche, ce qui permet d’obtenir les critères
nécessaires pendant une durée plus longue. Pour information, te = 10-6/9 s donc L =
quelques cm au km… !!!! suivant les lasers utilisés.

La lumière laser est donc bien la source qu’il nous faut pour réaliser des hologrammes et
l’on comprend mieux pour ce terme apparaissait dans la définition… nous pensions
naïvement qu’il voulait simplement dire « lumière » colorée mais nous comprenons
maintenant que c’est le terme le plus important de tous… et que sans ce type de source, pas
d’hologramme possible !!!!!!
Nous pouvons désormais nous attaquer au montage pour réaliser un hologramme.

16

IV.

La manipulation
1. Matériel nécessaire
 Un laser

Comme nous l’avons montré précédemment, l’utilisation d’une lumière cohérente
dans le temps et dans l’espace est indispensable. Le laser utilisé ici est un laser He-Ne qui
émet dans le rouge (689 nm). La durée des trains d’ondes émis est de l’ordre de 10-9s pour ce
laser ce qui permet d’obtenir une longueur de cohérence temporelle de l’ordre de 10-1m c’està-dire environ 10 cm. La condition (S1M – S2M) < L est donc beaucoup plus facile à réaliser
qu’avec une lumière classique…
Attention toutefois, l’utilisation d’un laser nécessite quelques précautions de sécurité
qu’il faut impérativement respecter car cela peut être dangereux pour les yeux (rétine
brulée…). En effet, la puissance de ce type de laser équivaut à celle de mille soleils !!!
Il est donc impératif de porter des lunettes de protection adaptées à la longueur d’onde
du laser pour atténuer fortement cette puissance.
 Un miroir semi-réfléchissant ou séparatrice
Les rayons qui interfèrent doivent avoir la même fréquence. Un même rayon incident
est divisé en deux pour être sûr que cette condition est vérifée. C’est ici qu’intervient le miroir
semi réfléchissant qui remplit exactement le rôle de séparatrice (d’où son autre nom) : à partir
d’un rayon mère, elle crée deux rayons filles identiques en tout point (ils sont donc
jumeaux !!) en laissant passer une partie du rayon mère et en en réfléchissant l’autre.
 Des objectifs

17

Le rayon qui sort du laser est assez fin, il ne permet donc pas d’éclairer la totalité de
l’objet à holographier. L’objectif ou diffuseur permet d’élargir le faisceau pour baigner l’objet
entier dans la lumière monochromatique du laser.
 Un miroir convergent
Après avoir traversés un objectif, les rayons partent dans toutes les directions. Pour les
remettre parallèles, on se sert d’un miroir un peu plus technique que les autres : il est dit
convergent car il redirige les rayons dans une direction unique, en l’occurrence celle de l’objet
pour notre montage.
 Des miroirs plans
Leur emploi est indispensable dans cette manipulation car après être passé dans la
séparatrice, les rayons filles alors formés, partent dans directions quasiment opposées. Or, ce
que l’on veut, c’est les faire se rejoindre pour observer des interférences. Grâce aux miroirs,
on peut changer la direction du rayon sans modifier aucune autre de ses propriétés : la lumière
est alors simplement réfléchie dans son intégralité comme représenté ci-dessous :

 Une plaque holographique (pellicule photo)
Comme pour la photographie, un support est nécessaire pour observer les informations
lumineuses c’est-à-dire les images. Où peut-on enregistrer la figure d’interférence qui
permettra d’observer l’hologramme ? Il nous faut un support spécial pour sauvegarder les
interférences créées par les deux faisceaux. La plaque utilisée, dite holographique, permet
d’enregistrer les figures d’interférences grâce à une couche gélatineuse photosensible
composée de grains très fins, beaucoup plus fins que les supports utilisés en photographie
normale. Les informations sont « codées » sur des dimensions de l’ordre du nanomètre… il
nous faut donc des plaques possédant cette résolution.
 Des filtres

L’intensité lumineuse doit être la même pour les deux faisceaux qui interfèrent, c’est
pourquoi on place sur le trajet des faisceaux des filtres qui permettent d’atténuer l’intensité
lumineuse.
Cette intensité est mesurée et contrôlée à l’aide d’un luxmètre. Si l’amplitude des deux
faisceaux n’est pas assez proche, l’hologramme est flou.

18

 Une table optique à coussins d'air
L’opération doit se faire sur une table à coussins d’air pour éviter toutes vibrations qui
pourraient empêcher le bon déroulement de la manipulation : en effet, une vibration émise par
le pas de quelqu’un qui marche à l’autre bout du couloir peut brouiller la figure
d’interférences enregistrée sur la plaque holographique puisque les informations sont
« codées » sur des distances microscopiques…
 Un objet à holographier bien sûr… un petit canard jaune et une figurine Asterix par
exemple...

2. Le montage
Tout d’abord il faut séparer le faisceau laser en deux pour créer les deux faisceaux de
fréquences identiques qui vont emprunter des chemins optiques différents. L’un est dirigé par
des miroirs pour éclairer la plaque, c’est l’onde de référence, l’autre pour éclairer l’objet. Cet
objet est placé de façon à diffuser vers la plaque. Ainsi les ondes venant de l’objet vont
interférer avec l’onde de référence.
Ensuite, les objectifs sont placés judicieusement pour élargir les faisceaux afin de recouvrir de
lumière la plaque et l’objet.
Bien entendu, la longueur des chemins optiques doit être à peu près égale (avec le laser utilisé
nous avons une marge d’environ 10 cm entre les chemins des deux faisceaux)
Enfin, il faut que les intensités des deux faisceaux soient à peu près égales pour que
l’hologramme soit le plus contrasté possible.
Le montage réalisé est représenté sur le schéma suivant :

La réalisation du montage précédent se révèle néanmoins délicate et difficile pour nous
car il faut satisfaire un grand nombre de contraintes en même temps…
Ainsi pour ajuster la longueur des chemins optiques, nous devons déplacer des éléments
du montage et cela nous oblige à tout régler de nouveau.
De plus, nous avons trouvé l’ajustement des objectifs assez délicat car il faut régler leur
hauteur, direction et inclinaison…
Nous avons passé environ deux heures à préparer le montage la première fois !!!

19

Réalisation du montage

Placement du matériel

20

Montage

Mesure des distances

21

3. L'enregistrement de l'hologramme
Le montage précédent étant réalisé, il nous faut maintenant procéder à l’enregistrement
des faisceaux qui interfèrent sur la plaque. Nous contrôlons donc l’intensité des deux
faisceaux arrivant sur la plaque pour vérifier :
- d’une part qu’ils sont d’intensités à peu prés égales pour que l'hologramme soit le plus
contrasté possible
- d’autre part pour déterminer le temps durant lequel nous devrons exposer la plaque à
la lumière. Le temps d’exposition de la plaque est donné par le fabricant des plaques
en fonction de l’intensité qu’elles reçoivent.
Notre montage est tel qu’il nous faudra exposer la plaque pendant environ 10 secondes.
Les plaques que nous utilisons sont uniquement sensibles à la couleur rouge (celle du laser
utilisé), nous ne pouvons donc évidemment pas nous éclairer avec de la lumière blanche (qui
contient toutes les longueurs d’ondes visible donc du rouge). Il faut donc travailler dans
l’obscurité ce qui complique les manipulations et mesures. On contourne le problème en
s’éclairant avec une diode verte qui ne perturbera pas la plaque holographique et nous
permettra d’y voir quelque chose pendant la manipulation...
Il faut éviter au maximum les vibrations pendant l’enregistrement d’où l’utilisation de la
table a coussins d’air. C’est aussi pourquoi les laboratoires d’optique sont généralement situés
au rez-de-chaussée ou au sous-sol. Nous nous efforçons aussi de ne pas en créer nous même :
nous évitons donc de parler ou de faire des grands mouvements car cela ferait vibrer l’air et
créerait de micros perturbations qui se répercuteraient sur l’enregistrement et le rendraient
flou. On ne doit pas aussi heurter la table sinon il est totalement inutile de l’avoir mise sur
coussins d’air. On ne touche pas le laser pour « l’allumer » ; on utilise un cache que l’on tient
en hauteur devant le laser quelques secondes avant le début de l’enregistrement et on le retire
ensuite sans entrer en contact avec le montage.

4. Développement de la plaque holographique
Comme pour la photographie argentique où il faut développer la pellicule, il faut
également développer la plaque en holographie. En effet celle-ci est toujours sensible à la
lumière et n’est dons pas utilisable « tel quel ».

22

Les différents bains de développement des plaques holographiques

Voici le protocole de développement donné par le fabricant des plaques utilisées :
Mélanger 5mL de solution concentré plus 50mL d’eau à 20°C les verser dans la cuve par le bouchon
verseur et laisser agir pendant 6min en agitant en permanence. Jeter le révélateur utilisé.

Ce bain sert à arrêter la sensibilité lumineuse de la plaque, pour pouvoir la sortir en lumière
blanche.
Rinçage (1min)
Rincer à l’eau froide plusieurs fois, toujours par le bouchon verseur.
Ouvrir la cuve. Lorsque l’on sort la plaque elle doit être entièrement noire.
Bain de blanchissement
Placer la plaque dans une cuvette et laisser agir le bain jusqu’à éclaircissement complet de l’émulsion
( 3-4min)
Agiter en permanence, doucement.
Laisser ensuite tremper pendant le même temps
A la suite de ce bain la plaque redevient transparente.
Rinçage
Rincer à l’eau froide pendant 2min
Agent Mouillant (Eau + Paic citron)
Tremper la plaque pendant 1min.

L'agent mouillant permet que l'eau s'écoule de la plaque sans faire de traces lors qu séchage ce
qui nuirait à la qualité de l hologramme.
Séchage
Accrocher la plaque à l’aide d’une pince dans l’armoire de séchage et mettre en marche pendant
environ 10 min.

5. Restitution de l’image
Nous observons que l'hologramme de notre canard est peu lumineux.
C'est peut-être parce que l'objet est placé trop loin de la plaque holographique.
Nous modifions légèrement le montage de façon à rapprocher l'objet et nous enregistrons à
nouveau un hologramme. Celui-ci est plus lumineux.
Nous en concluons que nous avons un meilleur rendu quand l'objet est plus proche de la
plaque.
Nous en faisons un troisième en allongeant le temps d'exposition et cette fois le résultat est
nettement plus satisfaisant: il est très lumineux.
Le temps d'exposition a donc aussi son importance dans le rendu de l'hologramme.
Pour restituer l’hologramme, on éclaire une nouvelle fois la plaque avec le même
laser selon le même montage en ayant préalablement enlevé l’objet bien sûr ! Ainsi l'onde de
lecture aura la même valeur que l'onde de référence :
Lorsque l'onde de référence traverse un point M de la plaque, de coordonnée (x,y), elle
« éclaire » les informations présentes sur celle-ci (l’intensité de la figure d’interférences)

23

L’interaction de l’onde de référence SR avec la plaque est donc de la forme : SR.<I(x,y)>
avec <I(x,y)> = ½ A0² + ½ A1² + A0A1 cos (ϕ1(x,y)-ϕ0)

Or
Donc

On factorise :
<I(x,y)>SR devient proportionnel à
]
Avec
l'onde de référence,
informations de l'objet, et
holographique

l'onde contenant les
l'onde provenant de la plaque

On constate ainsi que l’onde contenant les informations de l’objet est restituée en intégralité :
A1 cos (wt + ϕ1(x,y))
L’observateur qui regarde la où l’objet se trouvait à travers la plaque, perçoit donc une onde
qui contient toute l’information de l’objet : elle a, en effet, la même phase et la même
amplitude que celle diffusée par l’objet avant enregistrement ce qui donne l’impression de
voir l’objet de l’autre coté de la plaque, le tout en relief bien sur puisque la phase aussi est
restituée.

6. Restitution 3D avec les yeux
Notre œil est un capteur, seulement sensible à l'intensité de l'onde lumineuses, il ne prend
donc pas en compte l'amplitude ni la phase de l'onde. Or c'est dans la phase que se trouvent
les informations concernant la 3D de l'objet.
Comment peut-on alors voir en 3D si on ne prend pas en compte cette phase ?
Comme nous l'avons déjà dit l'oeil capte l'intensité de l'onde lumineuse, c'est-à-dire que
cette image est en 2D. L'impression de 3D que nous avons est due à la superposition par notre
cerveau des deux images des deux yeux. Ainsi fonctionne le cinéma en 3D qui n'est donc pas
holographique.

24

V.

Conclusion.
Les hologrammes : enjeux et perspectives

Nous avons donc réussi à créer un hologramme après différents tests pour vérifier nos
hypothèses.
On se demande tout de même à quoi peuvent bien servir ces hologrammes.

Sachant que même si on casse une plaque holographique on peut toujours apercevoir
l’objet que l’on a enregistré sur une toute petite partie de la plaque, on peut penser que cela
permettra de conserver de nombreuses informations sur un petit espace.
De plus, sachant que les techniques cinématographiques s’améliorent de jour en jour,
comme nous pouvons le voir avec le film AVATAR, nous aurons peut-être la possibilité de
voir des films sous forme holographique dans un avenir proche...
Enfin, cela peut aider les médecins durant des opérations si d’ici quelques années on
réussit à créer des hologrammes qui s’animent et qui permettent de visualiser ce que les
médecins essayent de soigner.

25

VI.

Remerciements

ous tenons particulièrement à remercier le professeur de physique M.

N

Nivaggioni qui nous a accordé beaucoup de son temps pour nous
expliquer les bases du sujet.

De plus, nous sommes très reconnaissants envers le professeur M.
Gallais de l’école Centrale de Marseille à Saint Jérôme de nous avoir assistés,
expliqués et aidés à réaliser un hologramme.

De même, nous sommes aussi reconnaissants envers ceux qui travaillent
dans le laboratoire de physique du lycée et qui nous ont permis d’utiliser le
matériel nécessaire à la réalisation de notre expérience.

Enfin, nous voulons aussi remercier M. Escarguel de l’Université de
Provence, pour nous avoir prêté le matériel nécessaire à la réalisation d’un
hologramme exploitable en temps limité devant du public…

26

VII.

Les synthèses personnelles (écrites en 1èreS)

Juliette NOIROT
Notre groupe ayant décidé de participer aux Olympiades de Physique, nous devions
choisir un sujet assez vaste sur lequel nous pourrions travailler pour nos TPE mais également
poursuivre ce travail pendant une année supplémentaire. Louisa KHALED nous a proposé
l'holographie, j'étais d'accord car je suis assez curieuse et je ne savais vraiment pas ce
qu'était qu'un hologramme. Pour moi cela avait une nuance futuriste, cela appartenait au
domaine de la science fiction.
Au début nous pensions nous séparer en deux groupes car nous sommes un peu trop
nombreux pour un groupe de TPE. Mais nous avons très vite abandonné ce projet car cela
aurait été presque impossible de trouver deux axes de travail suffisamment différents,
sachant que nous devions tous acquérir les connaissances de base de l'holographie.
Nous avons commencé nos recherches mais elles ne nous menaient pas très loin:
nous nous heurtions très vite à des formules mathématiques qui nous semblaient alors
incompréhensibles.
Nous avons donc eu beaucoup de mal à choisir une problématique qui nous
permettrait d'aborder le sujet avec une démarche scientifique. Puis nous avons finalement
opté pour une question simple mais pourtant très riche : Comment fabriquer un
hologramme?
Heureusement nous avons reçu l'aide d'un professeur du lycée qui nous a expliqué
les formules. Nous avons tout de même mis du temps à les comprendre.
Nous devions ensuite fabriquer un hologramme. Nous avons pu nous rendre à l'école
centrale de Marseille à St Jérôme, grâce à M. Gallais que nous avons contacté grâce à son
épouse qui est une collègue de mon père. Il nous a accordé de son temps libre et nous a
montré la fabrication des hologrammes. C'est là que nous en avons vu pour la première fois.
Nous y sommes ensuite retournés récemment, pour en faire un nous même, (pendant que
M. Gallais assurait un cours ailleurs dans l'école) puisque nous ne disposons pas de tout le
matériel nécessaire au lycée.
Cela nous a pris du temps de faire le montage car nous ne sommes pas des "professionnels".
C'est pour cela que nous ne nous sommes pas filmés mais nous avons pris des photos : cela
aurait été très ennuyeux à regarder bien que cela fut très amusant à vivre. De plus nous
étions dans le noir pour mieux voir le laser et faire les réglages.

27

Bien que lorsque nous ne comprenions rien et n'avancions pas j'étais quelque peu
désespérée, ce TPE m'a beaucoup apporté personnellement (dès lors que nous
commencions à comprendre). Cependant le but du TPE est d'exposer et expliquer notre
travail, et c'est véritablement en expliquant que l'on voit si l'on a soit même compris, d'où le
fait que nous ayons dû vérifier certains points lors de la rédaction de ce dossier. Nous nous
sommes efforcés d'expliquer aussi clairement que nous pouvions le faire, car une explication
limpide facilite le travail de celui qui la reçoit, d'autant qu'ici les formules sont assez
complexes (leur assimilation ne s'est pas faite en une seconde pour moi). J’ai trouvé
intéressant d'adopter une démarche scientifique pour faire avancer nos recherches et notre
raisonnement.
J'ai également beaucoup apprécié d'être dans un groupe où tout le monde travaille.
Je n'ai vraiment pas eu le sentiment que certains étaient obligés de se charger de tout le
travail parce qu'une partie du groupe ne faisait rien et s'amusait. Au contraire, ici chacun y a
mis du sien.
J'ai bien évidemment participé à la rédaction du dossier. Nous relisions ensuite
collectivement ce que chacun avait fait et j'ai notamment aidé à la correction et
l'amélioration et soulevant les points incertains et peu clairs, aussi bien dans les parties
écrites par mes camarades que les miennes, en essayant de prendre du recul.

Malgré sa difficulté ce TPE m'a beaucoup intéressée ce qui est heureux puisque nous
allons continuer à travailler sur ce thème pendant encore quelque mois. Il m'a permis
d'apprendre des nouvelles notions physiques.

28

KHALED Louisa
otre intention étant de se présenter aux Olympiades l’année prochaine, le choix de

N

notre sujet est très important.
Je suis abonnée à « Science & Vie Junior ». J’ai lu un article dans ce magasine
(n°228) traitant des hologrammes et de leurs utilités en médecine. Tout d’abord, je
pensais que les hologrammes étaient des images 3D qui sortent de nulle part, comme

nous pouvons le voir dans la Saga Star Wars. Voyant que j’avais une mauvaise interprétation
de ce terme, je m’y intéressai de façon plus approfondie.
N’étant pas la seule dans le groupe à être curieuse et avide de connaissance, nous
avons pris la décision de faire des hologrammes notre sujet de TPE.

Dans un premier temps, nous avons décidé de séparer le groupe en deux parties.
Chacun devait traiter une partie du sujet. Nous avons tout de suite abandonné cette idée
car il était très difficile d’acquérir toutes les connaissances requises pour chacun si nous
étions séparés. De plus, nous voulions tous réaliser ce TPE ensemble.

Nous avons d’abord commencé par faire des recherches précises pour comprendre
des termes qui nous étaient inconnus dans la définition de l’holographie.
Nous avons demandé de l’aide au professeur de physique Nivaggioni qui nous a
accordé beaucoup de son temps pour nous expliquer autant la partie mathématique que la
partie physique du sujet.
Après avoir compris l’essentiel du sujet et avoir assimilé les formules
mathématiques, il fallait trouver une bonne problématique. La recherche d’une
problématique fut difficile. Nous l’avons plusieurs fois changées car nous voulons avant tout
éviter l’exposé et mettre en avant les démarches scientifiques qui ont étaient réalisées par
tous ceux qui ont permis la création des hologrammes. Puis, nous nous sommes rendu
compte que celle qui convenait le mieux était la plus simple :

Comment créer un hologramme ?
De plus, l’expérience que nous allons réaliser fut évidente : créer un hologramme.
Grâce à certains contacts d’une personne du groupe, NOIROT Juliette, nous avons réussi à
avoir une entrevue avec le professeur Mr Gallais de l’école centrale de Marseille. Il nous a
expliqué et montré toutes les manipulations à exécuter pour l’obtention d’un hologramme.
De plus, il nous a laissé faire nous même le montage lors de la seconde entrevue.
29

La manipulation était difficile et longue mais très intéressante et instructive. Je suis très fière
de nous. Nous avons réussit à faire ce que nous avions appris de façon théorique, je me suis
vraiment sentie telle une scientifique.

Ce TPE m’a beaucoup apporté sur le plan personnel.
Le fait de me mettre à la place des scientifiques m’a beaucoup plu.
Nous avons eu la même démarche et rencontré les mêmes difficultés qu’eux. A chaque fois
que nous avions l’impression d’être dans une impasse, nous n’avons pas relâché prise mais
au contraire redoublé d’effort pour surmonter les difficultés. L’esprit de solidarité qui règne
au sein du groupe a en partie permis la réalisation de ce TPE dans de bonnes conditions. En
effet, quand l’un de nous avait des difficultés, on essayait tous de l’aider. Ainsi une cohésion
parfaite régnait.
Ce TPE m’a à la fois permis de travailler de façon plus autonome mais aussi de
travailler en groupe et d’être à l’écoute de chaque propositions afin d’avoir une parfaite
égalité entre chaque membre du groupe.
Je n’ai pas tenu de rôle spécifique dans le groupe sachant que nous avons tous donné
le meilleur de nous même et que nous avons effectué la même charge de travail mais de
façon différente. Nous avons donc travaillé en équipe en répartissent les tâches.

Ce TPE m’a beaucoup intéressait et je suis heureuse de le continuer avec mon
groupe. J’espère acquérir encore plus de connaissance concernant ce sujet.

30

Arnaud LABBE
Le sujet sur lequel nous avons réfléchi est l’holographie, cela entre dans le thème des
avancées scientifiques et des réalisations techniques.
Nous avons entrepris de travailler là-dessus car nous avions le projet de participer aux
olympiades de physiques avant même d’entamer les séances de TPE. Les hologrammes nous
semblaient être un bon sujet à approfondir sur deux ans car il y a tellement de choses à
expliquer et nous ne savions rien à part ce que tout le monde a vu dans les films de sciencefiction futuriste comme STAR WARS.

Cependant, nous nous sommes heurtés à un problème administratif puisqu’il était
impossible de se mettre à 5 dans un groupe de TPE. Nous avons donc essayé de couper le
sujet en deux mais nous nous sommes très vite rendus compte que nous tombions dans
l’exposé, ce qui n’était pas le but de cet exercice. Nos professeurs référents, Mme
BOUCHAUD et Mme COLLET ont réussi à faire en sorte que notre petite équipe puisse
travailler sur la même problématique.

A partir de là, nous avons commencé par accumuler des données que nous pourrions
organiser autour d’une problématique. Celle-ci semblait d’ailleurs évidente car à quoi servirait
de parler d’hologrammes si on ne disait pas commet les fabriquer ?
Le problème que nous avons alors rencontré provient du fait que nous ne comprenions
pas toutes les formules, explications fournies sur Internet et dans les livres. Cela était normal
car ce type d’optique n’est abordé qu’en classes préparatoires. De plus nous ne savions pas
comment nous y prendre pour élaborer une démarche scientifique : il nous manquait le point
de départ du sujet. Autrement dit, nous étions mal partis.
Puis nous avons demandé conseil auprès des professeurs du lycée notamment à
Mr NIVAGGIONI qui nous a permis de faire un grand pas dans notre travail en acceptant de
nous donner un cours. Le brouillard commençait à s’estomper autour de l’holographie grâce à
lui. Petit à petit nous commencions à nous faire notre idée des hologrammes.
Mais nous avions toujours le même problème : par où commencer pour élaborer une
démarche scientifique qui tienne la route ? Nous connaissions l’hologramme sous des
formules mathématiques mais nous ne savions pas comment l’exprimer avec des mots. C’est
pourquoi nous avons cherché la définition de l’holographie dans le dictionnaire. Après l’avoir
lue, nous sommes tous tombés d’accord pour qu’elle soit le point de départ de notre TPE. A
partir le là, nous avons pu organiser toutes nos recherches sur les hologrammes. Encore un
grand pas de réalisé !
31

Maintenant que la partie théorique était bien entamée, nous avons pu nous tourner vers
la manipulation qui nous permettrait de réaliser un hologramme. Le problème que nous avons
rencontré était que cela nécessitait du matériel très spécifique que nous ne possédions pas au
lycée. Il nous fallait donc un « contact » dans le milieu technique de l’optique. Un membre de
notre groupe, Juliette NOIROT, a réussi à nous obtenir une entrevue avec un professeur
spécialisé dans ce domaine à l’école Centrale de Marseille.
Il nous a d’abord montré la manipulation en la réalisant devant nos yeux puis au cours
d’une seconde entrevue, il nous a laissé manipuler le matériel en totale autonomie.
Nous nous sommes rendus compte que la réalisation d’un hologramme était
impossible au lycée car tous les paramètres n’étaient pas respectés. Nous avons donc pris
quelques photos qui décorent notre dossier désormais achevé…

Ce TPE m’a apporté beaucoup sur le plan personnel
Tout d’abord, il m’a permis de comprendre comment se déroule une démarche
scientifique en temps réel : il faut poser des hypothèses et souvent se tromper pour arriver au
résultat voulu. Le milieu scientifique est l’un de mes projets professionnels et cet exercice m’a
ouvert les yeux sur certains points notamment sur quelques qualités essentielles à posséder
comme la patience (car cela peut prendre beaucoup de temps). Cela m’a aussi appris à prendre
du recul sur mon travail pour pouvoir le remettre en question et le corriger de façon plus
efficace.
Ensuite, je ne peux pas dire que j’ai joué un rôle spécifique au sein du groupe ou
même plus important que les autres, ce serait mentir : tout le monde s’est donné à fond sur ce
projet et a donc fourni une part de travail équivalente à celle des autres. Les tâches que j’ai
réalisées ont évolué au fur et à mesure que le projet avançait.
De plus, l’ambiance au sein du groupe a été très constructive : on était tous sur la
même longueur d’onde et tout le monde a mis du sien à la contribution de cette entreprise
ardue qui nous a causé beaucoup de problèmes mais que nous avons finalement réussi à
surmonter grâce à notre esprit d’équipe ! L’amitié déjà existante entre nous avant ce projet
n’en est que renforcée !
Enfin, l‘holographie n’a pas été une mince affaire puisque nous nous somme attaqué à
un thème traité en classes préparatoires ! J’avoue être très fier d’avoir compris (certes en
beaucoup de temps) les points essentiels. Cela a été un défi que je ne suis pas prêt d’oublier !
Je suis impatient d’approfondir mes connaissances dans ce domaine avec la préparation des
olympiades. Le fait que ce dossier soit clôturé m’apporte beaucoup de satisfaction.

32

Laure ZURLETTO
Lors de la première séance, avec Louisa, Juliette, Arnaud et Jean-Baptiste nous nous
sommes mis d'accord pour former un groupe de TPE. Nous avons vite remarqué l'article dans
Science et vie, ce qui nous a permis de trouver rapidement notre sujet. Mais le sujet
"hologramme" est très vaste et complexe. C'est pourquoi il nous a été dur dans un premier
temps de trouver une problématique qui nous permettrait de ne pas faire un exposé mais un
TPE. Nous avions pensé à "Comment expliquer la création tardive des hologrammes?", mais
cela s'est révélé comme une question qui nous mènerait sur un exposé. Les professeurs nous
ont conseillés et c'est ainsi que la problématique a été trouvée : "Comment créer un
hologramme?". Elle nous permettait donc de faire une expérience et d'imiter des scientifiques.
La problématique trouvée, il a été nécessaire de trouver des informations pour
composer le plan. Cependant les nombreux renseignements que nous trouvions étaient
compliqués et difficiles à comprendre. Notre première élaboration de plan consistait à
reprendre toutes les expériences des scientifiques qui ont permis d'arriver à la création d'un
hologramme. Mais les expérimentations étaient peu nombreuses donc nous avons abandonné
cette idée. Nous avons alors demandé de l'aide à notre professeur de physique de l'année
dernière qui gentiment, nous a consacré du temps pour expliquer le fonctionnement d'un
hologramme et les formules mathématiques que nous trouvions dans le livre de Prépa. Nous
avons accordé plusieurs séances de TPE à la compréhension de ces procédés. Grâce aux
différentes visions de chacun, nous avons pu clarifier ensemble les problèmes de
compréhension.
Une fois les principes compris il fut possible de composer notre plan. Bien qu'il nous
ait été difficile parfois de trouver l'ordre des paragraphes, nous avons correctement réussi à
nous répartir les tâches et nous avons tous rédigé des bribes concernant le dossier. Pour ma
part, je me suis occupée de l'explication des termes qui composent la fonction de l'onde
lumineuse, des interférences notamment la formule et l'expérience avec le Michelson, des
caractéristiques du laser avec Louisa et du paragraphe au sujet du montage de l'hologramme
avec les deux autres filles, puis d'autres passages. Bien sûr nous avons tous relu le travail des
autres et donné notre avis pour des éventuelles modifications.
Un professeur, M Gallais, à l'université centrale de Marseille a accepté de nous
recevoir. Cet échange qui a duré deux après-midi nous a permis d'obtenir davantage de
précision et d'avoir tout le matériel nécessaire à la réalisation d'un hologramme. La première
fois, il nous a aidés à réaliser le montage et nous avons ainsi expérimenté différentes sources
lumineuses pour analyser le résultat. La seconde fois, l'enseignant nous a laissé la salle de

33

travaux pratiques où nous avons pu faire seuls le montage. Nous avons alors mis en
application l'apprentissage récemment appris lors de ces derniers mois.
On a pris conscience de la difficulté de passer de la théorie à la pratique. En effet les réglages
pour que le montage soit irréprochable sont difficiles à réaliser quand on n'a pas l'habitude.
On a ainsi passé deux heures à tout ajuster. Toutefois le professeur trouva quand même un
défaut et le corrigea en quelques minutes (ce fut assez décourageant mais néanmoins instructif
de voir sa technique). Il nous a confié l'enregistrement de l'hologramme sur la plaque
holographique. Ainsi nous avons dû différencier le coté avec la "gelée" et le coté sans, pour
placer la plaque du bon coté. La distinction entre ces deux faces est difficile à accomplir. En
revanche l'enregistrement a été un succès y compris le développement. Ce fut un soulagement
et une réjouissance de voir notre propre hologramme. On ne s'est pas arrêté là puisque nous
avons modifié le montage pour rapprocher la plaque holographique de l'objet et voir les
conséquences. Et ce fut un résultat particulièrement satisfaisant.
En conclusion, la réussite de notre propre hologramme m'a apporté une grande
satisfaction puisque cela montre que le principe a été compris, ce qui nous semblait assez
complexe quelques mois auparavant lorsque nous découvrions le sujet. Notre groupe a
toujours été solidaire et nous nous sommes tous impliqués, je ne pense pas qu'une personne ait
travaillé moins qu'une autre, ce qui est assez rare généralement dans le travail de groupe. Les
conditions de travail étaient donc très agréables. De plus ce sujet m'a apporté de nombreuses
connaissances qui étaient parfois en rapport avec les cours de l'année dernière mais que nous
n'avions pas développés comme par exemple les caractéristiques de la lumière blanche et du
laser. Les formules de mathématiques m'ont aussi permis d'apprendre de nouvelles règles qui
me seront certainement utiles.

34

Jean-Baptiste REMY
Le choix du sujet des hologrammes vient tout d’abord du film de Star Wars De George
Lucas. Petit déjà, la science futuriste de ce film m’a fasciné, autant les voyages intergalactiques que la discussion par holo-conférence, Je ne pensais pas à l’époque que créer des
hologrammes était possible ! Des lectures de Sciences et Vie avaient déjà éveillé ma curiosité
sur ce monde que je pensais plus proche de la science-fiction que de la réalité. Quand au lycée
j’en appris plus sur les TPE et sur le vaste panel disponible pour ces travaux, le choix de ce
sujet me sembla intéressant, d’autant plus qu’il demandait de nombreuses notions de
mathématiques et de sciences physiques mes matières préférées. D’autre part, notre professeur
de sciences physiques de seconde nous proposa de participer aux Olympiades de physique si
nous choisissions un sujet assez vaste pour être étudié durant deux années. Les hologrammes
répondant à ces critères et la curiosité pour cet univers scientifique finirent de nous
convaincre.
Au début des TPE, nous pensions nous séparer en deux groupes pour faciliter le
travail, les hologrammes étant un sujet vaste et compliqué. Et surtout car cela représentait un
soucis administratif heureusement résolus grâce à Mme BOUCHAUD et Mme COLLET. Une
partie travaillerait sur les interférences lumineuses et l’autre partie sur la lumière. Néanmoins
nous avons renoncé à cette séparation sur les conseils de M.NIVAGGIONI. Il nous expliqua
les formules mathématiques et autres modélisations de la lumière, cette aide précieuse nous
poussa à reformer un seul groupe où la compréhension de ce sujet complexe serait plus
synthétique. Au début des TPE nous pensions choisir une problématique centrée sur l'histoire
des découvertes ayant amenées à l'holographie. Cette problématique s'inscrivait dans le thème
« Savants et science, hier et aujourd'hui » ; elle avait été choisie car nous ne souhaitions pas
réaliser un simple « exposé ». Elle fut néanmoins abandonnée car nous la jugions trop
restrictive, nous avons donc ouvert la problématique « Comment créer un hologramme ? »
question simple mais riche qui nous a permis de trouver une expérience : fabriquer un
hologramme !
Notre groupe s'est alors lancé dans la mise en place d'une démarche scientifique. En
partant de la définition du dictionnaire, nous avons éclairé chacun des termes pour
comprendre la théorie de réalisation d'un hologramme et pour ensuite espérer pouvoir en créer
un par nous même grâce aux connaissances assimilées. M. NIVAGGIONI qui nous proposait
les Olympiades, avec ses collègues nous présenta des expériences sur les interférences
lumineuses grâce au Michelson (appareil permettant la visualisation d'interférences
lumineuses). Il nous aida aussi à comprendre des formules mathématiques complexes qui
étaient nécessaires à l'abord du sujet. La mise en commun de nos connaissances, nous permit

35

à tous de mieux appréhender les notions compliquées. L'effet positif et moteur du groupe a
dynamisé ce processus d'intégration des connaissances. Par l'intermédiaire de relations, nous
avons bénéficié de l'aide de M. GALLAIS, professeur à l'Ecole Centrale de Marseille. Il nous
nous permis au sein de cette l'école d'ingénieur d'enrichir notre savoir et de concrétiser ce
projet en créant nos propres hologrammes.
J'ai apprécié travailler dans ce groupe où l'entraide et la solidarité étaient très
présentes. Ce TPE fut riche car les idées différentes de chacun amenèrent des débats qui
permirent d'orienter nos recherches dans diverses directions. L'action conjointe de tous les
membres du groupe permit de fructueux résultats. J'ai été heureux de travailler dans de telles
conditions, et de participer, à part égale avec les autres membres, aux manipulations et à la
rédaction de ce projet.
Cette expérience de Travail Personnel Encadré pendant 5 mois m'a ouvert à une autre
manière de l'abord du travail scolaire. J'ai découvert comment planifier un projet sur le long
terme et surtout comment mettre en place une démarche scientifique. Cette démarche
fonctionnant par hypothèses et déductions nous a amenés à bâtir un raisonnement au fil des
découvertes comme de vrais scientifiques ! Le TPE a aussi été un moyen de nous entrainer à
la persévérance. En effet il nous a fallu nous battre pour surmonter les nombreuses difficultés
que ce projet posait, approfondir certaines formules mathématiques, étudier de nouvelles lois
physiques. Il en résulte une grande satisfaction d'avoir réussi le défit de comprendre un sujet
traité en classes préparatoires ! Enfin le TPE a permis un réel échange humain et a resserré les
liens amicaux déjà très forts qui nous unissaient mes camarades et moi. Grâce à une bonne
ambiance toujours détendue, par un travail constant, chacun a contribué à ce projet. Je
remercie mes camarades pour les bons moments de travail que nous avons passés ensemble et
j'ai hâte que nous nous retrouvions tous pour les Olympiades ! Un grand merci aussi aux
professeurs référents, Mme BOUCHAUD et Mme COLLET qui ont permis a ce projet
d'aboutir.

36

