OLYMPIADES DE PHYSIQUE France
XVIIIe édition

Année 2010-2011

Archéologie
aérienne : Le secret
de « La Toupière »

Elèves participants :
Alexandre Lucie
Randriamanana Nancy
Llabador Nicolas
Rouzee Manon
Meekel Mathilde
Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

1

Table des matières
Résumé
Partenaires
Mot clefs
Introduction
A - Premières expériences avec un petit ballon et une mini-caméra.
1- Le ballon à air chaud
2- Montage et tests du ballon
3- Conclusions et perspectives expérimentales
B - Le ballon s’agrandit….
1- Compte-rendu de fabrication et du premier vol
2- Evolution de la température intérieure
C- Notre Ballon de 4 m de diamètre.
1- Construction du ballon
2- Nacelle radiocommandée et nacelle tournante
3- Autres expériences embarquées
D- Nos expériences appliquées à l’archéologie
1- L’expédition du 11 novembre 2010
2- Bilan photographique
3- Photos infrarouge
4- Le secret de « La Toupière »
Conclusion
Annexes
1 Le cerf-volant
2 Le moto-planeur

2

Résumé : Le but de notre travail est de fabriquer un système simple et peu coûteux
pouvant permettre de faire des photos aériennes. Nous avons pour cela fabriqué 3
ballons à air chaud de tailles différentes (6 m3, 12 m3, 35 m3). Nous avons utilisé nos
aérostats captifs pour réaliser des photos pour l’archéologie, en visible et en
infrarouge, au lieu-dit « La Toupière », dans le Gers. Nous avons tenté de découvrir
le secret archéologique caché sur ce site… Notre nacelle peut aussi embarquer des
appareils de mesure (thermomètre, anémomètre, altimètre, boussole…), l’évolution
de leurs indications étant enregistrée grâce à une mini-caméra.
Partenaires :
- Radio-modèle 47
- La société archéologique du Gers.
- La société académique d’Agen.
- Jean-François Berthoumieu, climatologue à l’ACMG, qui nous a conseillé sur les
conditions pour prendre des photos aériennes utilisables pour l’archéologie.
Mot clefs : Poussée d’Archimède - Ballon solaire - Photographie aérienne Archéologie
Introduction
Le point de départ de notre travail est un article de Sciences et Vie de janvier
2009 : « Google Earth, tous archéologues ? ». Une structure enfouie modifie la
croissance des cultures, laissant des traces visibles par satellite 1. Le logiciel gratuit
Google Earth permet d’explorer facilement toute la surface de la Terre et de faire des
agrandissements sur les lieux qui nous intéressent. Il a rassemblé des milliers
d’images satellites prises par GeoEye 1, QuickBird…. Il permet à peu de frais de
découvrir des sites et est largement utilisé par les archéologues. L’observateur doit
être capable de faire la différence entre les faux positifs et les véritables découvertes.
Cependant toute forme géométrique est suspecte. Voilà ce que cet article nous a fait
découvrir.

1

Emilie Rauscher, « Google Earth, tous archéologues ? », in Sciences et Vie, janvier 2009, n°1096, p 84-89.

3

Si certaines structures sont faciles à identifier avec Google Earth, comme cidessus, pour beaucoup d’autres, c’est impossible car les limites de définitions des
images satellites restent un obstacle infranchissable. Il faut également que l’image
soit prise à la bonne saison, pour que le sol soit sec et sans couverture végétale.
Les archéologues professionnels utilisent aussi des avions pour faire des
photo-aériennes de qualité. Mais cela coûte très cher.
Notre but est de proposer un système permettant de faire de la photoaérienne de qualité, à peu de frais, et pouvant permettre d’identifier des structures
enterrées. Nous voulons faire de la télédétection, c'est-à-dire d’étudier à distance des
structures enterrées, car lorsque nous sommes au sol, nous ne les voyons pas. Le
rayonnement électromagnétique visible ou infrarouge venant du soleil est diffusé par
le sol et reçu par notre appareil photo. Il faut donc des journées ensoleillées pour
obtenir un rayonnement diffusé plus intense. Les structures enterrées modifient la
manière dont le sol diffuse et absorbe la lumière solaire, ce qui peut permettre de les
repérer. L’analyse des photos obtenues, la photo-interprétation, est un des buts de
notre travail.
Plusieurs pistes sont possibles : la photo par cerf-volant, par ballon ou par
planeur télécommandé. Dès qu’il y a un moteur fonctionnant en continu les vibrations
gênent les prises de photo et obligent à utiliser un système d’amortissement
complexe, selon notre partenaire de Villeneuve-sur-Lot, Radio-modèle47. C’est pour
cela que nous n’avons pas exploré la piste des photos par avions ou hélicoptère
RadioCommandé (RC). Notre projet a débuté en mars 2010, avec peu de moyens.
Nous nous sommes donc orientés vers les ballons solaires qui ne nécessitent que
quelques sacs poubelles de basse qualité (les plus légers), pour être réalisés. Les
contraintes sont nombreuses pour réussir à la fois un vol et une photographie
exploitable.
Nous avons voulu notre approche plus expérimentale que théorique, et c’est à
travers nos essais que nous avons compris petit à petit, comment faire de la photoaérienne avec des ballons à air chaud.
Nous vous présentons ici nos essais avec des ballons que nous avons tous
construits nous même, tout comme les nacelles que nous avons utilisées.
Mais notre travail n’est pas un simple projet expérimental de sciences
physiques. Nous avons voulu nous faire archéologues et nous avons découvert et
exploré des structures enterrées dans un champ gersois, grâce à Google Earth, puis
à notre ballon. Nos partenaires archéologues de la société archéologique du Gers
ont confirmé l’intérêt du site que nous avons repéré. Avec bottes et pelles, le 11
novembre 2010, nous avons réalisé quelques sondages, pour tenter de découvrir le
secret de « La Toupière »…

A – Premières expériences avec un petit ballon et une caméra.
Le premier appareil photo a été installé à bord d’un ballon en 1844 par Nadar.
Puis le système s’est amélioré, a été utilisé pendant la première guerre mondiale,
puis pour cartographier le monde. Nous avons réalisé un premier ballon en utilisant
les indications du site : http://pagesperso-orange.fr/ballonsolaire/presentation.htm.
C’est notre source principale dans ce travail, comme elle l’a été pour les autres
groupes des Olympiades qui se sont lancés dans l’aventure des ballons solaires lors
des éditions précédentes.
1- Le ballon à air chaud

4

1.1 - Présentation
La meilleure saison pour faire voler un ballon solaire est l’hiver, car l’air extérieur
est froid, et produit une poussée d’Archimède plus importante. Il faut une matinée
ensoleillée et sans vent. Plus l'air extérieur sera froid et dense et plus le ballon pourra
lever une charge importante. Les meilleurs résultats seront obtenus
sur la neige les jours de hautes pressions (anticyclone). La neige réfléchit les
rayonnements solaires sur l’enveloppe noire. Ainsi le soleil permet l’augmentation de
la température de l’air intérieur du ballon, ce qui le rend plus léger, et lui permet de
s’envoler. Les ballons solaires étant très légers, le vent les dégonfle rapidement et
les projettent là où nous ne voulons pas.
Les difficultés sont importantes, car il n’est pas simple de se réunir au bon
moment pour faire voler le ballon. Nous avons donc décidé de tenter une nouvelle
approche pour réaliser des essais en attendant le soleil... Le soleil peut chauffer le
ballon, mais il est également possible d’utiliser des brûleurs à gaz ou un sèchecheveux ! L’usage du gaz peut s’avérer dangereux. Nous avons donc choisit les
sèche-cheveux.
Dans nos expériences, le dispositif de chauffage n’est pas embarqué, mais
simplement utilisé au sol pour gonfler et réchauffer le ballon. Si les conditions sont
correctes, même sans soleil, un ballon peut s’élever à 50 m et prendre des photos,
avant de retomber. 50 m est une altitude adaptée pour voir les détails des structures
archéologiques. Il n’existe aucune réglementation pour le vol de ballon captif non
habité à moins de 50 m d’altitude.
Google Earth permet de zoomer sur les photos satellites, jusqu’à une altitude
apparente de 160 m. Les images correspondent alors à des rectangles de 600 m sur
800 m à peu près. Sur l’écran de l’ordinateur, 3,5 cm correspondent alors à 100 m
dans la réalité. Dans beaucoup de zones, il n’est plus possible de les agrandir, à
cause des limites de définitions. Mais cela n’est pas suffisant pour identifier la plupart
des structures enterrées. Seuls les grands ensembles sont visibles. Nos photos à 50
m d’altitude permettront de voir davantage de détails.
1.2 - La mécanique du ballon à air chaud
Nous étudions notre ballon dans le référentiel terrestre, supposé galiléen pendant
la durée de l’expérience.
Bilan des forces :
Nous avons identifié 6 forces extérieures s’exerçant sur le ballon :
- La force permettant au ballon de s’élever : la poussée d’Archimède : F = ρVg
Avec ρ la masse volumique de l’air extérieur
V le volume du ballon en m3
g l’accélération de la pesanteur
- Le poids de l’air intérieur : P1 = ρ’Vg avec ρ’ la masse volumique de l’air
extérieur
- Le poids de l’enveloppe : P2 = mg
- Le poids de la nacelle : P3 = m’g
- Les forces de frottements fluides de l’air, qui s’opposent à l’avancement
lorsque le ballon progresse. F’ = k.v avec v la vitesse du système. Elles sont
dirigées en sens inverse du mouvement. Elles ont une composante verticale

5

dirigée vers le bas quand le ballon monte et une composante horizontale s’il y
a un peu de vent.
- La force du vent, fv supposée horizontale, qui pousse notre aérostat vers l’est
ou le nord, dans la plupart de nos essais.
Il est pratique de considérer ensemble la poussée d’Archimède et le poids de l’air
intérieur, qui sont tous les deux variables et dépendant des conditions de vol. Soit A
la force de poussée telle que :
A = F-P1= ρVg – ρ’Vg = (ρ – ρ’)Vg et ρ – ρ’ = (F-P1)/Vg.
La poussée dépend de ρ – ρ’. Cette différence de masse volumique dépend de la
différence de température entre l’air extérieur et l’air intérieur. Plus l’air extérieur est
froid, plus ρ augmente, plus l’air intérieur est chaud, plus ρ’ diminue.
En appliquant la loi des gaz parfaits vue en seconde, on peut calculer la masse
volume de l’air en fonction de la température :
Masse volumique = Px29/(R(T+273.15)) avec M = 29 g/mol, la masse molaire de
l’air.
Si p=101325 Pa, et l’air extérieur à 15°C, on obtient les différences de masses
volumiques suivantes entre l’air intérieur et l’air extérieur :
Température Masse volumique
en °C
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55

en kg/m3 (calculée)
1,29226984
1,269040429
1,246631098
1,224999463
1,204105732
1,18391278
1,164385932
1,145492764
1,127202923
1,109487963
1,092321199
1,075677572

dif/ air à
15°C
en g/m3
/
/
/
/
20,89373125
41,08668333
60,61353109
79,5066989
97,79654026
115,5115006
132,6782646
149,321891

60

1,05953353 165,4659338

65

1,043866909 181,1325541

70

1,028656842 196,3426213

75

1,013883658 211,1158058

Nos ballons subissent donc
une force de poussée verticale,
leur permettant de soulever 90 gr
par
m3
de
volume
(soit
90/1000x9.81 = 0,88 N/m3) pour
20°C de différence de température
entre l’air extérieur et l’air intérieur.
Cette force doit servir à soulever
l’enveloppe et la charge. Un ballon
de 10 m3 avec un enveloppe de 300 g peut soulever une charge utile de 900-300 =
600 g. Nos nacelles ne dépassent pas 500 g.

6

L’application de la seconde loi de Newton permet de décrire le mouvement du
ballon :
Σ Fext = msystème aG
On peut la projeter sur deux axes orientés dans le sens du mouvement :
Sur un axe horizontal Ox : fvx – F’x = msystème aGx
et sur un axe vertical Oy: F – P1 – P2 – P3 – F’y = msystème aGy

Poussée d’Archimède
Force du vent
Force de frottement fluide
de l’air

Tension du fil pour le
retour du ballon
Poids

Direction de descente

Schéma du ballon, des axes et des forces
Le système subit donc une accélération verticale et une accélération
horizontale. C’est cette dernière qui pose problème pour un ballon captif car elle
entraîne le ballon au dessus des obstacles, sur lesquels il risque de tomber quand
nous tirerons sur la corde pour le ramener.

Le ballon survolait une route et descend presque à la verticale sur la route
quand nous tentons de le ramener.
Lorsque nous ramenons le ballon, il subit une septième force, la force de
traction du fil, qui tend à le rapprocher de l’opérateur, donc à le faire descendre. Sa
trajectoire n’est donc pas la même à l’aller et au retour. Quelque soit la force avec
laquelle nous tirons sur la corde, le ballon descend plus vite qu’il n’est monté.
2- Montage et tests du ballon
Nous avons utilisé 16 sacs poubelles noirs de 100L, les moins chers du
marché car ils sont aussi les plus légers. Nous avons fabriqué d’abord le demi-ballon
supérieur, puis le demi-ballon inférieur. Ils sont simplement assemblés avec un
rouleau de gros scotch. Chaque sac poubelle est découpé pour former un grand

7

rectangle, puis plié en deux et découpé pour avoir la forme d’un demi-fuseau.

Demi-ballon inférieur
supérieur
Assemblage en salle de TP
L'assemblage au scotch est un peu plus difficile pour la partie supérieure à cause du
tracé brisé.
Cet aérostat a un volume proche de 5,6 m3 et une masse de 280 g. Nous
avons rajouté un anneau de scotch au bas du ballon pour la plupart des essais pour
éviter qu’il ne se dégonfle. Il a un volume alors assez proche d’une sphère (V =
4/3πR3 )
Voici les photos de ce mini-ballon :

Il n’y a pas de soleil et pourtant notre système peut voler. En effet, nous
l’avons gonflé avec un sèche-cheveux, en 10 minutes, ce qui a remplacé la chaleur
du soleil. S’il est suffisamment chauffé, il peut s’envoler avec une petite charge.
Nos premiers tests ont été concluants et ont permis de prendre les premières
photos en utilisant une mini-caméra de masse 80g, destinée au modélisme :

8

Ces photos ont été prises au début du mois de mars 2010, une après-midi
froide, sans soleil et presque sans vent. Nous n’avons pas fait de mesures de
température lors de cet essai, ni de vitesse du vent, car nous n’avions pas encore
d’anémomètre. Nous avons constaté que le ballon ne s’élève pas verticalement
malgré l’absence de sensation de vent au niveau du sol. Il dérive vers l’est, de 30 m
en 20 s, ce qui nous a obligés à interrompre rapidement le vol pour qu’il ne s’écrase
pas sur le grillage des voisins. La vitesse moyenne estimée du vent est donc de 1,5
m/s. Il est cependant monté à 21 m d’altitude (altitude mesurée grâce à la corde) en
20 s, et aurait pu monter plus haut. La vitesse moyenne d’ascension était proche de
1m/s. La caméra, simplement attachée par une ficelle, est déclenchée au moment du
lâché. Elle se balance et beaucoup d’images sont déformées. Leur qualité est
limitée. Sans être compressée, chaque image ne fait que 40 ko. La limite grillagée
avec le jardin du voisin apparaît ici courbée alors qu’elle est rectiligne. Cependant
ces défauts devraient être moins importants à plus haute altitude.
Nous avons diminuée l’ouverture du bas du ballon, pour éviter qu’il se
dégonfle sous l’effet du vent. Pour cela, il a suffit de rajouter un anneau de scotch ne
laissant qu’une ouverture de 10 cm de diamètre.

Photo prise par le ballon/ Manon et son papa au gonflage au sèche-cheveux
Une seconde tentative de vol a été faite le lundi 22 mars 2010 après-midi. Pas
de soleil, presque pas de vent, mais une température extérieure de 20°C. Malgré
tous nos efforts et la chaleur de deux sèche-cheveux, le ballon arrive à peine à porter
son propre poids. Il s’élève de moins d’un mètre et retombe. Il ne peut pas porter la
caméra. Sa température intérieure atteint 33°C. C’est insuffisant.
Il n’est pas facile de trouver un lieu et un moment favorables pour faire voler le
ballon. (Nous attendons que nos expériences soient plus concluantes pour tenter un

9

vol dans la grande cour du lycée, devant des observateurs éventuels manquant de
bienveillance…)
3- Conclusions et perspectives expérimentales
Pour conclure, ces premières tentatives du mois de mars 2010 nous ont
appris que :
- Notre mini-ballon peut soulever une charge de l’ordre de 100 g même si le
soleil n’est pas visible.
- L’air extérieur doit être froid pour que la poussée d’Archimède soit suffisante.
Donc avec l’arrivée du printemps, nous devons opérer tôt le matin. Le vent est
aussi souvent faible au lever du jour.
- Un sèche-cheveux peut suffisamment élever la température de l’air intérieur
du ballon pour permettre son envol.
- L’ouverture au bas du ballon doit être réduite, pour éviter qu’il ne se dégonfle
sous l’effet d’un vent, même léger.
- Nous voulons mesurer la température à l’intérieur du ballon, obtenue grâce au
sèche-cheveux, et son évolution.
Nous envisageons donc maintenant la construction d’un ballon plus grand
avec des sacs poubelles. Nous espérons que ce ballon pourra porter une petite
nacelle avec un appareil photo de meilleure qualité, déclenché par un
servomoteur. Nous pensons à une sortie en altitude pour trouver de meilleures
conditions atmosphériques.
Nous avons rejeté l’idée d’embarquer un dispositif de chauffage de l’air,
comme pour les grandes montgolfières à air chaud, car la manipulation du gaz
n’est pas sans danger, et notre professeur ne nous l’a pas permis. De plus, cela
alourdi le ballon.

B - Le ballon s’agrandit….
1- Compte-rendu de fabrication et du premier vol
Nous modifions le ballon précédent, en rajoutant entre le demi-ballon inférieur et
le demi-ballon supérieur, un cylindre de 1,80 m de haut et 6,80m de périmètre, soit
un volume supplémentaire de 6,6 m3 supplémentaires ! Le volume total est proche
de 12 m3. Le plastique très fragile des sacs poubelles est assez résistant, et le ballon
peut voler.
Le ballon a une masse de 380 g et une longueur de 4 m. Il a fallu 4h pour le
fabriquer, le jeudi 1avril de 16h à 18h, et le vendredi 2 avril 2010. Pour soulever notre
nacelle de 500 g, il faudrait donc une différence d’au moins 20°C entre air intérieur et
extérieur : 80x12-380 = 540 g, ce qui nous semble réalisable.
Nous avons fait plusieurs essais de vols avec ce ballon dont un le lundi 8
novembre 2010 à 13h, chez notre professeur2, sans espoir de vol, car il y a un peu
de vent. La température extérieure est de 15°C et la température dans le ballon, à un
mètre de l’ouverture, après 15 minutes de chauffage est de 31,5°C. Cependant, elle
n’est certainement pas homogène. Nous y avons attaché 90m de ficelle de
polypropylène de 12 mm de diamètre, pour une masse totale de 100 g. Comme pour
2

On a tenté de faire voler le ballon mais aussi provoqué les canards et le cochon de notre professeur !

10

le petit ballon, nous refermons le bas du ballon avec un anneau de scotch pour
faciliter le gonflage, et éviter le dégonflage.
Le ballon se gonfle. Il ne semble pas y avoir de trou, mais le vent le bouscule trop
pour que nous puissions essayer de le laisser s’élever. De plus la partie la plus
éloignée de l’ouverture semble avoir des difficultés à s’élever. Il faut attendre de
meilleures conditions météos pour réessayer.
Nous avons fait ces essais, sans même retourner le ballon, c'est-à-dire que le
scotch est visible à l’extérieur, ce qui n’est qu’un petit handicap pour utiliser les
rayons du soleil.

Enveloppe à l’envers
malmenée par le vent
vue de dedans
La différence de température de l’air extérieur et de l’air intérieur n’est que de
15°C, soit une différence de masse volumique proche de 60 g/m 3. On peut donc
espérer le voir soulever 60x12-380 = 340 g. Mais ce jour, pas de vol possible.
Le 5 avril 2010, à 8h00 du matin, notre ballon agrandi en simples sacs
poubelles a réussi deux vols :

Gonflage
Décollage
Photo à 20 m d’altitude
La température extérieure est de 2°C, et la température intérieure du ballon
monte à 25°C en 5 min, grâce au sèche-cheveux. Le soleil est visible. Pas de nuage.
C’est suffisant pour le lancer avec la petite caméra. Mais un vent proche de 1m/s
envoie le ballon au-dessus des arbres limitant le pré sur lequel nous le faisons
décoller. Lorsque nous tirons sur la corde pour le ramener, il finit sur une ligne
électrique puis sur un arbre. Il est troué et nous ne pouvons pas tenter le vol avec la
nacelle (voir plus loin pour son fonctionnement). Nous avons extrait des images du
film de la mini-caméra à l’aide du logiciel gratuit Virtualdub.
Pour conclure ces essais, faire voler un ballon captif présente des difficultés
supplémentaires, par rapport à un ballon lâché. Un vent, même très léger l’entraîne
loin de la zone d’envol et le ballon fini dans les arbres lorsque nous le ramenons.

11

Schémas :

Lucie Alexandre

Nous allons donc essayer lors du prochain vol de chauffer l’intérieur de l’enveloppe
au maximum, pour permettre une accélération verticale maximale, et donc atteindre
une altitude plus importante en moins de temps.
La seconde loi de Newton projetée sur un axe horizontal Ox :
fvx – F’x = msystème aGx. Donc pour une force du vent donnée, si nous augmentons la
masse du système, l’accélération horizontale sera plus faible. Pour cela, il faut créer
un ballon plus grand portant une nacelle plus lourde.

2- Evolution de
intérieure

la

température

Nous avons mesuré au lycée
l’évolution de la température intérieure de ce
ballon.
Nous plaçons une sonde de thermomètre
à l’intérieur du ballon, et nous le chauffons,
dans la cour du lycée, le 8 avril 2010 à 16h,
un jour sans soleil. La température
extérieure est de 15°C. Nous chauffons 15 minutes pour atteindre 35 °C à l’intérieur
de l’enveloppe, puis nous arrêtons le séchoir, et nous relevons Voici nos résultats.
Temps(s)

T°C

0

36

11

34,9

30

31,3

60

29,9

91

28,8

103

28,4

119

27,5

133

27

166

26,3

200

25,3

223

23,5

270

22,9

284

22,6

310

22,3

La température diminue de 10°C en trois minutes. Donc
la poussée diminue très rapidement si le soleil est absent. Le
sèche-cheveux permet donc une montée en température de
l’air intérieur plus rapide qu’avec le soleil, mais sans soleil, la
poussée diminue rapidement et le ballon retombe vite.

Pendant les vacances de Pâques 2010, chacun d’entre nous a pris un
prototype de montgolfière (nous en avons 5 maintenant, grâce à l’aide bienvenue

12

d’une classe de seconde qui a fabriqué 3 prototypes de mini-ballon), et s’est essayé
au vol, avec plus ou moins de succès.

C- Notre Ballon de 4 m de diamètre.
Pour passer à l’étape suivante, c'est-à-dire la réalisation d’un ballon pouvant
porter une nacelle de plus de 500 g, nous sommes partis à la recherche de
polyéthylène, haute densité, pour être résistant, mais faible épaisseur, pour être
léger. Aucun magasin de bricolage, jardinerie ou coopérative agricole à proximité
d’Agen ne permet de s’en procurer. Nous nous sommes alors tournés vers M Thierry
Braun de Mulhouse, dont les coordonnées sont sur le site « ballon solaire » que nous
utilisons, et nous lui en avons acheté pour 40 Euros le 10 avril 2010. La commande
est arrivée au lycée pendant les vacances de Pâques et le ballon construit peu
après. Mais le premier vol de ce prototype n’a pu avoir lieu qu’en octobre 2010.

1- Construction du ballon
Ce ballon fait 35 m3, pèse 1,2 kg
et peut porter 1,5kg dans des conditions
optimales. Il a une surface de 52 m²
exposée au Soleil et un périmètre de
12,5 m. Il est haut de 6,55 m. Il contient
42 kg d’air chauffé, et est constitué de 6
fuseaux.
Il est collé au scotch d’emballage,
comme les ballons précédents.
Ici avec la lune et la nacelle photo
tournante

2 - Nacelle radiocommandée et nacelle tournante
Après nos essais avec la mini-caméra, nous avons décidé de tenter d’utiliser
un appareil photo avec un déclenchement par radiocommande car le système est à
un prix abordable et permet des photos de meilleure qualité. Nous avons acheté
chez notre partenaire conseil une télécommande, un système de réception et deux
servomoteurs pour 49 Euros. Puis nous avons bâti avec des meccanos une petite
nacelle sur laquelle est fixé l’appareil photo, le récepteur radio, ses batteries et le
servomoteur. Le mouvement de l’ailette du servomoteur permet d’appuyer sur le
déclencheur de l’appareil photo.

13

Servo

Appareil
photo

Récepteur
41 MHz

Emetteur 41 MHz

Alimentation 6V

Tests de la nacelle
Notre système commercial fonctionne sans aucun réglage, mais nous avons
voulu comprendre comment le servomoteur est piloté. Pour cela nous nous sommes
documentés et nous avons tenté une expérience.
Un servomoteur doit être piloté par un signal créneau. Le servomoteur va
prendre en compte la largeur temporelle de l’impulsion, et va la convertir en un angle.
La durée de l’impulsion, suivie du retour à zéro, va déterminer la position que va
prendre l’axe de rotation. Le signal envoyé par le récepteur de la nacelle vers le
servomoteur est un signal créneau dont la largeur d’impulsion va déterminer l’angle.
Largeur temporelle de l’impulsion

Tension de
pilotage (V)
5

0

Période T

La sortie TTL d’un générateur de signaux permet de diriger efficacement la
rotation de l’axe du moteur. La tension bascule entre 0 et 5V. C’est la méthode la
plus simple et elle sera utilisée dans ce travail.
On choisit des fréquences comprises entre 200Hz et 800 Hz. Pour chaque
angle choisi, la fréquence du signal a été relevée sur le fréquencemètre du
générateur de signaux, puis reportée dans le tableur, où la valeur de la période et
celle de la durée de l’impulsion ont été calculées. La largeur temporelle de
l’impulsion, Imp est égale à la moitié de la période du signal P. C’est un cas

14

Temps
(ms)

particulier de fonctionnement qui correspond à un rapport cyclique réglé exactement
à ½.
Angle
(degré)
90
-4
-90

Fréquence
(Hz)
250
370
800

Période
(s)
0,00420
0,00270
0,0012

Période
(ms)
4,20
2,70
1,2

Impulsion
(ms)
2,10
1,35
0,60

Imp = f(θ)
2,5

Imp en ms

2
1,5
1
0,5
0
-100

-50

0

50

100

θ en degré
P = f(θ)

P en ms

4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
-100

-50

0
angle θ en °

50

100

Les mesures sont de bonnes qualités. Aucun point aberrant n’a été à rejeter
avant modélisation.
P (ms) = 0.016 x angle + 2,68 avec l’angle exprimé en degré.
Imp (ms) = 0.008x angle + 1,34 avec l’angle en exprimé en degré.
Après les essais de cette nacelle, nous avons découvert la difficulté de
réaliser ne serait-ce qu’une photo exploitable pendant un vol. Nous avons créé alors
une seconde nacelle, non radiocommandée, mais portant un appareil plus
performant en mode film. L’appareil est incliné pour visualiser une plus grande

15

surface au sol. La nacelle est tournante pour être dirigée dans plusieurs directions
pendant un vol. Il n’y a pas de moteur. Le système de 750g est bâti autour d’une
poulie n’a pas son centre d’inertie sous l’axe de la poulie. Il tourne facilement seul,
ou sous l’action d’une seconde cordelette. Les images extraites des films font 190 ko.
La qualité est plus faible que lorsque nous utilisons le mode photo.

3 - Autres expériences embarquées.
Nous avons réalisé une autre nacelle permettant de porter un altimètre, un
thermomètre, une boussole, un anémomètre, et la mini-caméra filmant leur
affichage. Nous n’avons pas de système permettant d’enregistrer
informatiquement les données ou de les transmettre au sol. Après
renseignements auprès de notre partenaire Radio-modèle 47, des systèmes
radios de transmissions des données existent, tout comme des systèmes
informatiques d’enregistrement en vol, mais ils sont très chers.

Mini-caméra

Appareils de mesure

Nous n’avons pas encore à ce jour réalisé de vol avec cette nacelle.
D - Nos expériences appliquées à l’archéologie

16

1- L’expédition du 11 novembre 2010.
Nous avons sélectionné des sites (dont l’accès nous semblait possible) à survoler
avec Google Earth, pour essayer de repérer des formes géométriques suspectes qui
pourraient correspondre à des structures archéologiques enterrées. Autour d’Agen et
des domiciles de chacun de nous, de nos familles plus ou moins éloignées, amis…,
nous n’avons rien trouvé qui justifie un survol en ballon. Notre professeur nous a
alors indiqué un village qu’il connaît bien, où des découvertes archéologiques
antiques ont déjà été faîtes : Lasserade (32160). Nous l’avons exploré et nous avons
trouvé plusieurs traces suspectes, dont une blanche et circulaire dans un pré,
accolée à un heptagone plus sombre, au lieu dit « La Toupière ». La date de la photo
indiquée par Google Earth est fausse (31 décembre 2008) car il n’y a aucun champ
labouré et on devine un tracteur en train de faire des boules de foin. Cette photo a
été prise en été. Le propriétaire du lieu ne pense pas qu’il y ait de construction à cet
endroit là, et nous a certifié que ces traces n’étaient pas dues à son activité.

Nous avons donc décidé d’organiser le survol du champ le jeudi 11 novembre
2010, lorsque l’herbe aura été broutée à ras par les chevaux qui y pâturent et que le
sol sera encore suffisamment sec.
La société académique des arts et sciences d’Agen, nous a mis en contact avec
M.Jean-François Berthoumieu, climatologue à l’ACMG, qui nous a conseillé sur les
conditions pour prendre des photos aériennes utilisables pour l’archéologie. Il utilise
ces données pour piloter l’irrigation et fait un travail de recherche (voir
http://www.precirieg.net/
et
http://www.telerieg.net/
ou
dans
http://www.acmg.asso.fr/pdf/10_TELERIEG.pdf)
C’est surtout le proche infrarouge qui est intéressant pour l’archéologie mais le
visible est satisfaisant à condition d’effectuer les clichés lorsque la réserve en eau du
sol est très basse et que cela se voit sur la végétation. Il faut d’autre part que cette
végétation aille puiser son eau dans le sol en profondeur. Dans ce cas s’il existe
d’anciennes ruines, là où il y a des pierres il y a moins d’eau disponible et les plantes
sont en stress beaucoup plus vite. Au contraire si c’est un fossé que l’on cherche à
repérer, ce sera une zone où les plantes vont rester en activité plus longtemps, plus
vertes et plus de masse végétale. Sur les blés il faut faire cette photo vers la mi juin
ou un peu avant la récolte, mais ensuite sur les chaumes on ne verra presque rien
car l’herbe qui va y pousser aura un système racinaire trop superficiel. Sur les
prairies il faudra attendre fin juillet ou début août une période sèche ; et si cette
sécheresse se poursuite début septembre ce sera encore mieux.

17

Le site qui nous intéresse est une prairie. Mais les contraintes liées au ballon
solaire empêchent de le faire voler début septembre, car l’air du matin n’est pas
assez froid. C’est donc le jeudi 11 Novembre à 6h30 du matin que nous avons
décidé de partir à la Toupière. Rendez-vous de toute l’équipe au lycée avec pelles,
pioches, bouteille de gaz, chalumeau, appareils photos et nacelles, et bien sûr trois
de nos montgolfières. Après deux heures de route nous arrivons à Lasserade et
nous débutons tout de suite le gonflage du plus gros de nos ballons. Le temps est
couvert, il fait 3°C et il n’y a presque pas de vent. Notre professeur estime qu’il faut
une demi-heure pour préparer le tracteur et la remorque nécessaire pour amener tout
notre matériel à la Toupière. Mais les conditions météo semblent pouvoir changer
très vite. Nous sommes entre deux dépressions. Alors nous décidons de gonfler tout
de suite le ballon à 350 m du site de la Toupière, à côté de la maison. Après 45 min
de préparation et de chauffage le premier vol est un échec. Le ballon ne s’élève que
de quelques centimètres et retombe. Le problème principal vient du vent qui a
commencé à se lever et qui dégonfle l’enveloppe que nous essayons de remplir d’air
chaud et qui la refroidit rapidement. 10 minutes après, le vent ne souffle presque
plus. Le ballon est gonflé et s’élève avec l’appareil à une quinzaine de mètres
d’altitude. Cependant un vent régulier à près d’ 2 m/s entraîne le ballon vers une
ligne d’arbre, ce qui nous oblige à arrêter le vol. (voir photo de première page de
notre mémoire)
Nous avons extrait avec le logiciel Virtualdub des photos du film, notamment
celle de l’ombre du ballon sur le site de la Toupière. La présence de haies et d’arbres
tout autour du site, ainsi qu’un petit vent a empêché d’envisager un vol plus long et
plus haut. Le ballon s’est élevé depuis un champ situé à 250 m au sud-est, et poussé
par le vent (2 m/s), s’est dirigé vers La Toupière. Voici une des photos obtenues :

Ombre du
ballon,
projetée à
250 m du
lieu de
décollage,
sur le site
de la
Toupière

Cependant nous n’avons pas réussi à suivre le ballon et à franchir les haies
assez rapidement en tenant la corde pour pouvoir survoler La Toupière.

18

Vers 10h nous partons à la Toupière en tracteur et remorque. Mais le vent
empêche la mise en œuvre du ballon. Alors Mathilde monte sur une échelle de 8m
posée contre le poirier situé au centre du champ de la Toupière. Avec une canne à
pêche de 8m aussi tenue à bout de bras, elle filme le site avec notre microcaméra.
De là haut Mathilde devine le cercle que nous cherchons et
l’heptagone associé. Nous plantons des anciens supports de banc
d’optique pour les repérer. C’est alors que le vent se calme et le
soleil se lève. Il fait 10°C. Nous réussissons plusieurs vols avec le
ballon de 12m3. Mais le vent entraîne toujours le ballon rapidement
au dessus des haies, ce qui l’empêche de s’élever à plus de 25m de
haut. Malgré plusieurs essais avec des départs à différents endroits
du
champ,
nous
sommes n’avons pas
réussi à passer à la
verticale du cercle
étudié. Nous avons
des photos, mais de
qualité médiocre. La
luminosité
a
rapidement diminué avec l’arrivée des
nuages et il a été impossible de
réaliser un vol avec le filtre IR. Il faut
une lumière solaire intense pour cela,
sinon nous ne voyons que du noir sur
les photos ou les films.
Après avoir fait voler nos ballons, nous avons pris nos pelles et nous avons
creusé. Nous avons choisi une zone d’un mètre sur deux à la jonction du cercle et de
l’heptagone. Après 1h30 d’effort, la partie la plus profonde du trou atteint 70 cm.
Nous avons trouvé une vingtaine de tessons de poterie en terre cuite rouge. Tout au
fond du trou nous trouvons quelques pierres et des agglomérats gris qui se
désagrègent facilement. Cela
ressemble à du mortier.
Aucune autre découverte n’a
été faite ce jour là

Tesson de poterie découvert sur le site,
à 25 cm de profondeur. Trop petit (10
cm de long sur 4 cm de large) pour être
identifié, selon nos partenaires.

19

2- Bilan photographique
Les photos prises à ce jour par le
ballon ne sont malheureusement pas
exploitables pour identifier les structures
enterrées. De nouveaux vols sont
nécessaires, par un temps plus froid et
sans vent, pour envisager un décollage
plus prés du site, et des photos à la
verticale du champ. Mais, pour
compléter notre sortie, nous avons
photographié le site depuis une échelle
de 8 m appuyée contre un arbre,
l’appareil photo étant placé au bout
d’une canne à pêche de 8 m. Il nous a
alors semblé repérer le cercle et une structure géométrique rappelant l’heptagone vu
sur Google Earth. Les photos que la ballon a pris du site sont inexploitables à cause
de la déformation du au mouvement, au contre jour et au vent qui ne nous amène
jamais où l’on veut.
3- Photos infrarouge
A l’œil nu, la végétation nous apparaît verte parce qu’elle réfléchit plus le
rayonnement solaire dans les longueurs d’onde comprises entre 0,49 μm et 0,58 μm,
c’est à dire dans la partie du spectre correspondant au vert que dans les autres
longueurs d’onde du visible. Elle réfléchit peu les longueurs d’onde correspondant au
rouge (0,6 à 0,7 μm), mais sa réflectance est élevée dans le proche infrarouge
(autour de 1 μm). Une photo IR révélera généralement en blanc les zones riches en
chlorophylle, et en gris le reste de la végétation et le sol.
En télédétection visible et infrarouge proche, les surfaces naturelles se
caractérisent par de très importantes variations de la réflectance selon la longueur
d’onde. La «signature spectrale » des surfaces permet de les distinguer.

Figure 6 : Réflectances spectrales caractéristiques de trois grands types de surfaces

20

naturelles (d’après Lillesand et Kiefer).3
Nous avons fait le spectre d’une solution de chlorophylle obtenue en faisant
macérer de l’herbe dans l’eau :

Nous observons deux pics d’absorption, à 441 nm et 663 nm. A partir de 700
nm, l’absorbance est très faible, ce qui explique pourquoi l’herbe apparait lumineuse
en photo IR.Pour une solution deux fois moins riche en chlorophylle, l’absorbance est
plus faible et les deux pics sont décalés 417 nm et 671 nm.

Pour une solution 4 fois plus diluée, l’absorbance est faible et les pics décalés
à 411 nm et 670 nm. La terre nue mise en solution absorbe toutes les longueurs
d’ondes de manière importante, sans pics. Elle apparaît sombre en visible ou en IR.

L’herbe sèche, mise en solution absorbe très peu la lumière. Ces résultats
permettent d’espérer des contrastes différents en IR qu’en visible, et ainsi mieux
reconnaître les structures géométriques enterrées.
Nous avons testé notre appareil photo pour vérifier sa sensibilité en infrarouge,
avec la télécommande du tableau numérique de la salle de TP. L’appareil est un bas
de gamme vieux de 2 ans. Il n’a pas de filtre IR (arrêtant les IR mais pas le visible)
intégré, comme certains appareils plus récents et plus performants.
Il est possible d’utiliser un filtre IR (c'est-à-dire arrêtant le visible, mais pas les IR),
mais les magasins de photo agenais n’en vendent pas, et ne veulent pas en
3

Claude Kergomard, Professeur Ecole Normale Supérieure Paris, LA TÉLÉDÉTECTION
AÉRO-SPATIALE : UNE INTRODUCTION, fichier pdf en ligne sur le site de l’ENS.

21

commander. Le filtre IR, laissant passer les longueurs d’onde supérieures à 850 nm
a été acheté en Espagne, sur un site internet. Nous l’avons essayé sur plusieurs
appareils :
- L’appareil photo du foyer du lycée : Sony Cyber-shot, 2.1 Mégapixels ø 37
mm. En choisissant le mode nuit sans flash, on peut obtenir une photo IR de
mauvaise définition. L’appareil ne peut rester ouvert plus de 4 s, ce qui est
insuffisant pour que le capteur soit suffisamment exposé.
- Webcam ou mini-caméra VD 80 pocket, utilisées pour les vols sur nos
premiers ballons : Aucune sensibilité dans l’infrarouge.
- Fine Pix F480 (fugifilm) et Hitachi HDC-570ES. Comme pour l’appareil du
foyer, la durée maximale d’ouverture n’est pas suffisante pour obtenir des
images correctes.
Pour obtenir une image IR correcte, il nous faut donc un appareil avec une plus
grande sensibilité, ou un autre filtre IR. Nous commandons donc le 21 septembre
2010, un nouveau filtre laissant passer les longueurs d’onde supérieures à 720 nm.
Ce type de filtre, selon la notice, nécessite une plus faible sensibilité de l’appareil que
ceux à 850 nm.
Nous achetons aussi un nouvel appareil Finepix S1600, 12 millions de pixels.
Nous avons désherbé deux cercles concentriques, séparés par de l’herbe verte, pour
simuler le stress causé par le manque d’eau. Nous testons les performances de
l’appareil en plein jour, en mode nuit, sur pied, en exposition assez rapide (pour être
utilisable en nacelle):

Paysage λ>720 nm
Visible
λ>720 nm
λ>850 nm
Le rendu d’un paysage est bon, par contre nous ne voyons pas sur cet exemple
un meilleur contraste avec le filtre 720 nm qu’en visible. Le travail des photos en
fausses couleurs peut permettre d’améliorer les contrastes. La photo avec le filtre
850 nm n’est pas exploitable. Il faut une exposition de plusieurs secondes pour
obtenir une image exploitable, ce qui est impossible dans la nacelle.
Nous n’avons pas encore réalisé de vol pour la photo IR. Organiser un vol à 100
km de chez nous et au lever du jour, en espérant le beau temps et le froid, est
vraiment très difficile !
Par ailleurs, les appareils destinés uniquement à la photo IR sont tous très chers
et hors de notre budget. La photo infrarouge est aussi utilisée par le laboratoire de
recherche du musée du Louvre pour découvrir des traits de dessins préparatoires qui
n’apparaissent pas en lumière visible.
4- Le secret de « La Toupière »
Quel est donc le secret de « La Toupière » ? Que se cache-t-il sous le sol ?
Soyons honnêtes, nous ne l’avons pas découvert. Notre journée de fouilles
manuelles sur le site n’a pas été suffisante. Mais des indices permettent de supposer
une occupation médiévale ou antique du lieu.
Le toponyme signifie le potier en gascon, et les fours de potier sont parfois ronds.
Peut-être un potier a-t-il travaillé ici au Moyen-Âge? En effet la Société archéologique
nous a indiqué qu’en 1650 le champ porté ce nom, mais il n’y avait déjà plus aucune

22

construction. Nous avons découvert de nombreux morceaux de poterie, des pierres
et du mortier.
Une source abondante est située à moins de 30 mètres des structures que nous
avons repérées. Un représentant de la Société archéologique du Gers pense avoir
repéré d’autres ronds sur le site, ce qui évoque pour lui des constructions antiques
ou néolithiques, la présence d’eau favorisant l’implantation d’un habitat.
Si nous avons la possibilité de faire un nouveau vol sur les lieux, un jour froid,
ensoleillé, sans vent, nous pourrons alors obtenir des photos visibles et IR de bonne
qualité qui pourront peut-être apporter de nouveaux éléments, pour identifier de
manière plus sûre le secret de la Toupière.
La DRAC est en charge de la protection et de l’étude du patrimoine
archéologique (http://www.culture.gouv.fr/culture/regions/index.html ). Peut-être
décidera-t-elle un jour de faire des fouilles pour découvrir le secret de « La
Toupière » !

Conclusion
Le travail que nous vous avons présenté est le résultat d’une aventure qui a
duré presque un an et qui n’est pas terminée. Avec de simples sacs poubelles nous
avons réalisé et fait voler des ballons de plus en plus grands, pouvant porter une
nacelle photographique. Nous avons expérimenté nos prototypes et découvert les
difficultés de la photo-aérienne depuis un ballon captif, surtout pour l’application à
l’archéologie.
Nous avons été dépendant des conditions météorologiques pour réaliser nos
expériences. Organiser une sortie tôt le matin un jour favorable est très difficile. Mais
nos ballons volent et notre nacelle fonctionne. Nous disons aussi merci à notre
professeur qui a réalisé plusieurs voyages à « La Toupière », pour nous permettre de
réussir notre sortie.
Plus que de véritables vols de ballon à air chaud, nous avons plutôt réalisé
des sauts ! Le ballon chauffé s’élève et se refroidit rapidement si le soleil est absent,
puis retombe. Mais ces « sauts » à 30m d’altitude parfois, sont suffisants pour
réaliser des photos intéressantes.
Aujourd’hui nous sommes enfin prêts. Il fait froid et beau. Nous connaissons
les limites et les qualités de notre matériel et nous savons le manipuler. Si vous nous
permettez de poursuivre l’aventure des Olympiades, nous tenterons un nouveau vol
pour obtenir des photographies de meilleure qualité, dans le visible et peut-être dans
l’IR, et tenter de découvrir quel est le secret des structures enterrées de « La
Toupière » !

Annexes
Avant de choisir de fabriquer des ballons à air chaud, nous avons exploré
d’autres pistes.
1- Le cerf-volant
Mathilde Meekel a fit plusieurs tests peu concluants de vol avec un cerf-volant
en Lot-et-Garonne. La piste de la photographie aérienne par cerf-volant n’a pas été
développée, surtout à cause du manque de vent dans notre région (Mais il y en a
toujours trop pour nos ballons !).

23

Au début de nos recherches, nous avons eu l'idée de prendre les photos par
différentes sortes d'engins volants. La montgolfière était un bon moyen mais une
autres option était envisageable, le cerf-volant. Après avoir fait des recherches sur
celui ci, nous avons fait des tentatives de vol sans appareil photo.
Les premières tentatives sont des échecs, notre région n'est pas assez
exposée au vent. Le cerf-volant s'élève à 3 mètre et retombe immédiatement.
Plus tard, nous choisissons une fin de journée traversée par un vent frais,
environs 40-50 km/h. Nous sommes sur un plateau à 117 m d'altitude. Le vent s'est
calmé et nous avons une brise légère. Nous utilisons un cerf-volant delta car c'est le
seul que nous possédons. Dès la première tentative, le cerf-volant s'envole, une forte
force de traction s'exerce sur les poignées. Il y a beaucoup de vibrations et le cerfvolant est difficilement contrôlable. Nous nous battons avec celui ci durant 25
secondes puis il vient s'écraser sur le sol.
Suite à ces expériences, nous avons décidés de nous consacrer
exclusivement à la montgolfière qui est plus facilement exploitable dans le sud ouest,
et moins dangereuse pour l’appareil photo.
Le principe de vol d'un cerf-volant est comparable à celui d'un avion, ils
utilisent tout deux les forces aérodynamiques exercées sur la voilure ou sur les ailes.
Lorsque nous faisons voler un cerf-volant, nous observons trois forces : le
poids du cerf-volant, la pression exercée par le vent sur la voile et la force de traction
exercée par corde de retenue sur l'anneau d'accrochage du cerf-volant.
Lorsque le vent vient rencontrer la voile du cerf-volant, il se produit une
surpression au dessus et au dessous de celle ci. Ces différentes forces se
conjuguent pour donner une force résultante, la « résultante aérodynamique ». Celle
ci s'oppose à la pesanteur et lorsqu'elle est supérieure au poids, le cerf-volant monte.
Cette force résultante est proportionnelle à la vitesse du vent, à la surface de
la voilure et à l'incidence.
Elle se décompose en deux forces : la portance, perpendiculaire à
l'écoulement de l'air, et la traînée, parallèle à l'écoulement de l'air.

2- Le motoplaneur
Quelques essais non concluants ont été faits avec un moto-planeur et notre
mini-caméra, avant de se lancer dans l’aventure des montgolfières.

24

25

