De la petite cuillère à la fibre optique…

Lycée André Boulloche,
18 Bd Gutenberg,
93190, Livry-Gargan

Allibert Laëtitia
Rakotonirina Itsaka
Mouly Marine

~2~

Remerciements
Nous tenions à remercier nos professeurs, M. Kerhoze et M. Livolsi, pour leur aide et leur présence
tout au long de ce projet. Rien n’aurait été possible sans eux : nous sommes reconnaissants pour leur
attention, ainsi qu’à tout le personnel de physique de notre lycée. En effet, les autres professeurs, ont
accepté de nous accueillir dans leurs cours afin de nous permettre d'avancer dans notre projet, les
préparatrices nous ont donné accès à du matériel et nous ont permis un suivi continu. Le proviseur
de notre lycée, M. Naïm nous a permis d’accéder au lycée et au laboratoire même pendant les
vacances ; il s'est aussi montré impliqué et intéressé par notre progression.
Le laboratoire de physique des lasers de l’institut Galilée (Villetaneuse) nous a transmis beaucoup
d’informations et permis de rendre notre projet plus abouti, en nous proposant de nombreuses pistes
et ont été à l'écoute des problèmes que nous rencontrions. C’est en effet lors de notre visite là-bas
que nous avons envisagé de monter notre propre « banc optique ». C’est en outre à Etienne
Maréchal, du C.N.R.S. que nous devons une partie de ces informations, nous ayant accueillis sur
place, mais aussi à Sébastien Forget qui était notre premier contact avec le laboratoire de physique
des lasers. Tous se sont donc montrés très attentifs à ce projet, même (et surtout) après la phase de
qualification nationale, afin de le préparer et de le parfaire. C’est en effet après ces qualifications
que nous avons rencontré Paul-Eric Pottie, qui a conçu les plans de la fontaine laser originale, et
nous a donné quelques conseils pour améliorer notre petit modèle.

~3~

Choix du sujet
L'histoire a commencé en seconde, quand un professeur nous a parlé des olympiades de physique ;
nous avons envisagé d'y participer, sans vraiment avoir d'idée de sujet, mais intéressés par ce
principe (nouveau pour nous) de recherche libre. Nous y avons pensé assez vaguement durant
notre année de seconde, et surtout approfondi nos recherches durant les années de première et
terminale. L'idée du sujet nous est d'ailleurs venue de manière tout à fait inattendue : en effet, nous
nous sommes souvenus de la période où, plus petits, nous nous regardions dans une petite cuillère
sans comprendre pourquoi notre reflet s’y trouvait renversé. Cette réflexion relativement
surprenante couplé au 50e anniversaire du laser cette année, nous ont incités à choisir un sujet
d'optique et plus précisément d’un sujet organisé autour des phénomènes de réflexion, mis en
œuvre autour du laser. Ce compromis se réalisait parfaitement alors dans l'étude de la fibre
optique, moyen de communication en plein essor, dont le principe repose sur le cadre de notre sujet,
et se sert de lasers pour transmettre de l'information. C'est donc une étude approfondie de ces
mécanismes, tout cela organisé autour de plusieurs expériences directrices comme un banc optique
ou des modèles de fibre, que nous allons proposer.

~4~

La petite cuillère…
La lumière, élément indispensable de notre vie quotidienne, est présente chaque jour autour de
nous. Elle est en effet à la base de toute vision, c'est-à-dire que la perception de chaque objet est
possible par la présence de rayons lumineux l’éclairant. Nous sommes d'ailleurs entourés d’un
nombre important d’instruments d’optique, travaillant à modeler ces rayons, même jusque chez
nous où on trouve communément miroirs, écrans, lunettes ou lentilles de vue… La petite (ou même
grande) cuillère peut aussi être considérée comme l’un d’eux. Constatation qui a parfois laissé
perplexes les plus jeunes d’entre nous, on ne se voit pas dans une cuillère exactement comme dans
un miroir. On perçoit un reflet, mais qui est assez déformé, et surtout qui est différent selon le côté
de la cuillère dans lequel on se contemple.

Quand on se regarde dans le dos de la cuillère, on observe son reflet à l’endroit : l’effet produit est
en fait le même que celui que produirait un miroir convexe.
Vu de l’extérieur, ce miroir apparait bombé, et les différents angles de réflexion à la surface de la
cuillère (car il ne s’agit pas d’un miroir plan) renvoient les rayons incidents de sorte à ce qu'ils
conservent leur ordre relatif (l'image est à l'endroit), on perçoit d’ailleurs une image plus petite.

Au contraire, lorsque l'on retourne la cuillère, la question qui hante les salles de cantine se pose:
pourquoi donc se voit-on alors à l'envers, alors qu'on n'a pas changé de cuillère, ni semblerait-il, rien
d'autre ? Le fait est que la cuillère n'a plus un aspect bombé, mais un aspect creux, qui lui confère
de toutes autres propriétés de réflexion de la lumière, et donc nous renvoie une image différente. Le

~5~

creux de la cuillère peut s'assimiler à un miroir concave, c'est-à-dire que les rayons incidents sont
renvoyés dans un ordre inversé (l'image est renversée) et l'image est plus petite. Cela est vrai si et
seulement si le système est situé à une distance suffisamment grande du miroir : ces miroirs peuvent
servir de miroir-loupe à une distance courte du système (on distingue une distance limite, qui pour
une lentille est appelée ''distance focale'' à laquelle les rayons déviés se croisent et renversent alors
l'image).

Principe optique du miroir concave :

Si l’objet est réel (vous, nous, un ami, etc.), son image dans un miroir concave sera renversée et plus
petite. En fait, il y a quatre situations possibles quant à la formation de l’image d’un objet. Nous
parlions de celle selon laquelle l’image rendue est à l’envers et plus petite que l’objet car c’est ce que
l’on remarque lorsque nous nous observons nous-mêmes dans le creux d’une cuillère. Par ailleurs,
même si au quotidien nous avons moins l’occasion de l’observer, il existe d’autres situations possibles
dans lesquelles le rendu de l’image est sensiblement différent. En effet, si l'objet est plus éloigné du
miroir que le centre de courbure (C) de la sphère, l'image est inversée et plus petite que l'objet. Si
l'objet est situé au niveau du centre de la sphère, l'image est inversée et de même taille que l'objet.
Si l'objet est situé entre le centre de courbure de la sphère et le foyer (F), l'image est inversée et plus
grande que l'objet. Si l'objet est situé entre le foyer et le sommet du miroir, l'image devient virtuelle,
de même orientation que l'objet et plus grande que ce dernier.

Principe optique du miroir convexe :

Un miroir convexe est un miroir courbe
où les rayons se réfléchissent à
l’extérieur de la calotte (voir schéma
ci-contre).
Dans ce cas, si l’objet est réel, l’image
est plus petite mais non renversée.
Ce type de miroirs est très souvent
utilisé aux carrefours dangereux car il
offre un meilleur angle de vue sur la
circulation, par exemple. Il permet de
rendre visible des endroits cachés.

~6~

… et la fibre optique :
I – Aspect historique
1. Précurseurs :
- A l’époque des Grecs anciens, il existait déjà un objet décoratif dont le principe était sensiblement
proche de celui de la fibre optique. En effet, on utilisait des cylindres de verre au travers desquels on
transportait la lumière.
- A la Renaissance, en Italie, des artisans fabriquaient des « millefiori » d’une façon très semblable à
celle de la fabrication actuelle de fibres optiques (basée sur le travail du verre).
- Différents scientifiques se sont ensuite penchés sur la question de la réflexion totale. Trois d’entre
eux se démarquent. Tout d’abord, aux environs des années 1840, deux physiciens français (JeanDaniel Colladon et Jacques Babinet) ont présenté la première démonstration scientifique de ce
principe de réflexion totale interne. Ensuite, mettant fin à l’hypothèse concernant un voyage de la
lumière en stricte ligne droite, c’est l’irlandais John Tyndall qui se démarque en présentant à son
tour cette démonstration scientifique. Cette démonstration ressemblait à ce que l’on nomme
aujourd’hui la « fontaine laser », emprisonnant la lumière au sein d’un jet d’eau.
- Plus tard encore, ce fut au tour d’Alexander Graham Bell de se démarquer en proposant la
première tentative de communication optique. En effet, il inventa en 1880 le photophone : appareil
basé sur la transmission et la déviation de lumière (ici, la lumière du soleil) via des miroirs, jusqu’à
500 mètres.

2. Commencement => aujourd’hui :
- Tout commença réellement pour la fibre optique avec Baird et Hansell. En effet, ils tentèrent en
1927 de mettre en place un dispositif d’images de télévision à l’aide de fibres. Même si elle ne fut
jamais réellement utilisée, elle a été importante pour l’histoire de la fibre optique.
- En 1930, Heinrich Lamm réussit à transmettre l’image d’un filament de lampe à l’aide de
nombreuses fibres de quartz assemblées les unes aux autres.
- Cependant, malgré ces inventions, il n’y eut jamais réellement d’application de la fibre optique
avant 1950, date à laquelle fut utilisé le premier fibroscope flexible (inventé par Van Heel et
HOPKINS). Ce fibroscope permettait en fait de transporter (et donc de transmettre) une image le
long de la fibre. On notera tout de même qu’à cette époque cette transmission d’image ne pouvait
se faire sur une trop longue distance en raison de la qualité alors encore relativement mauvaise des
fibres de verre.
- En 1957, Basil Hirschowitz invente, sur ce même principe, le fibroscope.
- Enfin, c’est en 1960 qu’une invention changea tout l’avenir de la fibre optique, il s’agit de
l’invention du LASER.
- En 1964, une publication de Charles Kao décrit un système de communication qui s’effectuerait
désormais sur une longue distance avec une très faible perte en associant le laser à la fibre optique.
- En 1966, Charles Kao et Georges Hockman proposent une expérience démontrant l’hypothèse
proposée en 1964 puisqu’ils montrent qu’il est possible de transporter une information sur une
longue distance sous forme de lumière en la guidant à l’aide d’une fibre optique. C’est en quelque
sorte la première transmission de données par fibre optique, bien que leur expérience ait des
limites : perte de signal au bout de quelques centimètres due à un défaut de la fibre (milieu
homogène).
- En 1970, Robert Maurer, Peter Schutz et Donald Keck produisent une fibre optique avec peu de
perte, de telle sorte qu’on puisse utiliser cette fibre dans la télécommunication.
- Finalement, le premier système de communication téléphonique optique a été installé à Chicago
en 1977.

~7~

Aujourd’hui, on estime qu’environ 80 % des communications longue distance sont transportées le
long de fibres optiques partout dans le monde.
La fibre optique a donc connu des débuts difficiles, mais elle a réussi à se démarquer, apportant de
nombreux avantages par rapport à son petit frère le câble électrique. C’est ainsi qu’elle est
énormément utilisée de nos jours.

En ce moment, on parle beaucoup
d’utiliser la fibre optique en France
pour accéder à internet à très haut
débit. C’est une avancée majeure,
c’est d’ailleurs pour cette raison
qu’Orange souhaite être seul à
proposer cela. Pour ce faire,
l’opérateur a bloqué pendant un
moment le déploiement de la fibre
optique en France.

II – Théorie: généralités et présentation du principe
1. La fibre : description et généralités :
La fibre est une sorte de tige composée de plusieurs matériaux la plupart du temps, et sert de
conducteur, non plus d'un courant électrique comme dans un câble à haute tension, mais d'un
signal lumineux. En effet, les matériaux qui composent la fibre sont tous transparents (à l'exception
des éventuelles gaines protectrices qui ne jouent qu'un rôle de protection des matériaux). La fibre
optique est donc à même de transporter un rayon lumineux. Ainsi, ce dernier part d'une source
d'émission, porteuse d'une information transmissible à travers la lumière (fréquence, intensité, forme
du signal…), et est réceptionnée à l'arrivée par un capteur, qui interprète l'information sous une
autre forme (une tension par exemple). La fibre optique permet ainsi de transmettre la donnée
beaucoup plus rapidement que par une circulation d'électrons : la célérité de la lumière restant
généralement supérieure à la vitesse de déplacement de toute autre particule.
Toutefois, la transmission d'un rayon lumineux paraît poser problème: alors que dans un conducteur
électrique entouré d'un isolant comme une gaine plastique ou l'air, le courant est conduit d'un bout
à l'autre du fil sans problème (malgré les quelques déperditions dues à l'effet Joule), la lumière, elle,
ne possède pas de telles propriétés de conditionnement. Envoyé avec un mauvais angle d'incidence
dans la fibre, le rayon pourrait s'arrêter sur un bord opaque de la fibre (ou à défaut être réfracté),
et on perdrait à la moindre occasion la quasi-intégralité du signal.
Ce problème est pallié par le fait qu'une fibre n'est pas composée d'un seul matériau, et qu'elle se
base sur un principe de réflexion qui permet de guider le rayon lumineux à travers son coeur ce qui
permet d’observer un signal mesurable même après plusieurs kilomètres de transmission. En effet,
lors du passage d'un milieu transparent à un autre, une onde lumineuse observe à la fois une
réfraction mais aussi une réflexion, qu'il faut tâcher d'exploiter pour conserver le rayon dans la fibre.
SCHÉMA DU PRINCIPE DE LA RÉFRACTION :

~8~

Le dioptre représente la frontière entre deux milieux (par exemple pour le passage de l’air à l’eau,
le dioptre correspondrait alors à la surface de l’eau). De là, on observe que le rayon lumineux dit
incident (qui arrive sur le dioptre) et dévié d’une part (on dit réfracté) et réfléchi d’autre part.
Ce système de réflexion, conduisant le rayon lumineux à travers la fibre, peut paraître bancal à
cause de l'existence du phénomène de réfraction qui provoque une perte d'une partie du faisceau
lumineux, mais nous étudierons les ressources qui permettent de résoudre ce problème. Pour le
mettre en œuvre, on distingue deux types de fibre optique :
 les fibres à gradient d'indice : ce sont des fibres optiques dont les nombreux matériaux qui la
composent ont des indices de réfraction proches, permettant une variation progressive de l'indice du
milieu de propagation du rayon lumineux. Les multiples réflexions guident alors le rayon lumineux
selon une trajectoire sinusoïdale (on a une symétrie des indices par rapport au centre de la fibre).
Nous n'étudierons néanmoins pas ce type de fibre étant donné la complexité des calculs qui
s'associent au grand nombre d'indices différents.
 Les fibres à saut d'indice : elles sont composées de deux milieux, le cœur et la gaine. Ces deux milieux
sont d'indices différents et permettent ainsi d'étudier une seule réfraction/réflexion. Le rayon
lumineux est envoyé dans le cœur selon un angle donné, et les réflexions successives aux dioptres
entre les deux milieux permettent de guider le rayon. Ces fibres optiques sont entre elles
caractérisées par une grandeur : le mode, noté ϑ.

Les fibres ayant ϑ < 2,4 sont dites monomodes: elles sont plus difficiles d'utilisation et nécessitent
parfois des opérations de couplages (processus pour augmenter la précision de l'angle d'incidence du
rayon lumineux dans la fibre) pour fonctionner, mais sont nécessaires dans les transmissions
d'informations à haut débit ou manipulant des fréquences importantes. En revanche, si ϑ ≥ 2,4, la
fibre est dite multimode ; elle est plus simple d'utilisation mais provoque d'énormes imprécisions
dans le transport d'informations quand celles-ci atteignent des fréquences élevées, et ne sont donc
plus fiables. Elles ne sont en général pas utilisées dans les industries de pointe ou les recherches en
précision, mais nous étudierons ce type de fibre étant donné que la relative simplicité de son
fonctionnement nous permet de l'aborder, tout en illustrant le principe des fibres optiques.
On notera également que la constante

, propre à chaque fibre, appelée

ouverture numérique de la fibre (N.A.), permet de caractériser en partie sa nature (monomode ou
multimode), et nous verrons que cette expression entre justement en compte dans la détermination
et le calcul d'angle d'incidence dans la fibre nécessaire au guidage complet du rayon lumineux.

2. Guidage et fonctionnement, une histoire d'angle
Nous savons donc à présent que la fibre optique est un mode de transmission d'informations qui
utilise la lumière, et la guide à travers son cœur par des réflexions successives. Or, nous avons
également vu que ces réflexions étaient contemporaines à des réfractions qui feraient sortir une
partie du rayon hors de la fibre à chaque réflexion, et provoqueraient donc une perte considérable
de signal.

~9~

Ce problème est résolu par une des caractéristiques de la réflexion/réfraction de la lumière lors d'un
changement de milieu. En effet, la deuxième loi de Descartes nous donne la relation entre les indices
des deux milieux considérés et des angles de réfraction et d’incidence :
.
Soit :
et

(avec

et

respectivement angle d’incidence et angle de réfraction, et

les indices des milieux 1 et 2).

Si on a :

, alors

2).
Donc il existe un angle

est compris entre 0,5 et 1 (car un indice est en général compris entre 1 et
pour lequel :

(en effet on peut avoir un angle d’incidence

strictement compris entre 0° et 90° par rapport à la normale, donc son sinus varie entre 0 et 1).
Donc, pour cet angle , on a :
.
On constate alors que si augmente,
augmente aussi (car la fonction sinus est strictement
croissante sur [0 ; 90]). Donc
devrait être supérieur à 1, ce qui est impossible.
En d’autres termes, quand l’angle d’incidence est supérieur à la valeur
(envisageable
uniquement si
) il ne peut plus y avoir de rayons réfractés. Nous n’observons plus qu’une
succession de réflexions malgré la seule mise en jeu de milieux transparents; c’est le phénomène de
réflexion totale. Il est à l’origine du guidage de la lumière dans le cœur de la fibre optique en
limitant les pertes. En effet la fibre est composée d’un cœur entouré par une gaine d’un indice de
réfraction inférieur à celui du cœur: nous pourrions donc observer le phénomène de réflexion totale
au sein de la fibre optique, selon certaines conditions que nous allons toutefois déterminer.

Etude du modèle théorique d’une fibre à saut d'indice
SCHÉMA DU MODÈLE THÉORIQUE ÉTUDIÉ :

Déterminons donc l'angle limite ϴ d'entrée dans la fibre pour lequel on peut observer la réflexion
totale (en notant que cette réflexion totale doit avoir lieu au point d'incidence de l'angle ß).
D'après la deuxième loi de Descartes appliquée au dioptre milieu d'arrivée/cœur, on obtient la
relation suivante:

Or, on a une réflexion totale au dioptre cœur/gaine. On a montré précédemment que si
supérieur à
, on aurait une réflexion totale. On reprend alors la relation (1) avec

~ 10 ~

était
:

D’où :
De plus, β est l'angle minimal pour lequel la réflexion recherchée est possible, donc sin β est une
valeur minimale, d'où (1-sin2β) est une valeur maximale, et par suite, sin θ est maximal. Finalement,
θ est l'angle maximal d'entrée dans la fibre pour lequel on observe une réflexion totale dans la fibre
optique (propre à chaque fibre et dépendant uniquement de son ouverture numérique)
On retrouve au numérateur l'ouverture numérique de la fibre (N.A.) : on comprend alors pourquoi
les fibres monomodes, en général avec un cœur de faible diamètre et une faible ouverture
numérique, sont difficiles à manipuler. En effet, θ étant un angle maximal, plus l'ouverture
numérique est faible, plus la marge de ''manœuvre'' est petite.
Néanmoins, pour qu'il puisse y avoir réflexion totale, il faut que θ existe, autrement dit, il faut que :

Autrement dit, on a une condition sur les indices : si l'ouverture numérique de la fibre est supérieure
à l'indice du milieu d'arrivée de l'onde lumineuse, on ne pourra trouver aucun angle pour que la
réflexion totale puisse avoir lieu. Néanmoins, cette condition est parfaitement négligeable dans le
milieu industriel où les fibres optiques sont exclusivement monomodes, ce qui implique une faible
différence entre les indices
et
en plus d'un faible diamètre de cœur, donc la différence de leurs
carrés est toujours très inférieure à 1 (et donc à tout indice de réfraction).
A présent que nous disposons d'une formule pour calculer θ, et des conditions théoriques de
réalisation d'une réflexion totale, nous allons pouvoir étudier un modèle expérimental afin de mieux
mettre en valeur le principe et de compléter cette étude par des mesures.

III – Etude et exploitation d'un modèle expérimental
1. Description de l'expérience :
Nous avons donc réalisé un modèle représentant l'intérieur d'une fibre optique, afin de montrer
synthétiquement son système de fonctionnement. Pour cela, nous avons utilisé une bassine d'eau
(représentant la fibre), que nous avons remplie d'un liquide (qui fait office de cœur, l'air jouant le
rôle de la gaine), et nous avons placé au fond trois miroirs plans (nous ne disposions pas d’un miroir
suffisamment grand pour occuper la totalité du bas de l’aquarium) afin de pouvoir négliger les
divergences dues aux éventuels échecs lors des réflexions ''en bas'' de la fibre: notre modèle
représente donc en fait une demi fibre optique (l'autre côté réfléchissant les rayons par réflexion
totale). On se sert d'une feuille de papier blanche pour savoir s'il y a une réfraction ou pas. En effet,
s’il y a réfraction, on verra un point lumineux apparaître sur la feuille. Nous pouvons de même, à la
place de la feuille de papier, se servir de poudre (craie par exemple), ou d’un brumisateur d’eau
pour faire apparaître l’éventuel rayon réfracté.

~ 11 ~

SCHÉMA DE L'EXPÉRIENCE :

(Ici la feuille blanche non transparente permet de mettre en évidence l’inexistence d’un faisceau
réfracté et permet de montrer que l’on est bien en présence d’un faisceau lumineux où la réflexion
est totale)
On se propose tout d'abord de lever les quelques différences entre le modèle théorique et le modèle
expérimental.
 La traversée d’une épaisseur de verre provoque un décalage du rayon (à cause des
deux réfractions à l’entrée et à la sortie du matériau) et implique une certaine hauteur de liquide,
sans quoi le rayon, translaté vers le haut, ne pourrait pas atteindre le milieu du cœur. On pourra
alors noter que la condition nécessaire sur la hauteur du liquide est : tan θ.
≤ h, avec h la
hauteur du liquide, et
l'épaisseur de la paroi en verre (cette formule sera rendue plus claire
par le schéma qui suivra).
 Tout d'abord, le milieu
d'arrivée de l'onde est le verre (et non pas l'air comme c’est
en général le cas dans les fibres optiques). On observe donc une réfraction air/verre qui nous donne
ϴ, puis une verre/eau. Il semble qu'il faille alors faire un nouveau calcul d'angle afin de déterminer
l'angle d'incidence du laser dans l'air. Mais en réalité, ce n'est pas nécessaire, comme nous allons le
montrer à l'aide du schéma suivant.
SCHÉMA DE MISE EN VALEUR DE L'INFLUENCE DU VERRE :

On observe alors bien la condition nécessaire : tan θ.
≤h
De plus, on a d'après la deuxième de Descartes appliquée au dioptre air/verre :
Puis, d’après la même loi appliquée au dioptre verre/liquide :
(par parallélisme des surfaces des parois en verre), et donc :
On a donc la deuxième loi de Descartes qui est vérifiée, comme s’il n’y avait pas de verre. La
relation sur l’angle maximal reste donc valable dans ce modèle (en considérant que le milieu
d’arrivée est l’air).

~ 12 ~

 Résumé de l'étude :

-

-

Récapitulons donc les différentes contraintes soumises à notre modèle, et ses caractéristiques. On
rappelle que l'ouverture numérique N.A. du modèle correspond à la valeur :
, et que
l’air y joue le rôle de gaine (de la fibre) et de milieu d’arrivée (du rayon lumineux).
On doit avoir N.A. ≤ 1,00 soit
≤ 2,00, donc le liquide doit avoir un indice compris entre
1,00 et 1,41. On se rend compte néanmoins qu'il est quasiment impossible de trouver dans le
commerce courant des liquides d'un indice inférieur à 1,20 (mais l'eau par exemple peut convenir).
On aura alors
et qui prendra une valeur (strictement) comprise entre 0° et
90° : mais si on considère un liquide d'indice compris entre 1,20 et 1,41, on aura une ouverture
numérique comprise entre 0,44 et 0,99, et par suite un angle θ compris entre 26,1° et 81,2°.
est donc maximal quand θ = 81,2°. Donc en remplissant d'office la bassine d'une
hauteur h de liquide supérieure à (
), on n'aura aucun problème de niveau de
liquide. En supposant que
ne dépasse pas 4,50 mm, on peut choisir un diamètre de coeur
(le niveau de liquide h) de 30mm (ou plus).

2. Expérimentation :
Nous avons donc choisi comme liquide du cœur l'eau (d'indice 1,33) et en avons versé assez pour ne
pas avoir de problème de niveau.
Les impuretés éventuellement présentes dans l’eau nous ont permis de comprendre aussi pourquoi
malgré ces calculs d'angle et la réflexion totale, il continuait d'y avoir des pertes dans le transport de
la lumière par les fibres. En effet, c'est justement ce fait qui nous permet de voir le rayon, que l'on
appelle la diffusion, qui fait qu'une partie (très faible) du signal est diffusé hors du faisceau
principal. Pour éviter cette diffusion, il faudrait avoir un cœur composé de vide, mais cela est
incompatible avec la réflexion totale (car aucun indice n'est inférieur à celui du vide, et le cœur doit
avoir l'indice le plus important). Il y a donc toujours des pertes, que l'on peut aujourd'hui limiter
dans les importants réseaux de fibres.
Nous avons pour le modèle une ouverture numérique de 0,877 et un angle θ de 61,3° au maximum
pour obtenir la réflexion totale. Nous avons également cherché à savoir si notre modèle était
monomode ou multimode en calculant sa grandeur ϑ définie au début du mémoire: elle dépasse la
valeur de 300 000 (et donc a fortiori 2,4) donc notre modèle est largement multimode. Pour
obtenir une fibre monomode, il faudrait de toute façon avoir à la fois un cœur d'un diamètre de
l'ordre du micron et une ouverture numérique inférieure à 0,2 (pour une longueur d'onde d'environ
500 nm) ce qui n'est pas du tout possible pour nous, et inutile, puisque n'importe quel type de fibre
est efficace pour faire une modélisation.

Sur cette photo de nos expérimentations, on observe justement facilement deux réflexions au
dioptre eau/air, et ainsi le guidage du laser.
Nous avons pu observer un guidage du rayon relativement conduit, et la marge d'angle qui permet
la réflexion totale. Cela nous permet de faire un nouveau constat : en effet, si tout un intervalle
~ 13 ~

d'angle est propice à la réflexion totale, pourquoi se donne-t-on tant de mal dans le milieu
industriel à se rapprocher (tout en restant inférieur) de cet angle limite ? C'est en fait une histoire de
trajet : quand l'angle d'incidence augmente, l'angle de réfraction diminue pour conserver l'égalité
de la deuxième loi de Descartes, donc le trajet de la lumière dans la fibre est plus court. Cela
s'observe très bien expérimentalement (se rapprochant de l'horizontale, il y a moins de réflexions, et
donc moins de trajet). Cela limite donc la longueur du parcours de manière non négligeable sur des
longues distances, et donc limite les pertes et augmente le rendement de la fibre.

IV– Réalisation d'un montage optique avec une fibre
1. Présentation du montage
Nous avons ensuite décidé, après avoir étudié les principes généraux, de réaliser un montage
incluant une fibre optique afin de mieux mettre en valeur le rôle et l’utilisation des fibres, mais
surtout pour étudier comment pouvait s’effectuer une transmission d’informations par le biais d’un
rayon lumineux.

Ceci a été notre premier montage : une mise en valeur de la transmission de l’information via la
lumière et la fibre.
Ce montage réalisé, nous avons donc alimenté la DEL avec un courant alternatif dont nous
pouvions faire varier la fréquence. Nous utilisons cette fréquence comme information: portée par le
rayon lumineux émis par la DEL, elle est soumise à la photodiode après le transfert via la fibre, et
sera interprétée sous forme de tension mesurable. On devrait donc mesurer aux bornes de la photo
une fréquence égale à celle émise par le GBF, et ainsi avoir transporté une information à travers la
fibre optique.
En visualisant cette tension sur l’oscilloscope, nous lisons alors la fréquence envoyée et, en la
modifiant au départ, nous modifions le ''message'' reçu à l'arrivée.

Après avoir présenté ce montage, nous avons décidé, comme nous l'avait proposé le jury qui nous
avait observés, de ne plus seulement démontrer une simple capacité de la fibre à transmettre
l'information, mais de l'utiliser. Pour cela, nous avons trouvé un moyen simple et permettant de
bien se représenter le résultat obtenu: traduire l'information reçue sous forme de son.
Le principe est simple: nous envoyons à notre DEL une musique sous forme de signal électrique, qui
la transforme en signal lumineux porteur d'une fréquence. Alors transporté dans la fibre optique,
interprété par la photodiode, le signal est traduit sous forme de tension, qui, soumis à des haut~ 14 ~

parleurs, devrait permettre de faire entendre la musique choisie au départ. Il serait possible en
théorie de réaliser le même montage en envoyant à la place d'une musique le signal électrique
produit par un micro à la DEL, et ainsi de transporter sa voix sous forme de lumière dans la fibre
optique. Mais dans la pratique, la performance limitée de notre matériel nous a seulement permis
de mesurer des variations d'intensité de voix à l'oscilloscope, mais pas de l'entendre.
Nous avons donc ajouté à notre montage des enceintes (haut-parleurs avec un amplificateur
intégré), tout en gardant l'oscilloscope pour visualiser la tension de manière concrète, et en
remplaçant le GBF par la prise casque d'un ordinateur ou d'un mp3 qui joue le même rôle, tout en
pouvant transmettre seul des modifications de fréquences (codant finalement la musique choisie).
Le résultat a été là : nous avons réussi à faire passer Johnny Halliday (ou du moins sa voix) dans
notre fibre.
Malheureusement, ce montage nous permettait seulement d'entendre un son très vague, faible, et
beaucoup de grésillements, qui nous ont incités à réfléchir à des améliorations à apporter à un
montage de base un peu bancal. Après plusieurs considérations, recherches et discussions, nous en
sommes venus à trois conclusions quant à la nature de ces problèmes :
-

La DEL ne s'allume et donc ne traduit l'information sous forme de lumière que si elle est soumise à
une tension positive (nous ne mesurions à l'oscilloscope que des tensions positives aux bornes de la
photodiode). Autrement dit, la DEL ne s'allumant que quand elle est soumise à une valeur
supérieure à un seuil de tension (environ égal à 0,7 V), une partie du signal n'était pas traduit sous
forme de lumière, donc nous perdions une partie de l'information à transmettre. Pour résoudre ce
problème, il nous a alors suffit d'ajouter une constante de courant continu dans le circuit afin de
« rehausser » le signal d'une valeur assez grande pour que notre DEL puisse produire sous forme de
lumière des variations d'intensité d'amplitude voulue.

-

Une fréquence de 50 Hz venait sans cesse perturber les mesures. Malgré plusieurs hypothèses, cela
est resté longtemps incompréhensible ; c'est au laboratoire de physique des lasers de Villetaneuse
que l’on nous a expliqué le problème. Le ''50Hz'' est une fréquence présente un peu partout (néons,
fils, appareils...) : en bref, une fréquence parasite générée par presque n'importe quoi et surtout
captée par presque n'importe quoi (même un simple fil).
C'est d'ailleurs ce qui cause les bourdonnements de certaines anciennes enceintes. Le problème a été
de trouver un moyen pour que les fils du circuit interceptent et conservent le moins possible cette
fréquence créatrice de bruit gênant. Pour cela, il a suffit d'une astuce qui paraîtrait presque
irréaliste quand à l'ampleur du problème: on nous a proposé de simplement torsader les fils de la
DEL et de la photodiode, afin de limiter les systèmes circulaires aptes à emprisonner le 50Hz. Et
incroyable : ce simple fait a suffit à réduire de moitié les bourdonnements et ainsi de permettre à la
musique de les couvrir.

-

La photodiode a posé des problèmes dans la transcription de l'information. Le fonctionnement de
celle-ci était peu efficace tel que nous l'utilisions, en tant que simple capteur, sans être alimentée.
Même si la complexité du principe est tout de même notable, on peut résumer qu’elle avait un
comportement « non-linéaire » : la tension qu'elle retranscrivait ne suivait pas des variations assez
similaires à celles du signal lumineux qu'on lui soumettait.
En effet, si l’intensité de la lumière produite par la DEL est multipliée par deux, pour traduire
l’information portée par la musique, il faut que la photodiode soit alimentée pour que la tension à
ses bornes soit aussi multipliée par deux : cela permet alors de retranscrire correctement la musique.
Sans cela l'amplitude observée, très faible, était très peu audible traduite en son. En branchant nos
haut-parleurs au bout du montage, nous ne recevions qu'un son de très mauvaise qualité et
couvert par un fort grésillement dû aux ondes de fréquence 50Hz
Il nous a donc fallu ajouter en dérivation à la photodiode un circuit simple composé d'une pile et
d'une résistance : la pile alimente le circuit d'un courant continu, la diode est polarisée en inverse et
la résistance sert à amplifier le signal de la photodiode. Ainsi, on branche l'oscilloscope et les hautparleurs aux bornes de la résistance et en augmentant sa valeur, avec la loi d'Ohm (Ur=Ri), on
augmente la tension à ses bornes : on obtient in fine un signal plus linéaire et d'amplitude plus
élevée (et donc beaucoup plus visible à l'oscilloscope et très clair, traduit en son).

~ 15 ~

Nous avons obtenu le montage suivant, mettant en œuvre tout ce que nous avons tiré de nos
diverses expérimentations, et palliant en principe une grande palette de problèmes imaginables.

2. Résultats expérimentaux

Nous avons donc pu observer les modifications de la tension avec la modification de la fréquence
apportée par le GBF dans le cadre de notre première expérience, et les calculs nous confirment bien
que la photodiode nous traduit une information transportée par la fibre. Cela nous montre un des
moyens possibles pour transmettre une information par un signal lumineux, et nous permet de
mieux illustrer le support de ce moyen de communication.
Il nous a donc fallu choisir une valeur pour la résistance de notre circuit ; nous avons donc essayé
plusieurs valeurs de résistance afin de trouver laquelle permettait d’amplifier le signal
convenablement. Après plusieurs essais nous avons conclu qu’une résistance de 33kΩ fonctionnait
bien dans le cadre de notre circuit et permettait d’entendre un son assez audible.
Le montage, alors utilisé pour transmettre une information concrète, a donné des résultats
grandement améliorés après la résolution des quelques problèmes mis au jour (alimentation de la
photodiode, torsade des fils et traduction de toute l'amplitude du signal par la DEL). On arrive
finalement bien à obtenir une musique claire et reconnaissable, sans égaler la qualité du même
matériel commercialisé (l'écart est dû à la qualité des composants et au manque de précision dans
la réalisation d'un montage manuel).
On peut néanmoins nuancer nos résultats, et proposer d'autres pistes d'amélioration : pour
commencer, même si le bruit du ''50 Hz'' a été fortement diminué, il reste présent, et s'entend plus
ou moins selon le style de musique : celui privilégiant les aigus sera un peu 'gâché' par le
bourdonnement alors qu'un autre favorisant les basses en sera presque inchangé. Cela limite un peu
la qualité du son productible par notre montage. Sur l'oscilloscope, on observe certes les oscillations
~ 16 ~

du signal d'amplitude variable au rythme de la musique, mais elles s'effectuent en composition sur
une sinusoïdale d'allure bien caractéristique... (De période 20ms, soit de fréquence 50Hz, preuve
qu'il n'a pas totalement disparu et reste capté par notre montage).

Le montage a également été le théâtre de déperditions de signal : nous avons remarqué que le son
était moins clair et moins puissant lorsque qu'il était transporté par la fibre optique. Cela met
d'autant plus en évidence la nécessité d’utiliser une fibre performante et notamment monomode,
pour un transfert d'information limitant les pertes tout en effectuant un transfert le plus précis
possible de l'information.

V- La fontaine laser
1. Principe
La fontaine laser est, comme nous l’avons vu au début du mémoire, une sorte de concept existant
déjà en 1840 et présentée par John Tyndall. Cependant, cette expérience a été tout récemment
reprise par le LPL (laboratoire de physique des lasers), justement à l’occasion des 50 ans du laser. Le
laboratoire de physique des lasers (où nous nous sommes rendus) a en fait monté ce que l’on
pourrait assimiler à une fontaine laser géante !
Lorsque nous nous sommes rendus au LPL, Etienne Maréchal, physicien au C.N.R.S., nous a expliqué
que monter cette fontaine avait demandé énormément de motivation et de travail de la part des
physiciens. En effet, il a fallu placer de nombreux lasers à des endroits réellement spécifiques. De
plus, ce qui rend cette fontaine si belle, c’est la multitude de couleurs qui sont présentes dans ces jets
d’eau. Les physiciens du LPL ont obtenu ces couleurs grâce à la loi d’additivité des couleurs en
n’utilisant in fine que des lasers rouges, verts et bleus.
Le principe permettant « d’emprisonner » le rayon lumineux à l’intérieur du jet d’eau est
exactement le même que pour la fibre optique, il s’agit en quelque sorte d’une fibre optique à
grande échelle.
Voici une photo de leur expérience.

~ 17 ~

2. Expérimentation
Nous n’avons donc pas les moyens de reproduire cette fontaine laser géante, néanmoins, nous avons
la possibilité d’en illustrer le principe d’une manière relativement étonnante. Pour ce faire, nous
nous sommes servis d’une bouteille en plastique dans laquelle nous avons percé un trou rond d’un
diamètre de quelques millimètres à peine.
Cependant nous travaillons à une possible amélioration de notre fontaine laser afin de la rendre
davantage spectaculaire et plus représentative du principe.
Voici quelques photos de l’expérience que nous avons faite :

~ 18 ~

IV – Conclusion
Ces différentes expériences nous auront donc permis d'étudier plusieurs aspects de la fibre optique.


Tout d'abord, les quelques aspects historiques et pratiques de la fibre ont mis en valeur les
avantages de la fibre par rapport à des moyens de communication communs (électriques par
exemple), en termes de vitesse et de précision dans la transmission de l'information grâce aux
propriétés de la lumière, ou même de son poids.



Nous avons aussi trouvé le moyen par lequel elle pouvait guider un rayon lumineux dans son cœur
avec un angle bien défini à l'aide du principe de réflexion totale. Nous avons étudié cela dans le
cadre d'une fibre multimode à saut d'indice, mais le principe est similaire dans une fibre à gradient
d'indice, si ce n'est que la trajectoire du rayon est déviée progressivement plutôt que par une
réflexion marquée.



Bien sûr notre étude restant avant tout expérimentale, nous n'avons pas pu rendre compte des
difficultés trop grandes, mais seulement de celles à notre portée. Par exemple, les difficultés de
couplage de fibres monomodes ne sont pas abordées expérimentalement, tout comme la
déperdition de signal qui s'effectue après plusieurs kilomètres de signal. En effet, tout comme l'effet
Joule pour un conducteur électrique, on peut constater des pertes durant le transport de la lumière.
(qu'aujourd'hui on parvient à minimiser au maximum)



Enfin, nous aurons mis en évidence la manière dont notre petite cuillère et ses reflets mystérieux
nous auront menés au développement des communications d’aujourd’hui !

~ 19 ~

Bibliographie / Webographie
Bibliographie :
-

Optique guidée de J. Bures, édition presse int. Polytech. (2009).
Télécom sur les fibres optiques de P. Lecoy, édition Hermès Lavoisier (2007).
Optique sans fil de O. Bouchet, H. Sizun, C. Boisrobert, F. DE Fornel et P. N. Favennec,
édition Hermès Lavoisier (2004).

Webographie :
-

www.techno-science.net
www.wikipedia.fr
www.conrad.com
www.chimix.com
www.capesplp.metz.free.fr

~ 20 ~

