Hélices au pays des
merveilles
Nicolas OHLMANN et François SAUER
Professeurs : M. Lohner & M. Baert
Gymnase Jean Sturm - STRASBOURG
Nous avons étudié les paramètres influençant la force de
traction des hélices d’avion et à l’aide de cette étude,
souhaitons développer notre propre prototype d’hélice.

14/01/2011
1

PLAN DU DOSSIER

1. INTRODUCTION

2. GENERALITES SUR LES HELICES
2.1.

Principes théoriques

2.1.1. La théorie du flux d’air, ou théorie tourbillonnaire
2.1.2. La théorie de l’élément de pale
2.2.

Formules et paramètres

2.2.1. Le diamètre
2.2.2. La vitesse de rotation ou vitesse angulaire
2.2.3. Le pas
2.2.4. La traction
2.2.5. Le rendement
2.2.6. Le profil de la section de pale

3. ELABORATION DU BANC DE TESTS
3.1.

Priorité à la sécurité

3.2.

Le banc d’essai

3.3.

Mesure de la traction

3.4.

Mesure de la vitesse de rotation

3.5.

Mesure de la vitesse de l’air expulsé

4. MESURES
4.1.

Traction en fonction de la vitesse de rotation

4.2.

Vitesse d’expulsion en fonction de la vitesse de rotation

2

4.3.

Incidence radiale des pales

4.4.

Vitesse d’écoulement selon la distance à l’axe

4.5.

Notre hélice de tests

4.5.1. Premier prototype
4.5.2. Second prototype

5. LE MEILLEUR POUR LA FIN
5.1.

Etude de l’influence de l’angle d’incidence

5.2.

Etude de l’influence de la corde

5.3.

Etude des rendements

6. CONCLUSION

7. BIBLIOGRAPHIE

8. REMERCIEMENTS

3

« C’est l’hélice, la sainte hélice ! [...] qui va nous emporter dans l’air, comme la vrille entre
dans le bois. »
Nadar, 1853

1. INTRODUCTION
Le principe de l’hélice a été découvert par Archimède, au IIIe siècle avant J-C, avec sa vis
sans fin servant à élever l’eau. Les chinois inventèrent de petits jouets pour les enfants
comportant une hélice, qui furent, dès le Moyen-âge, commercialisés en Europe. On
souhaita alors utiliser une hélice pour d’éventuelles machines volantes. D’ailleurs, une des
esquisses de Léonard de Vinci (1452-1519) représente des hélices comme moyen d’envol
pour ses machines.
L’importance de la géométrie de l’hélice fut démontrée au début du XXe siècle par divers
savants. En 1916, l’ingénieur en aéronautique Marcel Bloch, (futur Marcel Dassault) constata
le médiocre rendement des hélices de l’époque, ce qui le poussa à en dessiner une nouvelle,
« l’Eclair ». Elle sera très vite approuvée et commandée en grand nombre par l’armée. Ainsi
Dassault rentra-t-il dans la légende de l’aviation française.
De nos jours, le principe de l’hélice trouve de nombreuses applications dans différents
domaines, comme la marine (qui d’ailleurs l’employa avant l’aviation), l’éolien ou le
nucléaire (le principe de la turbine étant dérivé de l’hélice). Mais c’est en aéronautique
qu’elle est le plus présente, sous différentes formes : hélices classiques, turbopropulseurs ou
turboréacteurs (composés d’une série de compresseurs et de turbines, dérivés des hélices).
Ayant eu pour sujet de TPE l’impact de l’aviation sur la société moderne, nous
souhaitions approfondir l’aspect physique de notre travail, pour s’intéresser en particulier à
l’aérodynamique. Etant des mordus d’aéronautique et voulant nous lancer dans
l’aéromodélisme, nous avons été impressionnés par la variété des hélices dans les magasins
spécialisés. Par curiosité scientifique et pour la performance de nos futurs modèles, nous
avons donc décidé de nous pencher sur l’étude de l’hélice et de ses caractéristiques. Notre
but

est

de

déterminer

l’influence

de

ces

paramètres

4

sur les performances de l’hélice, donc de l’avion. Nous avons construit un banc d’essai
capable de mesurer différentes grandeurs ; nous essayerons d’établir les relations
mathématiques qui régissent ces grandeurs afin de mieux les comprendre.

2. GENERALITES SUR LES HELICES
2.1.

Principes théoriques

Il existe deux théories, deux approches de l’hélice. Elles considèrent toutes les deux
le même processus, mais de points de vue totalement différents. Ces deux théories n’ont
donné des résultats divergents que très rarement au cours de l’histoire, et par principe les
scientifiques et ingénieurs n’ont admis que les faits et les formules à propos desquelles les
deux méthodes concordaient.

2.1.1. Approche selon l’étude du flux d’air, ou théorie tourbillonnaire
Cette théorie envisage l’hélice comme un dispositif qui accélère une certaine masse
d’air par unité de temps, sans s’intéresser aux interactions locales entre l’hélice et les
particules d’air. On applique donc au fonctionnement de l’hélice le principe de réaction,
déduit du principe de conservation de la quantité de mouvement. Tous les calculs sont
fondés sur les lois fondamentales de la mécanique, en considérant un flux d’air dans lequel
se meut un solide. Les paramètres étudiés sont donc la variation de vitesse, de pression ou
de diamètre du flux d’air en amont et en aval de l’hélice.

2.1.2. Approche selon la théorie de l’élément de pale
Ce point de vue considère l’hélice dans l’air comme une aile rotative. On fractionne
une

hélice

en

une

multitude

de

sections

qui

fonctionnent

5

toutes comme des portions d’ailes, en se plaçant dans le plan normal à l’axe de rotation de
l’hélice. Au final, la somme des portances générées par ces profils forme la traction totale, et
la somme des moments des forces de traînée forment le couple nécessaire à la rotation de
l’hélice.

2.2.

Formules et paramètres

Dans l’étude de l’hélice et plus largement en aérodynamique, on explique les
phénomènes observés expérimentalement à l’aide de modèles mathématiques. Il en résulte
une multitude de formules, dont les variables sont fonction des caractéristiques des hélices
étudiées.

2.2.1. Le diamètre
C’est le plus évident de ces paramètres, et un des plus importants ; en effet, le
diamètre d’une hélice définit la surface que les pales d’une hélice balayent au cours de sa
rotation, donc le débit d’air brassé. On le notera d.

2.2.2. La vitesse de rotation, ou vitesse angulaire
La vitesse angulaire ω représente le nombre de rotations qu’effectue l’hélice par
unité de temps. On la détermine par :
α : angle parcouru en rad

t

Δt : intervalle de temps
étudié en s

2.2.3. Le pas
Il définit la distance que parcourt l’hélice en une révolution. Concrètement, quand on
se place dans le plan de rotation de l’hélice, c’est l’angle d’incidence de chaque section de
pale formé entre la corde du profil et la direction du vent relatif. Cet angle dépend de la
distance par rapport au moyeu puisqu’il est fonction de la vitesse de translation locale, qui
elle-même varie en fonction de cette distance. C’est pourquoi les pales d’hélices

6

sont vrillées (avec un grand pas vers l’intérieur et un petit pas vers l’extérieur), et il est ainsi
plus commode de parler de distance d’avancement de l’hélice par rotation.

2.2.4. La traction
C’est la force que l’hélice exerce sur l’air pour faire avancer l’avion. Elle se note T et
s’exprime en Newtons. On peut la déterminer d’après la vitesse d’éjection des particules
derrière l’hélice, du diamètre du cylindre formé par celles-ci (à ne pas confondre avec le
diamètre de l’hélice).

2.2.5. Le rendement
C’est l’efficacité de l’hélice à transformer l’énergie mécanique du moteur en traction.
On le note η et on le détermine en effectuant le quotient de la puissance effective et de la
puissance fournie par le moteur.

2.2.6. Le profil de la section de pale
Le profil de la section de pale est la forme de la pale selon une section tangentielle à
l’axe de rotation de l’hélice. Ce profil est similaire à un profil d’aile ; il présente en général un
extrados (la face orientée vers l’avant) convexe et un intrados (face orientée vers l’arrière de
l’hélice) plat ou concave. Ainsi, d’après le théorème de Bernoulli, il se crée une dépression
devant l’hélice et une surpression derrière, à condition que l’hélice tourne suffisamment
vite.

3. ELABORATION DU BANC DE TESTS
3.1.

Priorité à la sécurité

Pour pouvoir faire nos mesures, nous souhaitions utiliser un moteur assez puissant
pour faire tourner l’hélice. On s’est donc tourné vers le matériel d’aéromodélisme. L’idée
d’utiliser

un

moteur

thermique

a

tout

de

suite

été

7

écartée car toutes nos mesures allaient être faites en intérieur, puisqu’il est très bruyant,
trop gros, et provoque énormément de vibrations. En aéromodélisme, le carburant utilisé
dans un moteur thermique est le méthanol (de formule CH3OH). Lorsque l’appareil est en
fonctionnement, il y a un risque de projection de cet alcool nocif, qui peut provoquer une
cécité totale.
Dans le domaine du modélisme, l’utilisation du moteur électrique est de plus en plus
courante. En effet, ce type de moteur offre un bien meilleur rendement que les moteurs
thermiques. Cependant, un autre problème de sécurité se pose : le moteur que l’on s’est
procuré (PROTRONIK 2205) présente un régime élevé pour l’hélice que nous avons acheté,
une GWS 9x4,3 (voir tableau constructeur ci-dessus) ; un détachement de l’hélice pourrait
s’avérer très dangereux. Pour palier ce problème, nous avons utilisé une télécommande, qui
va ainsi nous permettre de se mettre à distance du rayon de projection de l’hélice.

3.2.

Le banc d’essai

Nous avons voulu fabriquer un banc d’essai polyvalent, capable de supporter
différents dispositifs de mesure tels que les instruments de mesure de la traction, de la
vitesse de rotation de l’hélice, et d’air expulsé. Pour ce faire, nous avons construit une
carcasse en MDF (un panneau de fibres de bois) en forme de C.

8

Balance électronique
Hélice
Tube de Pitot
Photodiode
Laser et générateur
Télécommande

Notre banc d’essai

3.3.

Mesure de la traction

Notre banc d’essai est capable de mesurer la traction produite par l’hélice. Pour ce
nous

avions

besoin

d’un

dynamomètre

assez

précis

car

balance

moteur

faire,

Bilan des forces lorsque le moteur est à l’arrêt. La traction sur le fil est négligeable.

9

les hélices de modélisme que nous utilisons ne produisent pas de très grandes tractions.
Nous avons donc choisi une balance électronique couramment utilisée en chimie, qui de plus
est dotée d’un crochet en dessous pour mesurer la masse d’objets suspendus. Il a ensuite
fallu trouver un moyen de renvoyer la traction à ce crochet ; c’est une solution de fil et de
poulie qui a été retenue. Toute l’électronique (moteur, batterie, récepteur, contrôleur) est
regroupée et fixée sur un socle qui est libre de se balancer d’avant en arrière grâce à 4 bras
en plastique. Le fil relié à la balance est accroché à l’arrière de ce socle ; quand l’hélice
tourne, elle tire sur le fil et on relève sur la balance la « masse ». Il nous suffit alors de
multiplier par la constante d’accélération de la pesanteur, soit environ 9,8 m.s -2 : c’est la
traction. On peut considérer que les bras restent toujours verticaux car le crochet de la
balance ne descend pas quand on tire dessus. Ainsi c’est bien la traction que l’on relève et
non pas sa résultante horizontale.

3.4.

Mesure de la vitesse de rotation

Nous mesurons la vitesse de rotation à l’aide d’une
photodiode BPW 34 (voir photo ci-contre). Cette diode est conçue
pour travailler dans l’infrarouge car sa sensibilité maximum
apparaît pour une longueur d’onde de 925 nm environ. Elle est
également sensible dans le spectre visible. Dans le spectre visible,
la caractéristique montre que la diode est d’autant plus sensible que la radiation incidente a
une longueur d’onde se situant vers le rouge. C’est pour cela que nous avons choisi d’utiliser
comme système éclairant un boîtier LASER de TP dont la diode LASER émet à une longueur
d’onde λ = 650 nm. La sensibilité est alors de 60% de la sensibilité maximum, ce qui est
nettement suffisant pour l’usage de détection que nous voulons en faire.

10

Graphiques du fabricant : tension en fonction de la luminosité et sensibilité en fonction de la
longueur d’onde.

Plan du montage :

R

+
E G
-

I

UR
Diode laser

La photodiode est placée dans le circuit en sens bloquant. Ce circuit est alimenté en
continu par un générateur de tension E = 3,0 V.
L’oscilloscope mesure la tension UR aux bornes du conducteur ohmique de résistance R.
11

Fonctionnement du circuit :
Deux cas à envisager :
Photodiode éclairée par le laser :
Dans ce cas : I ≠ 0 et en première approximation, le schéma équivalent
de la diode se résume en un court-circuit.
On a donc l’équation : UR = E
Photodiode non éclairée par le laser :
Dans ce cas : I = 0 ; la diode peut être remplacée par un interrupteur
ouvert.
On a donc l’équation : UR = 0
Schématiquement, l’écran de l’oscilloscope ressemblera à ceci :

T

La durée T = div x cal entre deux pics représente la durée d’un demi-tour. La durée t
représente le temps de passage de la pale d’hélice devant la photodiode.
On obtient donc la vitesse de rotation en tr/min par l’expression :
=

60
div × c al 2
×

12

3.5.

Mesure de la vitesse de l’air expulsé

Le système de mesure d’un mouvement de fluides le plus répandu est le tube de
Pitot. Cela consiste à placer au sein du flux à étudier deux tubes. Le premier est dirigé
parallèlement à la direction du fluide, et le deuxième perpendiculairement au mouvement.
Ces deux tubes sont reliés aux autres extrémités, de façon à former un U. Il s’agit de mesurer
la différence de pression régnant entre les deux tubes et d’en déduire la vitesse. En effet,
dans le premier tube la pression totale est égale à la somme de la pression atmosphérique et
de la pression dynamique (la densité volumique d’énergie cinétique des particules de fluide),
tandis que dans le second, la pression totale est égale à la pression atmosphérique. Ainsi, la
différence de pression est égale à la pression dynamique, qui dépend directement de la
vitesse.
Pour notre banc d’essai, nous avons choisi d’utiliser un système de colonne de
liquide : quand le vent au niveau du tube de Pitot est non nul, on observe une différence de
hauteur de liquide de chaque côté du U. La racine carrée de cette différence est
proportionnelle à la vitesse. Nous avons testé le tube avec de l’eau mais cette molécule
étant trop polaire, elle restait collée aux parois du tube et faussait la mesure. C’est pourquoi
nous l’avons remplacée par de l’éthanol, qui est beaucoup moins attiré par les parois du
tube. La théorie de Bernoulli permet d’établir un lien entre la vitesse du fluide et la
différence de hauteur du liquide
V

2 liquide g h
air

Le liquide est de l’éthanol à 99% : ρ éthanol =0,82 g/cm3
Le fluide en mouvement étant de l’air : ρ air =1,2.10-3 g/cm3 (supposé à 20°C)
On aura donc en fait : V
Soit : V

11,6

116

hm

avec Δh en m

h cm avec Δh en cm.

13

Colonnes de liquide du tube de Pitot

Circuit de la photodiode

4. MESURES

Nous disposons de quelques hélices de diamètre et pas différents :
- 9x4.7 (22.86x11.94)
- 9x7 (22.86x17.78)
- 10x4.7 (25.4x11.94)
- 11x4.7 (27.94x11.94)
Remarque : les caractéristiques sont données en pouce (cm). La première représente le
diamètre, et la seconde le pas en avancement théorique par rotation.

14

4.1.

Traction en fonction de la vitesse de rotation

Nous avons fait varier la commande des gaz de notre télécommande, et à chaque
cran avons relevé sur l’oscilloscope le temps T entre deux passages de pales de l’hélice, ainsi
que la masse m indiquée sur la balance

15

16

On observe que la traction, à régime égal, est plus importante pour l’hélice de
diamètre 10 pouces.

4.2.

Vitesse d’expulsion en fonction de la vitesse de rotation

La mesure suivante a été celle de la vitesse d’expulsion de l’air en aval de l’hélice.
Nous avons testé notre tube de Pitot, mais pour les faibles vitesses de rotation, la vitesse
d’expulsion n’étant pas assez grande, la différence de hauteur d’éthanol coloré n’était pas
assez grande pour que la lecture ait une précision satisfaisante. Nous avons donc eu l’idée
d’incliner la zone de lecture, afin que le liquide parcoure une plus grande distance dans le
tube pour une même différence d’altitude. Nous avons ainsi incliné la zone de lecture de 75
degrés par rapport à la verticale. Calculons le gain de précision gagné : pour une hauteur de
1cm, le liquide parcourt 1 cm /cos(75) = 3.86 cm. Au final, on multiplie quasiment notre
précision de lecture par 4.

Avec la même méthode que pour la traction, nous avons obtenu le graphique suivant :

Hélice 9 x 4,7
17

Hélice 10 x 4,7

18

En rassemblant ces 3 graphiques (barres d’erreur en moins pour ne pas surcharger les
tracés), on obtient :

Nous n’avons observé de différences de niveau d’éthanol notables qu’à partir de
2000 tr/min. Interprétations : la petite hélice semble, à régime égal, produire un flux de
vitesse légèrement plus importante que la grande, Mais, quand on se penche sur les
graphiques de la traction en fonction de la vitesse de rotation, on voit qu’un plus grand
diamètre d’hélice compense facilement la différence de vitesse d’expulsion observée ici,
puisque l’hélice de 10inch de diamètre produit une traction plus grande que sa petite sœur.

Lien avec la théorie
Supposons un profil d’aile décrit par sa corde et son incidence. Les hélices que nous avons
utilisées montrent que la corde et l’incidence d’un élément de pale dépend de la distance de
cet élément à l’axe de rotation.
On peut montrer que la force de traction de l’hélice Fr est égale au produit entre le débit
massique m d’air et la variation de vitesse de l’air entre l’amont et l’aval de l’hélice
(V1 V0 ) :
Fr = m(V1

V0 )

19

(r)

V(r)
c(r)

L’élément de masse « soufflé » pendant une seconde par l’élément de pale se situant à une
distance entre r et r+dr du centre de rotation est :
dm(r) = c(r) × sin (r) × v(r) × (r) × dr

Or v(r) =

×r

Donc : dm(r) = c(r) × sin (r) × × r × (r) × dr
Ainsi : m =

∫c(r) x sin

r) x r x (r) x dr

Il faudrait connaître le comportement de c,

et

en fonction de r pour intégrer.
c(r ) = c 0

Faisons les hypothèses simplificatrices suivantes : (r ) =

0

(r ) =

0

Dans le cadre de ces hypothèses : m =
Soit, après intégration entre 0 et R

x c0 x sin

: m=

× c 0 × sin

x 0

∫r x dr

0 ×

R2
0
2

Mais puisque A = R 2 représente la surface décrite par l’hélice en rotation, on
obtient :

20

m = c 0 × sin

0

×

0

A×
2

Or la force de traction est proportionnelle à m: Fr = m × (V1

On obtient donc : Fr = c 0 × sin

0

×

On retiendra que Fr = k × × (V1

4.3.

A×
2

× (V1

V0 )

V0 ) où k est une constante.

On a montré expérimentalement que
On devrait donc avoir : Fr = k’ x

0

V0 ) ,

2

est proportionnelle à (V1 V0)

, ce qui a été effectivement observé.

Influence du pas moyen de l’hélice

Un autre facteur nous semble important, à savoir le pas de l’hélice. Notre but est de
mesurer la traction en fonction du pas théorique des hélices.

21

4.4.

Incidence radiale des pales

Une fois les tests de traction effectués dans leur intégralité, nous avons « sacrifié »
une hélice afin de mesurer l’angle d’incidence des pales en fonction de la distance au centre.
Nous en avons découpé une petit à petit, par pas de 5mm. Nous avons relevé à chaque fois
la corde locale et l’angle d’incidence local. Nous n’avons malheureusement pas pu étudier
l’hélice dans toute sa longueur, car nous avons été limités par l’appareil de découpe : on ne
pouvait plus couper sans la casser.
On observe qualitativement que la corde décline régulièrement en s’éloignant de
l’axe tout comme semble le faire l’angle d’incidence. Cependant, sa mesure reste
approximative.

Grâce aux mesures précédentes, on a pu calculer le débit localement généré par
l’élément de pale. On peut voir que le constucteur a tenté de maintenir régulier le débit afin
22

de limiter les variations d’effort sur la pale. En effet si la pale se déformait, ses performances
seraient modifiées. On observe également qu’au bout de la pale, le débit chute rapidement :
l’angle d’incidence y est très faible, et c’est l’interface entre l’air au repos et l’air dans le
flux ; des interactions entraineraient de trop fortes turbulences donc un débit presque nul.

débit loc al

(m m 3 /s )

Hélic e 11 x 4,7
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
0

20

40

60

80

Dista nc e a u c e ntre

4.5.

100

120

140

160

(m m )

Vitesse d’écoulement selon la distance à l’axe

Pour des raisons techniques, nous n’avons pas pu réaliser l’étude de l’écoulement à
l’aide de fumée que nous avions projeté ; créer et canaliser une fumée suffisamment dense
s’est avéré trop complexe par rapport au temps imparti. A titre de substitution, nous avons
décidé d’étudier de quelle manière variait la vitesse d’écoulement en fonction de la distance
à l’axe de l’hélice. Cela nous permettrait d’avoir une idée de la forme de l’écoulement et de
déterminer la limite entre l’air au repos et le flux d’air en mouvement.
Nous avons donc mis au point un système permettant de placer notre tube de Pitot
juste derrière l’hélice et de modifier facilement la distance (verticale) à l’axe de l’hélice ainsi
que la distance (horizontale) séparant le tube de Pitot de l’hélice.
Nous avons d’abord placé le tube 6cm derrière l’hélice et à 5 cm de l’axe, et l’avons
fait progressivement remonter en relevant la vitesse d’écoulement (à 3000 tr/min) jusqu’à
ce que la vitesse mesurée soit nulle, c’est-à-dire qu’on se trouve hors du flux expulsé par
l’hélice. Ceci fait, nous avons décalé horizontalement le tube de Pitot (à 3, 8, et 10 cm) et
répété le même protocole. Nous avons obtenu les courbes ci-dessous.

23

Vitesse d'écoulement en fonction de la distance au centre de
l'hélice 10x4,7 (3 cm de l'hélice, en rotation à 3000 tr/min)
18

14

Fluide au repos

Vitesse d'écoulement (en m/s)

16

12
10
8

Zone

6

Zone laminaire
turbulente

4
2
0
0

2

4

6

8

10

12

Distance au centre (en cm)

Vitesse d'écoulement en fonction de la distance à l'axe de
l'hélice 10 x 4,7 (6 cm derrière l'hélice, en rotation à 3000 tr/min)
18

14

Fluide au repos

Vitesse d'écoulement (en m/s)

16

12
10
8

Zone laminaire

6

Zone

4

turbulente

2
0
0

2

4

6

8

10

12

14

Distance au centre (en cm)

24

Vitesse d'écoulement en fonction de la distance au centre de
l'hélice 10x4,7 (8 cm de l'hélice, en rotation à 3000 tr/min)
18

14
12
10
8
6

Zone
Zone laminaire

4

Fluide au repos

Vitesse d'écoulement (en m/s)

16

turbulente

2
0
0

2

4

6

8

10

12

Distance au centre (en cm)

Vitesse d'écoulement en fonction de la distance au centre de
l'hélice 10x4,7 (10 cm de l'hélice, en rotation à 3000 tr/min)
20

16
14

Zone

12
10

turbulente

Zone laminaire

8
6

Fluide au repos

Vitesse d'écoulement (en m/s)

18

4
2
0
0

2

4

6

8

10

12

Distance au centre (en cm)

Pendant les mesures, nous avons observé qu’à partir d’un certain point les colonnes
de liquide de notre tube de Pitot ne se stabilisaient pas vraiment et oscillaient. Elles ne se

25

stabilisaient que quand le tube était placé dans le fluide au repos. Nous avons donc
différencié 3 zones :
-

la zone de flux laminaire : les particules d’air s’y déplacent parallèlement et à vitesse
constante.

-

La zone de flux turbulent : les particules d’air forment des tourbillons car elles se
trouvent à l’interface de la zone laminaire et de l’air au repos, qui ne peuvent pas
glisser l’une sur l’autre comme deux solides. Cette zone est relativement étroite.

-

La zone de fluide au repos.

En étudiant la place de la zone turbulente en fonction de la distance à l’hélice, on
remarque que celle-ci est à peu près constante, et qu’elle forme un tube de rayon (11cm)
inférieur à celui de l’hélice (12,7cm, soit une réduction de 1.7cm). Ce phénomène s’explique
par le théorème de Bernoulli : la vitesse de l’air augmente, donc sa pression diminue. Le fait
que cette zone reste à distance constante de l’axe signifie que l’air a déjà atteint sa vitesse
maximale 3cm derrière l’hélice.
En ce qui concerne le flux avant 5cm de distance à l’axe, nous n’avons pas pu mesurer sa
vitesse d’écoulement, mais nous pouvons émettre une hypothèse quant à son allure. On
remarque que les 4 premiers points de nos courbes sont grossièrement alignés, de plus, ils
pointent vers l’origine. Comme on sait qu’au centre de l’hélice, la vitesse est nulle, on peut
conjecturer que celle-ci est linéaire, tant qu’on se trouve assez loin de la zone turbulente. Ce
qui est logique car la vitesse locale d’un élément de pale est proportionnelle à son
éloignement au centre.

Nous avons jusqu’à présent étudié tous les paramètres que les hélices du commerce
nous permettaient. Cependant, certains d’entre eux, comme la corde ou encore l’angle
d’incidence, seraient intéressants à étudier. Pour cela, nous avons décidé de concevoir nos
propres prototypes d’hélice. Bien entendu, nous ne cherchons pas à concurrencer les hélices
du marché, mais à faciliter la variation des paramètres qui nous intéressent afin de
déterminer leur influence.

26

4.6.

Notre hélice de test

4.6.1. Notre premier prototype

Section de profil d’aile en balsa
Capuchon de feutre
Tige filetée

Nous avons d’abord décidé d’utiliser une tige filetée de faible diamètre, dont nous
pourrons négliger la traînée, qui forme l’armature de l’hélice et porte une section de profil
d’aile en balsa de chaque côté, fixée à l’aide d’écrous et de rondelles. La pièce bleue qui fait
le lien entre l’axe moteur et la tige filetée est un capuchon de feutre usiné et percé pour
transmettre la puissance de façon rigide.

Sur cette hélice, nous pouvons faire varier le diamètre et l’angle d’incidence (donc le pas) de
chaque pale. Nous pourront donc mesurer leur influence sur la traction, la vitesse de l’air et
les différents rendements. Nous pourrons aussi éventuellement tester de nouveaux profils,
comme des profils plats ou concaves.

27

Phase d’essai

Elle s’est révélée non concluante ; on ne pouvait pas régler correctement l’angle
d’incidence car la tige filetée n’était pas bloquée en rotation. La vitesse de rotation était trop
élevée (en bout de pale la vitesse est de 250 km/h), ce qui a entraîné un décalage de l’angle
d’incidence. De plus, le fait que la tige ne porte pas les pales en leur centre de gravite a
provoqué un déséquilibre, et même la rupture de quelques pales.

4.6.2. Second prototype
Notre professeur de technologie, ayant fait l’acquisition d’une fraiseuse à commande
numérique (Chraly-Robot), nous a proposé d’usiner d’une pièce les hélices en plastique
d’après un dessin fait à l’ordinateur. Cela nous permet d’en produire à besoin et de modifier
facilement chaque paramètre. De plus, pour l’étude que nous voulons faire, un profil plat
s’est avéré plus commode sur le plan mathématique. Nous nous sommes donc lancés sur
deux axes d’étude :
-

l’influence de l’angle d’incidence de la pale, qu’on a formé à l’aide d’une
thermoplieuse, la fraiseuse n’usinant qu’en 2D et pas en 3D.

-

l’influence de la corde des pales.

5. LE MEILLEUR POUR LA FIN

5.1 Etude de l’influence de l’incidence

Nous avons pu usiner plusieurs hélices,
plates et identiques, grâce à la fraiseuse à
commande

numérique

de

la

salle

de

technologie. A l’aide d’une thermoplieuse,
nous avons formé des angles d’incidence
différents pour chacune, de 5 à 45 degrés,

28

avec un pas de 5 degrés. Faute de temps, nous n’avons pas effectué de mesures, aussi cellesci seront faites pour la fin janvier.

5.2 Etude de l’influence de la corde

La corde, c’est-à-dire la largeur de la pale, est un paramètre que l’on peut
difficilement étudier avec des hélices du commerce. C’est une fois de plus la fameuse
fraiseuse qui nous a usiné une série de prototypes, avec des codes allant de 10mm à 25mm.
Pour effectuer les mesures, nous comptons nous appuyer sur les résultats précédents,
concernant l’influence de l’angle d’incidence : nous sélectionnerons l’angle qui offre la
meilleure poussée à une vitesse de rotation donnée et le fixerons sur tous les prototypes.

5.3 Etude des rendements

Dans le contexte actuel de sensibilisation à l’écologie et aux économies d’énergie,
nous avons pensé à nous pencher sur l’usage efficace de l’énergie dans l’ensemble du
système que nous étudions, c'est-à-dire une batterie qui alimente un moteur « brushless »
via un contrôleur, une hélice étant fixée au moteur. De l’énergie se perd sous forme de
chaleur en différents points de ce système, et nous trouvons intéressant de déterminer le
rendement total du système, c'est-à-dire le rapport de la puissance de la traction et de la
puissance électrique fournie au départ par la batterie. Ce rendement total est le produit de
tous les rendements intermédiaires ; ceux-ci sont les suivants (en admettant que toute la
puissance électrique fournie par la batterie est consommée par le moteur, c'est-à-dire en
négligeant la consommation du contrôleur et du récepteur) :
-Le rendement du moteur : il nous est fourni par le fabricant et vaut, pour notre moteur,
78%.
29

-Le rendement de l’hélice : c’est l’efficacité de l’hélice à accélérer l’air. Il se détermine en
retranchant à 1 la puissance de la traînée des pales.
-Le rendement aérodynamique : c’est le rendement du phénomène de réaction. L’air ne
renvoie pas à l’hélice toute l’énergie que celle-ci lui a donnée, et s’échauffe par la
création de tourbillons (vortex) dans le tube d’expulsion ; en tourbillonnant les particules
se frottent entre elles et absorbent ainsi de l’énergie. Il se calcule d’après le débit d’air et
sa vitesse.
Ces calculs de rendements posent toutefois quelques problèmes techniques ;
d’abord, la mesure de la puissance électrique fournie par le moteur implique de multiplier
les valeurs de la tension et de l’intensité aux bornes de la batterie. Mesurer la tension est
facile, car cela se fait en dérivation. En revanche un problème se pose pour mesurer
l’intensité ; cela se fait en série, et comme le courant délivré par la batterie est très élevé
(jusqu’à environ 10A), cela nécessite de trouver des câbles qui tiendront le choc, et surtout
un ampèremètre suffisamment costaud. Au niveau du rendement aérodynamique, il faudra
calculer le débit d’air total s’échappant derrière l’hélice. Pour ce faire nous auront besoin de
mesurer le rayon du tube d’air expulsé (en effet ce diamètre est plus petit que celui de
l’hélice car, le flux d’air allant plus vite, d’après Bernoulli sa pression diminue, il se rétracte
donc) ; nous avons pensé à une sorte de peigne composé de filaments légers que nous
placerons à la limite du tube. Puis nous mesurerons le rayon (entre l’axe de rotation de
l’hélice et le filament « flottant » le plus éloignée. Ainsi pourrons-nous calculer le débit
volumique. Il sera intéressant d’observer quelle est la « gourmandise » en énergie de chaque
étape.

6. CONCLUSION

Nous avons étudié les caractéristiques des hélices et ainsi, avons pu identifier la
nature des paramètres influençant la traction d’une hélice.
Malgré une mise en œuvre difficile, comme par exemple notre moteur qui refusait de
fonctionner, notre efficacité s’est vue augmenter en efficacité afin de mener à bout chacune
de nos expériences prévues. En effet, pour chaque expérience, il nous a fallu apporter une
amélioration à notre banc d’essai, pour qu’elle soit plus intéressante à étudier.
30

Les Olympiades de Physique nous ont permis, dans la continuité de notre TPE, de
mettre en évidence expérimentalement nos connaissances théoriques des principes
s’appliquant à l’hélice. En outre, nous avons découvert tout ce que peut englober une
démarche scientifique en « laboratoire » : trouver un sujet demandant un certain nombre
d’expériences, trouver un point de départ pour ensuite progresser vers notre objectif, savoir
répartir les tâches pour être le plus efficace possible, savoir persévérer quels que soient les
résultats, donc ne pas baisser les bras et savoir se motiver les uns, les autres. En effet, sans
partir dans un cadre philosophique, il est important, lorsqu’on se lance dans un projet à
plusieurs, de créer une ambiance favorable au travail, de partager nos connaissances et nos
impressions, et se serrer les coudes car la cohésion ne peut qu’être favorable à une plus
grande efficacité. En conclusion, ce projet a su forger en nous un véritable esprit scientifique.

7. BIBLIOGRAPHIE
Constructions aéronautiques (aviation), F.-R PETIT, Bibliothèque professionnelle, 1921
Aerodynamics: selected topics in the light of their historical development, Theodore von
Karman, Dover, 1954
Physique générale tome 1, Alonso et Finn, Editions du renouveau pédagogique, 1970
Webographie :
http://inter.action.free.fr/

8. REMERCIEMENTS
A Monsieur PERRIN, Proviseur du Gymnase Jean Sturm : vous nous avez fait l’honneur de
nous soutenir et de nous encourager dans notre projet.

A Monsieur NASI, Professeur au lycée Jean Jaurès à Argenteuil, détaché pour une thèse,
pour avoir fait part de son intérêt pour notre travail.

31

A l’UdPPC, l’Union des Professeurs de Physique-Chimie, de nous fournir gîte et couverts.

A Monsieur BAERT, Professeur de Technologie au Gymnase Jean Sturm : vous avez accepté
de rejoindre notre aventure en cours de route, et votre aide nous fût très précieuse.

A Monsieur LOHNER, Professeur de Physique-Chimie au Gymnase Jean Sturm : sans vous,
nous nous serions arrêtés à la fin de notre oral de TPE. En effet, vous nous avez fait découvrir
les Olympiades de Physique, et vous êtes spontanément proposé en tant que professeur
pour encadrer notre projet. Cette aventure ne fût pas uniquement scientifique, mais aussi
humaine car vous avez vécu chaque moment difficile de notre projet (le moteur qui ne
démarre pas, …) et chaque moment de joie (les sélections à régionales à Sceaux sous la
neige, l’hélice qui tourne enfin, …). En résumé, votre présence de tous les moments et votre
aide nous ont été très précieuses.

32

33

