F
Finale
n
nationa
le des Olympi
O
iades de Physique Frrance
v
vendred
di 28 jaanvier 2011
2
Au Palais de la Découve
D
erte
Luc CHIVETT, Jean‐Baptisste GASSSIER, Lucien
L
LLEULIETTTE
Sélènee MARIE, Nico
olas PERNET
présentent
p

Fla
asheer, c’eest gag
g gnéé !
(un radar
r
au
utomatiique à ultrasonss)

1

À Philippe LANCEL

2

Résumé
Après avoir montré ce qu'était l'effet Doppler ainsi qu'après l'avoir étudié dans différents cas de la vie quotidienne, nous
avons entrepris la fabrication d'une maquette pédagogique d'un radar utilisant cet effet. Nous nous sommes inspirés pour
ceci d'un premier prototype que nous avions aperçu lors de la visite à la faculté de Calais. Les résultats de notre modèle se
sont faits quelques fois attendre … Le passage d'une acquisition par un oscilloscope numérique au déclenchement d'un flash
d'un appareil photo nous a causé quelques soucis, et a nécessité à termes des choix.
Nous nous sommes servis d'un mobile autoporteur afin d'étalonner notre maquette, ce qui nous permet désormais de
flasher un mobile lorsqu'il dépasse une certaine vitesse.
Nous avons également démontré que notre radar était sensible aux aléas de la météo. Nous avons par exemple simulé la
pluie grâce à une averse de perles. D'autres phénomènes, telles que les contremesures – c'est‐à‐dire les effets d'un brouilleur
– l'aveuglent et le rendent momentanément inefficace.
Enfin, l'intérêt d'un radar est de pouvoir prendre une photo de celui ou celle qui est en infraction vis à vis du code de la route.
C'est pourquoi nous nous sommes également penchés sur la photographie et notamment les caractéristiques pour obtenir
une image la plus nette possible. Après une étude des conditions de prises de vue, nous avons alors mis en évidence un
conflit entre la profondeur de champs et la vitesse d'obturation. Aussi, nous avons révélé la nécessité du flash, de jour
comme de nuit, pour rendre visible la plaque minéralogique du véhicule.

3

Partenaires

4

Sommaire
Résumé

3

Partenaires

4

Sommaire

5

L’effet Doppler

7

Comment varie la fréquence dans le cas d’un émetteur en mouvement avec un récepteur fixe ?

8

L’effet Doppler dans la vie quotidienne
L’effet Doppler et la sirène de police
L’effet doppler et le saxophone

8
9
9

Le radar doppler
L’effet doppler dans le cas d’un radar
La vitesse apparente du mobile par rapport au radar.
La vérification expérimentale
Comment varie la fréquence Doppler dans le cas d’un radar réel placé sur le bord de la route ?

11
11
11
13
14

Le principe de fonctionnement de notre radar
Quel couple émetteur‐récepteur choisir ?
Notre couple émetteur‐récepteur est il capable de capter notre fréquence Doppler ?

16
17
17

Les premiers problèmes : une nécessité d’amplifier le signal reçu

18

Le multiplieur

19

Le filtre passe bas

20

Le convertisseur fréquence/tension

20

L’étalonnage vitesse/tension mesurée

22

Le déclenchement du flash.

23

Les perturbations possibles
La pluie
Le vent
Les contremesures

24
24
25
25

La photographie
Le temps d’exposition
La profondeur de champs
Le flash

25
25
26
26

Conclusion

27

Remerciements.
Une occasion d’essayer de trouver une vocation …
Les Olympiades …, c’est une expérience à vivre … il n’y a rien à perdre à essayer, mais beaucoup à y gagner !
Le montage parfait n’apparaît pas par magie !!
« Chance favors the prepared minds »
Les Olympiades, une symphonie de possibilités ...

28
29
30
31
32
33

5

Le code
c
de la route
r
étant une
u de nos préoccupations majeurees avec le baaccalauréat cette annéee, nous
avons penséé intéressantt d’étudier lee radar. Et paas n’importe
e quel radar ! Un radar à effet Dopple
er.
Nou
us avons vou
ulu renouveler, avec unee équipe un peu modifiéée, l’aventuree des Olymp
piades de Physique
une année de plus, affin de nous investir de nouveau daans un challenge scienttifique. Ce fut
f l’an passsé une
expérience enrichissantte, c’est pourquoi nous espérons
e
que
e cette annéée le sera d’aautant plus. Les Olympiades de
Physique no
ous ont mêm
me permis dee visiter le CERN, ce qui a enrichi nottre culture scientifique et
e dans le do
omaine
physique no
otamment.
Au mois d’avril de cette ann
née, nous avvons visité laa faculté de Calais,
C
afin d
de découvrirr l’univers po
ost‐bac
en fac de sciences
s
physsiques. Nouss avons pu rééaliser des manipulation
m
ns en chimie,, mais aussi en physiquee. C’est
alors que nous
n
avons vu
v pour la première
p
foiss un prototyype de radaar à effet Do
oppler. Nouss nous en so
ommes
inspirés pou
ur réaliser qu
uelques moiss plus tard no
otre propre maquette.
Par la suite, nou
us avons déccouvert que notre sujet abordait
a
de nombreux
n
th
hèmes de no
otre program
mme de
terminale s,
s spécialité sciences physiques. En
n effet, le but
b du radaar est de détecter les excès de vitesse.
v
Cependant,, il est nécesssaire, en cass d’excès, de prendre une
e photo nettte de la voitu
ure. C’est alo
ors que nouss avons
besoin des notions d’optique, étud
diées en term
minale S. Au
ussi, dans no
otre montagee expérimen
ntal, nous uttilisons
notammentt un multipliieur et un fiiltre à bassees fréquence
es. Leur fonctionnement et utilité sont
s
également au
programmee de terminaale S. Nous avons
a
donc pu approfon
ndir nos con
nnaissances une fois de plus en phyysique,
connaissancces très utilees pour notree baccalauréat.
Elèvves dans un lycée polyvaalent, nous avons
a
eu l’occcasion de mieux
m
connaiitre la section électroniq
que, en
rentrant en
n contact aveec différentss professeurs. Nous avons eu recours à leurs aid
des pour réaaliser par exxemple
notre proprre convertissseur fréquence‐tension.
périences, no
ous avons dû
û nous confronter à plu
usieurs probllèmes et nous poser plu
usieurs
Durrant nos exp
questions :
• Commeent varie la frréquence d’u
un émetteur en mouvem
ment avec un récepteur fiixe ?
• Commeent se traduitt l’effet Dopp
pler dans la vie
v quotidien
nne ?
• Commeent fonctionn
ne un radar à effet Doppler ?

6

L’effet Do
oppler
quence entre la source ém
mettrice et le récepteur lorsque ceux‐ci sont en mouvvement
L’effet Doppler est un déccalage de fréq
relatif l’un paar rapport à l’autre.
e évidence ce
c phénomènee à l’aide d’un
ne cuve à ondees.
On peut très bien mettre en

une OMPP (O
Onde Mécaniq
que Progressive Périodiqu
ue) dans le cas où la source est
La photo ci‐‐dessus monttre le cas d’u
immobile. Lees ondes généérées par le vibreur sont co
oncentriques, la célérité des ondes est laa même dans toutes les directions
de propagatiion qui lui son
nt offertes. La longueur d’onde est la même partout.
Par contre si la source est en mouvemeent, on obtient :

Dirrection de déplacement de la
a source

d
qu’on visualise sur cette photo varie
v
en fonction de la direcction de propaagation :
La longueur d’onde
Elle est plus courte
c
dans lee sens du déplacement de la
l source.
Elle est plus grande
g
dans le sens opposéé
Or la longueu
ur d’onde, λ, est la distancce parcourue par
p la perturb
bation en une période T.
On peut écrire que :
λ = v.T
Où v est la céélérité de l’on
nde (en m.s‐1)
1
La fréquencee étant l’inverse de la période, T = .
f
v
On peut écrire : λ = ou encore
e
f = v.
f
λ
ur d’onde, λ, diminue
d
alors la fréquence augmente.
A l’avant du déplacement,, si la longueu
u déplacemen
nt, si la longueeur d’onde, λ, augmente alo
ors la fréquen
nce diminue.
A l’arrière du
Cela n’est vraai que si la célérité, v, des ondes est con
nstante.

7

Comment varie la fréquence dans le cas d’un émetteur en mouvement avec un récepteur fixe ?
Soit un émetteur sonore se déplaçant vers un récepteur à une vitesse, v. La période du signal émis est T
A la date, t, l’émetteur est à l’abscisse x, le récepteur à l’origine du repère.
t

?
v

O

Récepteur
L’onde émise à cet instant parcourt la distance x avec la célérité c(1).
A la date t + T (une période plus tard)
O
t+T

x

Emetteur

?
v x’

L’onde émise parcourra une distance x‐ vT avec la même célérité, c.
Les temps de parcours sont :
•

pour l’onde émise à la date t : t1 =

x
c

x ‐ vT
c
L’écart temporel entre la réception des deux ondes est donc :
x x ‐ vT vT
=
Δt = t1 ‐ t2 = ‐
c
c
c
vT
v
La période apparente est T’ = T ‐ Δt = T ‐ = T ⎛1 – ⎞
c
⎝ c⎠
1
1
1
1
1
La fréquence perçue est f’ = =
=
=f
T’
T
v
v
⎛1 – ⎞
⎛1 – v⎞
T ⎛1 – ⎞
⎝ c⎠
⎝ c⎠
⎝ c⎠
•

pour l’onde émise à la date t + T : t2 =

Or v << c la vitesse de notre mobile est très petite devant la célérité c des ondes ultra sonores le rapport

v
est petit.
c

1
= 1 + x (il s’agit d’un développement limité du 1er ordre2)
1‐x
v
On peut donc écrire que f’ = f (1 + ) la fréquence perçue est plus élevée, ce que confirme l’expérience avec la cuve à onde.
c
vf
L’écart de fréquence Δf = f’ – f =
est l’effet doppler, si l’émetteur s’éloigne du récepteur Δf < 0, la fréquence diminue,
c
c’est aussi confirmé par l’expérience.
Quand x est petit, on a

L’effet Doppler dans la vie quotidienne
L’effet Doppler, n’est pas qu’un modèle de physicien. On peut très facilement s’en rendre compte tous les jours.
Il y a bien sûr les grands prix de formule 1 diffusés à la télévision, où on se rend compte de la variation de la fréquence
perçue suivant que la voiture s’approche ou s’éloigne de la caméra.
Mais bon, nous étudions dans un lycée situé à un carrefour « stratégique » de la ville. Il est situé entre la caserne de pompiers
et l’hôpital et entre le commissariat et l’autoroute. Tous les jours nous entendons des sirènes émises par les uns et les autres.
Depuis 3 ans, nous nous y sommes faits, cela nous « distrait » un peu pendant les cours mais cela ne nous perturbe plus. Les
plus musiciens d’entre nous et ceux qui ont une « oreille aiguisée », ont remarqué depuis longtemps cette variation de
fréquence au point de savoir sans regarder par la fenêtre le sens de circulation des véhicules.
Nous avons voulu, faire un bel enregistrement afin de l’exploiter. En l’absence de M. BURIDANT, pour raison de santé, nous
sommes allés demander plusieurs fois à Mme la Proviseure ou Mme la Proviseure Adjointe, l’autorisation d’aller nous
installer à la cantine des professeurs, car celle‐ci est située juste au niveau de l’intersection.
Bilan des heures à attendre pour rien ! Tant mieux car c’est que tout allait bien pour tout le monde !

1

Nous noterons, c, la célérité du son et non v, par souci de clarté. Nous savons que « c » est en principe réservé pour des raisons
historiques à la célérité de la lumière dans le vide.
2
Nous avons appris cela grâce à M. SORET, professeur de mathématiques, qui a accepté de nous encadrer le mercredi après‐midi.

8

L’effet Dopp
pler et la sirrène de policce
t
du lycée pour less OdPF (Olym
mpiades de Physique Francee) : l’opération
n sandwich laabo le mercredi (une
Parmi les n traditions
tradition insttaurée par MM.
M LANCEL et
e BURIDANT). Chacun y apporte
a
son sandwich
s
ou autre kébab. C’est un insttant de
partage simp
ple, un momeent de discusssions à bâtonss rompus, un moment entre physiciens amateurs et semi‐professionnels
comme aimee le dire M. BURIDANT. Bref, après des heures de
d planque pour
p
enregistrrer la fameusse sirène pou
ur rien,
complètemeent par hasard
d Lucien attendant la prépaaration de son
n kébab a réusssi à enregistrrer avec son téléphone le passage
p
de la police au rond poin
nt du lycée. 12
1 secondes d’enregistrem
d
ent qui monttrent bien le phénomène. Nous avons analysé
a
ment par le lo
ogiciel Praat ( http://www.ffon.hum.uva.nl/praat ) quee nous avait rrecommandé le groupe « Pouf
P
ou
l’enregistrem
plop » OdP 2009/2010.
2
Dans les men
nus : Show pittch (voir la hauteur de la no
ote, c'est‐à‐dirre la fréquencce du fondamental)

Pendant le quasi arrêt au rond point la fréquence du « deux tons » varie
v
entre 444 Hz (presque un
n La3) et 593 Hzz (presque un Ré
R 4)

Pendan
nt l’approche dee la voiture, elle
e varie entre 45
50 Hz et 600 Hzz.

Pendant l’éloignement de la voiture, elle
e varie entre 425 Hz et 570 H
Hz.

he et diminuee lorsqu’elle s’éloigne.
Conformémeent à la théoriie la fréquencce augmente lorsque la voitture s’approch
vf
, no
ous pouvons estimer
e
la viteesse de la voitture de police à v = Δf . c
f
c
4 – 425) x 340
0
(444
‐1
‐1
quement pend
dant l’éloignem
ment v1 =
= 14,5 m.s soit 52,4 km.h
h .
Soit numériq
444
(593 – 570)) x 340
Avec l’autre fréquence, v2 =
= 13,2
2 m.s‐1 soit 47,,5 km.h‐1.
593
Soit environ 50 km.h‐1. Ce
C qui nous semble
s
cohérrent et possible pour un franchissemeent du carrefo
our au milieu
u de la
circulation ett de l’impression visuelle que nous en avvons eu.
blie Δf =
D’après la relation précédemment étab

pler et le sax
xophone
L’effet dopp
ne dans l’harm
monie municipale d’Outreaau, depuis 8 ans
a (il s’agit d
d’un saxo alto, qui s’accorrde par
Sélène joue du saxophon
on du bec). Ellle est habituéée aux défilés et elle est preesque capablee de marcher à vitesse con
nstante.
déplacementt de la positio
Nous avons fait
f des essaiss dans différen
nts lieux : salle de cours, co
ouloir, hall priincipal, garagee du lycée. No
ous avons meesuré sa
vitesse de marche
m
23 foiss : elle est en moyenne dee 0,741 m.s‐1 et comprise entre
e
0,701 eet 0,851 m.s‐1 (pour effectu
uer ces
mesures nou
us avons toujo
ours fait un do
ouble chronom
métrage).
l célérité du son, il fallait travailler sur une fréquencce élevée. Nou
us avons dem
mandé à
Cette vitessee étant petite comparée à la
Sélène de jo
ouer la note laa plus aigue possible
p
: un la4 (880 Hz) et
e nous nous sommes
s
intérressés à l’harm
monique 4 qu
ui reste
visible lors dees déplacemeents. La fréqueence de l’harm
monique 4 estt théoriquemeent de 4 x 880
0 = 3510 Hz.
e
effecttué des mesurres grâce au lo
ogiciel Winosccillo.
Nous avons ensuite

9

Voici quelques résultats. Des copies d’écrans dilatées pour qu’on puisse mieux voir. L’harmonique 4 est ici à 3558 Hz3. Il y a
un décalage de 1,3%

Sélène immobile devant le micro.

Sélène s’approchant du micro, la fréquence est plus élevée, conformément aux prévisions.

Sélène s’éloignant du micro, la fréquence est plus basse, la théorie est encore vérifiée.

3

On peut accorder le saxophone, car le saxophone s’accorde en déplaçant le bec. En effet en « poussant » ou en « tirant », le bec, on
raccourcit ou allonge la colonne d’air de l’instrument. On obtient alors un son plus ou moins grave, c’est physique.

10

Le radar doppler
Avant d’exposer notre montage nous allons faire un petit tour dans la théorie.
L’effet doppler dans le cas d’un radar
L’émetteur et le récepteur sont au même endroit c’est la cible, qui renvoie un écho, qui est en mouvement.
Emetteur
O

t

?
v

Récepteur

x
Cible

L’onde émise à l’instant, t, parcourt la distance 2x avec la célérité c avant de revenir au récepteur.

?
v x’

O

t+T

L’onde émise à l’instant, t + T, parcourt la distance 2(x – vT) avec la célérité c avant de revenir au récepteur
Les temps de parcours sont :
•

pour l’onde émise à la date t : t1 =

2x
c

2 (x – vT)
c
L’écart temporel entre la réception des deux ondes est donc :
2 x 2 (x – vT) 2 vT
‐
=
Δt = t1‐t2 =
c
c
c
2 vT
2v
La période apparente est T’ = T ‐ Δt = T ‐
= T ⎛1 – ⎞
c
c⎠
⎝
1
1
1
1
1
La fréquence perçue est f’ = =
=
=f
T’
T
2
v
2
v
⎛1 – ⎞ ⎛1 – 2 v⎞
T ⎛1 – ⎞
c⎠
c⎠ ⎝
c⎠
⎝
⎝
•

pour l’onde émise à la date t + T : t2 =

Pour les même raison, on peut donc écrire que f’ = f ⎛1 +

⎝

2 v⎞
c⎠

2v
L’écart de fréquence est cette fois Δf= f’ – f =
f
c
Dans le cas d’un écho sur un objet en mouvement, tout se passe comme si l’émetteur et le récepteur étaient en mouvement,
l’un vers l’autre, à la même vitesse, v : l’effet est doublé par rapport au cas d’un émetteur en mouvement et un récepteur
fixe
Ceci ne vaut que si le radar est dans l’axe du mobile, ce qui n’est jamais le cas. Intéressons‐nous tout d’abord à la vitesse par
rapport au radar.
La vitesse apparente du mobile par rapport au radar.

Un mobile, M, est à une distance, D, d’un observateur, O, qui par prudence se tient en retrait d’une distance, d,
du bord de la route. Il se déplace à la vitesse v dans un référentiel terrestre.
M

d

<v

?
OM
?
j

O

?
i

D

11

Comment varie la vitesse, v’, de déplacement par rapport à l’observateur ??
⎯→
OM

D + vt
d

⎯→
⎯→
La norme du vecteur OM est donc || OM || =
La vitesse est donc
d OM d OM
=
v’ =
dt
dt
u’
d (D + vt)² + d²
or
( u)’ =
v’ =
dt
2 u
d( (D + vt)² + d² )
dt
v’ =
2 (D + vt)² + d²

v’ =

v’ =

v’=

v’ =

(D + vt)² + d²

d(D² + 2Dvt + v²t² + d² )
dt
2 (D + vt)² + d²
d(D²) d(2Dvt) d(v²t²) d(d²)
+
+
+
dt
dt
dt
dt
2 (D + vt)² + d²

or

d (D²) d (d ²)
=
= 0 (dérivée d’une constante)
dt
dt

d(2Dvt) d(v²t²)
+
dt
dt
2 (D + vt)² + d²
2Dv + 2v²t
=
2 (D + vt)² + d²

Dv + v²t
(D + vt)² + d²

Soit finalement
v’ =

v²t + Dv
(D + vt)² + d²

v’ =

v (vt + D)
(D + vt)² + d²

v’ = v

(vt + D)
(D + vt)² + d²

Une factorisation dirait le prof de math. Mais là le physicien dit : mais bon sang c’est bien sûr ! vt + D = D + vt = x
l’abscisse du mobile ! Du coup la fonction devient.
x
v’ = v
(x)² + d²

v’ = v

x
x² + d²

Pour représenter cette fonction, il faut la simplifier. Maintenant si on pose que d=1 devient mon unité sur l’axe
des abscisses, il devient gradué en d (1d, 2d, 2.15 d…)
12

v’ = v

x
=v
x² + 1²

x
x² + 1

Reste à représenter la fonction !
x
y=
(tracée avecc Maxima htttp://michel.ggosse.free.frr/ )
x² + 1
1
0.8
0.6

x/(x^2+1)^0
x/(x
2+1) 0.5
5

0.4
0.2
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
-10

-5

0

5

10

x

ut de x = 10d on
o considère la vitesse apparente comm
me la vitesse vrraie (99,7%)
Le physicien dira … au bou
La vérificattion expérim
mentale
ments avec un
n mobile auto
oporteur. Puis nous avonss entré les diffférentes valeeurs du
Nous avons fait différentts enregistrem
bscisses et les distances parr rapport à un
n point O (Cf. figure
f
p.11)
temps, les ab

e
demandé à notre lo
ogiciel (Générris 5+) de vériffier la concord
dance avec le modèle.
Nous avons ensuite

13

Notre logiciel retrouve bien d =25 mm d’écart par rapport à l’axe et trouve une vitesse réelle de v = 1,04 m.s‐1. Nous trouvons
une vitesse moyenne de 1,03 m.s‐1 sur l’enregistrement. Il nous propose un coefficient de corrélation de 100%, mais bon, que
veut‐il dire ?
Pour la forme nous allons continuer par une étude théorique de la fréquence doppler.
Comment varie la fréquence Doppler dans le cas d’un radar réel placé sur le bord de la route ?
Jusqu’ici pour simplifier, nous avons considéré que le radar était dans l’axe de la cible dans la réalité ce n’est pas le cas.

Cible <v

d

d1
?
j

O

Emetteur/ récepteur
?
i

D

L’onde émise à l’instant, t, parcourt la distance 2 d1 = 2 D² + d² avant de revenir au récepteur
<v
vT
d2
d

?
j

O

Emetteur/ récepteur
?
i

D + vT

L’onde émise à l’instant, t + T, parcourt la distance 2 d2 = 2 (D + vT)² + d² avant de revenir au récepteur .
14

Les temps de parcours sont :
2 D² + d²
c
2 (D + vT)² + d²
• pour l’onde émise à la date t + T : t2 =
c
L’écart temporel entre la réception des deux ondes est donc :
•

pour l’onde émise à la date t : t1 =

Δt = t1‐t2 =

2 D² + d² 2 (D + vT)² + d² 2 ( D² + d² ‐ (D + vT)² + d²)
‐
=
c
c
c

T étant très petit (2,5.10‐5s), on peut assimiler ( D² + d² − (D + vT)² + d²) à v’ T, où v’ est la vitesse par rapport au point O.
2 v’T
L’expression devient donc Δt =
c
2 v’T
2 v’⎞
La période apparente est T’ = T + Δt = T +
= T ⎛1 +
c
c ⎠
⎝
1
1
1
1
1
La fréquence perçue est f’ = =
=
=f
T’
T
2
v’
2
v’
⎞
⎛1 + ⎞ ⎛1 + 2 v’⎞
T ⎛1 +
c
c ⎠ ⎝
c ⎠
⎝
⎠
⎝
1
1
1
est désormais sous la forme
, mais elle est équivalente à la forme
.
La forme
1+x
1 – (‐x)
1‐x
Notre expression devient donc :
1
f’ = f
⎛1 + 2 v’⎞
c ⎠
⎝
2v’
f’ = f ⎛1 – ⎛ ⎞⎞
⎝ ⎝ c ⎠⎠
2v’
L’écart de fréquence est cette fois Δf= f’ – f = – ⎛ ⎞ f.
⎝c⎠
Si on se souvient que v’ est négatif quand le mobile approche de l’origine, on retrouve les résultats précédents.
Une représentation graphique de l’évolution de l’effet Doppler.
Δf en Hz

+

1

2v
f
c

0.8

0.6

0.4

0.2

-14

-12

-10

-8

-6

-4

-2

0

0

2

4

6

8

10

12

14

x en d

- 0.2

- 0.4

- 0.6

- 0.8

-1

+

2v
f
c

15

Avec notre hypothèse, nous avons Δf = 0 lorsque le mobile passe devant le radar … , ce n’est pas tout à fait vrai. Il faut un
2d
2d
temps t = pour que l’onde arrive au radar. Ce temps est très petit. Le mobile se trouve alors à la position x = v.
c
c

Le principe de fonctionnement de notre radar
Tout d’abord, nous n’avons rien inventé. Nous avons eu le plaisir de le découvrir lors des journées de visite de la fac de Calais
qu’organise notre lycée chaque année. Elles ont un double but :
• Faire découvrir le monde de l’université aux lycéens en y allant y faire des TP superbes, hors de portées du lycée.
• Rappeler ce qu’est un lycéen aux étudiants futurs professeurs qui préparent les concours de l’enseignement.
Bref parmi tous les montages proposés, un n’avait pas de client. Il était pourtant en « tête de gondole » comme on dit dans
les super marché, mais vu le nombre de fils et surtout l’oscilloscope il faisait peur à tout le monde. Chacun avait pourtant
remarqué que lorsqu’il passait, cela déclenchait un signal sur l’oscilloscope. M. BURIDANT nous appela pour venir voir de plus
près, il s’agissait d’un montage de principe d’un radar à effet Doppler. M. Christophe PRZYGODSKI, enseignant chercheur à
l’ULCO, vint alors nous donner plus d’explication. Il enverra plus tard les documents du montage à notre futur professeur de
TS. Le mercredi suivant, nous refaisions le TP au lycée. Voilà pour la petite histoire.
Le principe est relativement simple :
• On envoie des ultrasons sur une cible.
• Celle‐ci renvoie une partie des ondes ultrasonores vers un récepteur placé juste à coté.
• Les deux signaux envoyés vers un multiplieur4
• Le signal de sortie est filtré pour ne récupérer que le signal basse fréquence qui correspond à la fréquence Doppler.

Emetteur
ultrasons

37,800 kHz

HP

Cible

Out

GBF

Récepteur
ultrasons

X

Multiplieur

YA

YB

Oscilloscope

Filtre passe-bas

Voici le schéma du montage tel qu’il nous était présenté à la fac. L’oscilloscope étant un appareil à mémoire haut de gamme.
La fréquence du signal Doppler étant lue sur l’appareil avec des curseurs. Dans notre lycée nous avons bien des oscilloscopes
à mémoire mais « la lecture se fait à l’ancienne ».
4

Le multiplieur est un composant utilisé dans le cadre du programme de spécialité physique pour la modulation d’amplitude. D’après les ex‐TS2, c’est le
cauchemar des élèves de tomber sur ce montage au TP Bac. On le voit mi‐mai pour une épreuve début juin. Le nombre de fils fait peur à tout le monde. Mais
Quentin CHEVALIER, nous a avoué « à force de le faire et refaire, je le connaissais par cœur, finalement ce n’est pas si difficile que ça » et il ajouta « le pire,
c’est que M. BURIDANT est capable de le faire les yeux fermés »

16

d nous lancerr dans cette avventure, nouss nous somme
es posés un ceertain nombree de questionss.
Mais avant de
Quel couple
e émetteur­rrécepteur ch
hoisir ?
t
d’émettteur‐récepteur dans notre lycée.
l
Nous disposions de deux types
n datant des années
a
1992‐1
1993 (nos ann
nées de naissaance) nécessitant un GBF po
our l’alimente
er
• L’un
• L’au
utre beaucoup
p plus récent 2002,
2
ne néceessitant qu’une alimentatio
on 0 +15V.
nse en fonction de la disttance émetteeur‐récepteur et de l’angle
e (entre la direction
Nous avons décidé de teester la répon
d’émission et la direction de réception)). Les résultatss sont obtenus après amplifications de laa même manière.

f une acquisition avec no
otre logiciel Géénéris 5+
Nous avons fait
ultats pour des distances ém
metteur/récep
pteur de 200 mm, 300 mm
m, 400 mm et 5
500 mm
Voici les résu
u , u6l, u3l, u4l (V)
u2l

u , u2l, u3l, u1l (V)
ull

7

7

6

6

5

5

4

4

3

3

2

2

1

1

200mm (°)
-80

-60

-40
0

-20

0

20

Modèle 1993
1

40

60

300 (°)
-80

-60

-4
40

-20

0

20

40

60

Modèle 2
2002

p
importan
nt (le signal monte
m
jusquee 9,5V au lieu
u de 5 V) et présente une zone
Le premier modèle reçoiit un signal plus
d’ouverture plus restreinte (2 x 40° au lieu 2 x 60°).
m
C’est lui que nous choisisssons pour le moment.
e il capable
e de capter notre
n
fréque
ence Dopplerr ?
Notre couple émetteur­­récepteur est
ous sommes allés
a
empruntter un GBF ett un fréquenccemètre de co
ompétition à la section éle
ectronique dee notre
Pour cela no
lycée.
m face à face l’émetteur et
e le récepteu
ur puis noté laa réponse de ce
c dernier en fonction de laa fréquence envoyée
Nous avons mis
sur l’émetteu
ur.

17

Voici les résultats.
800

Réponse de notre récepteur
en fonction de la fréquence

Signal reçu en mV

700

Réponse de

600
500
400
300
200
100
0
35.00

36.00

37.00

38.00

39.00

40.00

41.00

42.00

43.00

44.00

Fréquence émise en kHz

La bande passante de notre couple émetteur‐récepteur autorise bel est bien une variation de fréquence de quelques
centaines de hertz. L’optimum étant vers 37,8 kHz.
Nous avons donc validé notre choix de couple émetteur‐récepteur, le modèle 1992 avec un GBF est le plus satisfaisant. Tant
au niveau de la réponse en amplitude et de zone de réception que pour sa capacité à recevoir la fréquence Doppler. Nous
appellerons désormais ce couple notre radar.

Les premiers problèmes : une nécessité d’amplifier le signal reçu.
Très rapidement nous nous sommes rendus compte que pour détecter quelque chose assez loin de notre radar, il fallait
amplifier le signal reçu. Nous avons opté pour un montage avec un amplificateur opérationnel, nous avons découvert qu’il
était très en vogue dans les anciens programmes.
Le montage est relativement simple.

uS R2
=‐
uE R1
Il s’agit d’un amplificateur inverseur, les alternances positives deviennent négatives et réciproquement. Mais qu’importe.
Le gain de cet amplification est G =

100.103
= ‐ 21. Pourquoi ne pas avoir amplifié plus … parce qu’on
4,7.103
amplifie aussi le bruit, d’autant plus que nous sommes dans un montage avec « des câbles volants ».

Expérimentalement nous avons opté pour un gain de –

18

Le multiplieur
Le multiplieur est un composant classique dans les lycées à cause du TP modulation d’amplitude de spécialité TS.

Le modèle du lycée.
C’est un composant (AD534) qui multiplie 2 tensions d’entrée à un facteur près, k, caractéristique du composant (il s’exprime
en V‐1)
Entrée 1

X

Entrée 2

Tension
d’entrée 1

Sortie

Tension de sortie

Tension
d’entrée 2

Masse commune

Tension de sortie = k x Tension d’entrée 1 x Tension d’entée 2
Us(t) = k x u1(t) x u2(t)
Us(t) = k x (U1 x cos(ωt)) x (U2 x cos(Ωt))
Us(t) = (k.U2.U1) cos(ωt) x cos(Ωt)
Us(t) = (K) cos(ωt) x cos(Ωt)
1
1
or cos(a).cos(b) = cos(a+b) + cos(a‐b)
2
2
d’où Us(t) =

K
K
cos(ωt+Ωt) + cos(ωt‐Ωt)
2
2

Le signal de sortie du multiplieur est donc la somme de 2 signaux l’un en (ωt+Ωt) et l’autre en (ωt‐Ωt).
Le spectre pour une information sinusoïdale est donc :
Amplitude du signal
K
2

Fréquence
F‐f

F+f

19

Si notre fréquence f est le signal 37,800 kHz –qq hHz et F 37,800 kHz.
Le spectre devient F‐f = 37800 – (37800 – qq hHz) = qq hHz, et F +f = 37800 + (37800 +qq hHz) = 75600 +qq hHz
Amplitude du signal
K
2

Fréquence
≈ 75 600 Hz

qq Hz

Pour ne récupérer que le « qq hHz5 » qui correspond à la fréquence Doppler, il faut utiliser un filtre passe bas.
Notons au passage que pour obtenir un signal à la sortie du multiplieur, il est indispensable d’avoir un écho. Car si l’une des
tensions est nulle, le produit le sera aussi. Il ne faut donc pas désespérer de ne rien avoir à l’oscillo

Le filtre passe bas
Nous avons choisi d’utiliser un filtre passe bas passif constitué par un dipôle RC. Un condensateur se comportant en basse
fréquence comme un isolant et en hautes fréquences comme un fil.
Le schéma du filtre est :

R = 30 Ω
UE

La fréquence de coupure de notre filtre est f =

C = 10µF

US

1
1 =
‐6 = 530 Hz, ce qui nous permet théoriquement
2πRC 2 x 3,14 x 30 x 10.10

530 x 340
‐1
d’avoir des vitesses de v = Δf . c=
3 = 2,1 m.s , ce qui nous semble suffisant pour des mesures sur une table de TP.
2 . f 2 x 42.10
Le TP de la fac s’arrêtait là. Les mesures de fréquences de la tension de sortie, à l’oscilloscope, permettaient d’avoir accès à la
vitesse du mobile. Nous avons choisi d’aller au‐delà.
100.103
= ‐ 10.
Notre signal étant un peu faible nous décidons de l’amplifier une seconde fois, cette fois avec un gain de G = ‐
10.103

Le convertisseur fréquence/tension
Nous avons voulu convertir cette fréquence Doppler en tension, est possible ? C’est l’une des premières questions que nous
avons posées à M. PRZYGODSKI … après un moment d’hésitation, il nous a répondu oui. Nous avions enfin notre innovation.
Après des recherches sur internet nous sommes tombés sur la page :
http://www.sonelec‐musique.com/electronique_realisations_conv_freq_tension_001.html
Nous le reconnaissons : nous n’y connaissons rien en électronique, car à part en technologie au collège, on ne l’étudie jamais
au lycée.
Nous avons demandé à M. BURIDANT de l’aide … Il s’est tourné vers M. Francis FORTIER, un professeur qui maitrise bien
l’électronique et qui doit prochainement venir nous faire un exposé sur le BTS TPIL (Techniques Physiques pour l'Industrie et
le Laboratoire) de son lycée (notre classe l’attend avec impatience). M. FORTIER lui a également recommandé ce montage.
5

Nous tenons à faire une petite remarque. Dans le cas où le mobile s’approche, la fréquence reçue est plus élevée, ce qui nous conduit à un F – (F + qq Hz),
soit une fréquence de – qq Hz. Une fréquence négative est‐ce que cela a un sens ? Nous n’avons pas de réponse à ce jour, si ce n’est que notre montage
l’assimile à sa valeur absolue.

20

Fort de ces arguments, nous sommes allés voir la section électronique de notre lycée. M .Michel OGIER, professeur
d’électronique, nous a accueillis et proposés nous aider à faire le typon.

Schéma de principe du convertisseur fréquence/tension (source Internet)

Conformément aux instructions du site, nous replaçons le condensateur C3 par un 1µF et réglons le potentiomètre RV2 sur
2,2kΩ. Après avoir soudé les composants, nous nous empressons de tester « notre nouveau jouet ». Nous utilisons un GTBF
(Générateur de Très basse Fréquence), pour avoir une meilleure précision.
Et là rien ! Aucune réponse
• On peut changer la fréquence d’entrée, le voltmètre de sortie indique toujours, désespérément 0,00V.
• On peur changer les appareils de mesures, on a la même réponse
• On peut changer le GTBF, on a toujours le même résultat.
Là nous nous posons beaucoup de questions :
• Est‐ce le bon montage ?
• Est‐ce qu’on ne s’est pas trompé dans les soudures ?
• Est‐ce qu’on a bien soudé ?
• Est‐ce que le LM331N est bien le même que le LM331 ?
• Et beaucoup d’autres questions
Nous sommes un peu dépités. Est‐ce qu’on n’a pas détruit le LM331N en le manipulant ? On essaie avec celui que nous avons
de secours … toujours la même chose : 0,00V ! Nous nous décidons à aller revoir M. OGIER.
Lui aussi se pose les mêmes questions que nous ! Cela nous rassure un peu. Il se plonge dans la documentation du LM331.
Notre circuit est bien le schéma typique, ca devrait marcher. Et là, quelques lignes plus loin, c’est la révélation. Le montage
ne fonctionne qu’avec un signal carré. On teste, avec lui, le circuit avec un signal carré. Ça marche ! On en profite pour faire
une courbe d’étalonnage.
12
10

Tension de sortie en V

Us = 0,10 f
R² = 1

Réponse du
convertisseur
fréquence tension

8
6
4
2
0
0

20

40

60

80

100

120

fréquence d'entrée en Hz
Avec un R²=1, là on peut dire que ça marche !
21

Oui ça marche, avec un signal carré, mais nous avons un signal sinusoïdal. Pas de problème nous répond M. OGIER : « vous
n’avez qu’à mettre un comparateur ou un comparateur inverseur à hystérésis, si vous avez peur d’avoir des parasites ».
Il nous explique le fonctionnement d’un comparateur inverseur à hystérésis.

R3

UE
US
R2

R4

US’

R1

Pour simplifier la tension d’entrée, US, bascule entre ‐15V et 15 V (tension d’alimentation). Si la tension d’entrée, UE est
R1
x VAlim
supérieure au seuil défini par Useuil =
R1 + R2
1
Nous avons choisi R1 = 1 kΩ et R2 = 100 kΩ, ce qui nous donne des seuils de basculement à
x 15 = 0,15V.
1+100
On considérera notre tension sinusoïdale comme non parasite à partir de 0,15 V.
Autre problème : Us bascule de ‐15 à +15V soit une amplitude de 30V, ce que notre convertisseur fréquence/tension risquait
de ne pas apprécier. M. OGIER nous a invités à y ajouter un diviseur de tension. Nous avons choisi R3 = R4, ce qui nous fait un
basculement, US’, de – 7,5 à + 7,5V soit une amplitude de 15V.
Après bien des essais, nous voilà capables de convertir une fréquence en tension.
Nous avons alors décidé d’étalonner notre radar.

L’étalonnage vitesse/tension mesurée
Nous avons utilisé des mobiles autoporteurs lancés dans l’axe de notre radar. Puis à l’aide de notre logiciel Généris 5+, nous
avons mesuré la tension en sortie de notre convertisseur fréquence/tension, nous avons mesuré les vitesses sur
l’enregistrement.

Notre dispositif (version 1).

22

Nos résultats sont reportés dans le graphe ci‐dessous.
9.0

Tension à la sortie du convertiseur
fréquence tension en fonction de la
vitesse du mobile

tension de sortie du convertiseur
fréquence/tension en volts

8.0

U = 20,07 v
R² = 0,9913

7.0
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0.0
0.00

0.05

0.10

0.15

0.20

0.25

0.30

0.35

0.40

0.45

Vitesse du mobile en m.s‐1
Nous n’avons fait qu’une quinzaine de mesures (sans n’en écarter aucune). Le coefficient de R² est TRES bien d’après M.
SORET.
Nous pouvons donc écrire que U= 20,07 v, comme nous avions écrit U = 0,1 ΔF.
Donc on peut dire que 0,1 ΔF = 20,07 v
0,1
ΔF = 0,0049 ΔF
Ou encore v =
20,07
340
La théorie prévoit v = c . ΔF =
x ΔF = 0,0045 x ΔF.
2 x 37,8.103
2.f
(0,0049 – 0,0045)
Nous avons une erreur relative de
x 100 = 8,8 %.
0,0045
Bon relativisons « l’ordre de grandeur y est » comme le dit M. BURIDANT, avant d’ajouter « comme disait Newton, votre
résultat est joliment approchant et surtout vous avez une courbe d’étalonnage ».

Le déclenchement du flash.
Nous avons voulu réussir à flasher une voiture. Après avoir envisagé de déclencher un appareil photo, nous nous sommes
finalement résolus à ne déclencher qu’un flash. Nous sommes allés chez « Opale Photo »6, situé à 200m du lycée, pour nous
procurer des appareils photos jetables usagés. Nous avons eu le droit à un sac entier d’appareil où la pellicule avait été
enlevée pour être développée. Après « autopsie », nous nous sommes rendu compte que globalement ils étaient construits
sur le même modèle. Une pile, un flash, une bobine ou transformateur, des contacts et un gros composant noir (en général).
1
Ce dernier après en avoir discuté avec M. BURIDANT est un condensateur, un réservoir d’énergie (Econd = C.UC²).
2

6

Le photographe du lycée, enfin la personne qui fait toutes les photos de classe et autres photos d’identité.
23

Les compossants récupérés dans
d
l’appareil jettable

ur d’électroniq
que, M. OGIER
R, pour savoirr comment dééclencher notrre appareil ph
hoto. Sa
Nous sommees repartis voiir le professeu
réponse fut simple
s
« un comparateur
c
n
non‐inverseur
r avec un tran
nsistor (et unee résistance dee protection), et une diode pour le
protéger dess surtensions inverses ».

Le potentiomètre permeet de régler la tension de référence, Uref, entre 0 et
e 15 V. Dès que la tensio
on d’entrée, UE, est
supérieure à celle‐ci, la tension de sortiie de sortie reend le transistor passant, il s’établit alorss un contact entre les deux bornes
de l’interrupteur du flash.
ntiomètre pou
ur avoir une tension
t
de réfférence de 5,6 V, ce qui co
orrespond à une
u vitesse, mesurée
m
Nous avons réglé le poten
5,,6
‐1
‐1
= 0,28 m.ss = 1,0 km.h C’est un cho
oix arbitraire, mais dès qu’o
on dépasse ce
ette vitesse le mobile
par étalonnaage, de v =
20,,07
est flashé.

Les pertu
urbationss possible
es
ommes égalem
ment intéresssés aux perturrbations possibles de notre radar.
Nous nous so
La pluie
mécaniques. Nous
N
avons sim
mulé la
Notre radar est il sensiblee à une aversee ? Il utilise dees ondes ultraasonores doncc des ondes m
des, par la préésence de bille
es de chimie.
présence de gouttes sur une cuve à ond

Photo de la
l cuve à onde avvec présence de bille
b

24

La diffraction fait que les ondes mécanique ne progresse plus. Nous avons fait une averse de perles devant notre radar, il
détecte bien l’averse de perles, et semble insensible à la vitesse des objets au‐delà de celle‐ci.
Le vent
A l’aide d’une soufflerie et d’un ventilateur de bureau nous avons montré que notre radar est très perturbé, soit il indique
n’importe quoi, soit il ne détecte rien.
Les contremesures
Fort des films d’aventure, nous nous sommes demandés s’il était possible de faire dire n’importe quoi à notre radar. Pour
cela nous avons disposé devant notre mobile un émetteur calé sur la fréquence d’émission de notre radar

Tant que celui‐ci émet, notre radar devient complètement insensible à tous mouvements. Il agit en tant que brouilleur de
radar.

La photographie
Notre but final est d’obtenir une photographie d’un mobile dépassant la vitesse autorisée. Nous ne savons toujours pas à
l’heure actuelle déclencher un appareil photo sans « le sacrifier ».
En attendant nous avons fait des photos avec un appareil assez perfectionné prêté par Quentin CHEVALIER, un Pentax Km, il
permet un certain nombre de réglages. NB aucune des photos qui suivent n’a été retouchée, juste rognée pour limiter la
place.
Le temps d’exposition
Nous avons tout d’abord effectué une série de photos en lumière naturelle (pour éviter tout effet stroboscopique) en réglant
le temps d’exposition. La vitesse de rotation du disque est de 1875 tour.min‐1 (mesurée au stroboscope numérique) , la
distance du point par rapport à l’axe est de 4,1 cm, ce qui nous donne une vitesse de 8,0 m.s‐1.

1/30ème s

1/350ème s

1/60ème s

1/125ème s

1/250ème s

1/750ème s

1/1500ème s

1/3000ème s

Nous nous apercevons que pour avoir une image nette, il faut diminuer le temps d’exposition mais cela rend l’image sombre.
25

La profondeur de champs
Elle est liée au nombre d’ouverture, plus il est grand plus le diamètre du diaphragme est petit, donc plus il faut de lumière et
par conséquent un temps d’exposition grand.
Nous avons placé sur un banc des objets numérotés tous les 2,5 cm puis réalisé une série de photos, avec des nombres
d’ouverture (N) différents et des temps différents, pour obtenir des photos exploitables.

N =5,6,T= 1/125ème s

N =11,T= 1/125ème s

N =22,T= 1/6ème s

N =38,T= 4s

Cette fois pour avoir une profondeur de champ grande, il faut un nombre d’ouverture grand mais aussi un temps
d’exposition grand.
Cela n’est guère compatible avec le précédent résultat, il y a un conflit !
Le flash
Le flash est une décharge dans un gaz rare, le plus souvent du xénon, qui le rend conducteur en l’ionisant. Il permet surtout
de réduire les temps de pose.
Nous avons réalisé quelques photos de notre disque avec un flash, évidement cela améliore la performance.
Mais nous nous sommes également demandé pourquoi flasher ?
Nous sommes allés dans le garage souterrain (donc dans le noir parfait) de notre lycée pour mesurer l’effet. Nous avons
réalisé une série de clichés, de la voiture de fonction du lycée, à des distances différentes (mesurée au télémètre laser)
toujours avec l’appareil de Quentin.

à 12,89 m

à 5,42 m

à 46,18 m

On s’aperçoit qu’on ne voit qu’une chose la plaque de la voiture dès qu’on s’éloigne, surtout si on zoome.
Est‐ce un effet catadioptre ? Pour le savoir nous avons pris une série de photo d’un catadioptre de vélo à des distance
croissante avec et sans flash. La plus grande distance dans le lycée est de 275,13 m (d’après le télémètre de la section Génie
Civil)

Le catadioptre

Image brute

zoom

On voit toujours le catadioptre à près de 300 m avec un flash, nous émettons l’hypothèse que cela explique pourquoi le flash
des radars fonctionne même en plein jour.
26

Conclusion

L'effet Doppler est un décalage de fréquence lié au déplacement d'une source émettrice par rapport à un
récepteur. Nous avons pu au cours de notre projet mettre en évidence cet effet dans des cas de la vie
quotidienne tels que l'étude de la sirène du camion de pompier et le déplacement d'un musicien.
En réalité, le décalage de fréquence dépend de la situation étudiée. Dans le cas d'un radar, l'écart est double par
rapport à celui observé dans les cas de la vie quotidienne. Ainsi, nous avons pu étudier l'évolution du décalage en
fonction de la distance par rapport à un radar.
D'un point de vue expérimental :
• Nous avons entrepris la reconstitution d'une maquette vue lors de la visite à l'université du littoral de
Calais (ULCO), que nous avons même perfectionnée afin de transformer une fréquence Doppler en
tension continue, ce que nous permet entre autre de déclencher un flash d'appareil photos.
• Nous avons montré que notre radar pouvait être perturbé par les conditions météorologiques (pluie et
vent) et qu'il était possible de le brouiller.
• Nous avons également étudié les différentes caractéristiques utiles pour obtenir une photo nette. Ainsi,
nous avons révélé un conflit entre la profondeur de champ et la vitesse d'obturation pour prendre un
cliché précis d'un phénomène en pleine vitesse. Nous avons dû procéder à des choix.
• Actuellement nous ne sommes qu’en mesure de déclencher un flash, pour obtenir une photographie nous
restons dans le noir en « pause B », nous cherchons à déclencher un appareil photo numérique sans le
sacrifier
Comment ne pas se faire flasher ? C'est simple : en respectant les limitations de vitesses ! Un petit excès de
vitesse, ça semble ne pas être grand chose. 55 km/h, c'est seulement 5km/h de plus qu'à 50 km/h, c'est‐à‐dire
10%. Mais 10% de vitesse en plus, ça correspond à 21% d'énergie cinétique en plus, donc à un accident 21% plus
grave. Rouler à 60 km/h au lieu de 50 km/h, ça correspond à 44% de plus, près de la moitié.
Être flashé, ça n'est pas bien réjouissant. C'est perdre de l'argent en payant une amende plus ou moins
importante, c'est perdre des points sur son permis de conduire. Mais être flashé, c'est gagner le droit de garder la
vie. Depuis l'instauration des radars automatiques, le nombre de décès sur les routes a baissé de 38%.

27

Remerciements.
M. Olivier BURIDANT, professeur physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LANCEL, professeur de math/science, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Didier SORET, professeur de mathématiques, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Michel OGIER, professeur d’électronique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M Francis FORTIER, professeur de physique appliquée, Lycée Gustave Eiffel, Armentières.
M. Didier DELEAU, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Sophie DEPERLECQUE, professeure de lettres modernes, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DUCROCQ, professeur physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.

M. Sébastien POTTIEZ, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Fabien VIOLIER, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.

M. Christophe PRZYGODSKI, enseignant chercheur, ULCO, USTL, Lille1.
Mme Marie Christine GROSLIERE, Prag, USTL, Lille 1.

Melle Pauline BRISSET, Licence de physique Calais.
M. Guillaume SERRET, M2 Physique Subatomique et Astroparticules, Université de Strasbourg.
M. Corentin QUEVAL, Licence de physique Paris VII.
M. Quentin CHEVALIER, TS2 bat, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Melle Perrine CAGNAUX, CEA Grenoble.

Mme Christine RIGOLLET, Proviseure, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Laurence GEORGE, Proviseure Adjointe, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Eric FOUCHOU‐LAPEYRADE, agent comptable, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.

Mme Patricia CAROEN, Sylvie DELETOILLE, Betty HENGUELLE et Véronique PRUVOT et MM. Gaël DANEL,
Romain LAMARRE et Bruno HERMAND, personnels de laboratoire, pour leur compréhension, leur aide et
leur patience.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean‐Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de l’atelier du
lycée, pour leurs précieux conseils.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail,
Nos camarades de la terminale S2 pour leur soutien.
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oubliés de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

28

Une occasion d’essayer de trouver une vocation …

Si j’ai choisi de participer aux Olympiades de Physique cette année, c’est pour recommencer cette
expérience enrichissante que j’ai déjà vécue l’année dernière. En effet, l’année dernière en classe de
première S, j’ai participé aux Olympiades, avec quatre autres élèves : nous avons étudié la rotation
des balles dans l’air ainsi que l’effet Magnus. Après avoir travaillé tout au long l’année scolaire,
chaque mercredi après‐midi, nous avons passé les épreuves de sélection à Lille qui nous ont amenées
par la suite au Palais de la Découverte à Paris.
Là bas nous avons obtenu un troisième prix National ainsi qu’un voyage au CERN, le plus grand
laboratoire d’Europe, en Suisse. Lors de cette visite j’ai été véritablement impressionné par le LHC,
cette visite m’a vraiment donné envie de recommencer les Olympiades une nouvelle fois.
De plus, si je recommence les Olympiades de Physique cette année c’est parce que la méthode
pour mener à bien le sujet est très intéressante. En effet, il faut sans cesse trouver des solutions aux
problèmes que nous rencontrons, c’est stressant mais très motivant de réussir de surmonter les
difficultés rencontrées. Ce qui me plait beaucoup aussi c’est de travailler en groupe, cela crée une
complicité et un échange de connaissance vraiment stimulant. Le fait de se retrouver en petit comité
avec les professeurs renforce nos liens et crée une grande complicité, il nous permet d’avoir plus
confiance en nous. Cette expérience pourra me servir plus tard au cours de ma future vie
professionnelle, car si dans un futur proche je suis amené à travailler en groupe, l’expérience acquise
au cours des Olympiades pourrait mettre très utile. Les olympiades sont également pour moi une
occasion d’essayer de trouver une vocation car je suis en terminale S cette année mais je ne sais
toujours pas quelles études je veux faire après, même si j’espère que cela aura un rapport avec la
physique, c’est pour cela que j’espère trouver au cours de ces Olympiades une idée d’étude, car en
effet au cours du chemin parcouru pendant les Olympiades nous sommes en contact avec
énormément de métiers en rapport de près ou de loin avec la physique.

Lucien LEULIETTE, 17 ans,
TS2 Spécialité physique Chimie,
Promotion Philippe LANCEL

29

Les Olympiades …, c’est une expérience à vivre … il n’y a rien à perdre à essayer, mais beaucoup à y gagner !

Les olympiades, on sait quand l’expérience commence, mais on a l’impression que jamais elle ne finit,
pour moi cela a commencé en 1ère avec le sujet Platini, Ribery, Branly et le goût de la recherche et de
l’expérimentation ont fait qu’il m’a fallut trouver un nouveau sujet d’étude pour cette année. De plus le voyage
au CERN m’a beaucoup plut et beaucoup appris, quand on parle des grands laboratoires c’est bien, quand on peut
les visiter c’est bien mieux, cette perspective a était également décisive dans mon choix de participer de nouveau
aux olympiades. Le groupe de l’année précédente est resté soudé, malgré le fait qu’Aurore ait décidé d’arrêter
pour préparer son bac. Ce nouveau sujet a donc démarré avec Luc, Jean‐Baptiste, Lucien et Sélène, qui a décidé
de se joindre à nous pour ce concours.
Nous avions pour but cette année de reproduire un radar à effet doppler à partir d’un détecteur que nous
avions observé à la fac de Calais. Une fois encore il nous a fallut expérimenter, résoudre des problèmes, écouter
les opinions de chacun et évoluer en conséquence. En partant d’un radar dans le but de mesurer la vitesse des
voitures et autre moyens de locomotion nous ne nous attendions bien sûr pas du tout à étudier le son que
pouvait recevoir un micro en fonction des déplacements de Sélène lorsqu’elle joue du saxophone. On se rend
compte que pour en arriver au point où nous en sommes il nous a fallu le concours de nombreuses personnes,
entre autre les professeurs d’électronique que j’aimerai remercier pour leur aide, a l’écoute et près à expliquer ce
qui doit l’être. Car ce projet anticipe beaucoup sur le programme de terminale, par exemple le multiplieur ou le
filtre à hautes fréquences, ce n’est donc pas du temps perdu pour le bac mais plutôt une approche différente qui
nous permet de mieux assimiler les cours.
Nous avons réussi à reproduire le montage de la fac qui nous permet d’obtenir une variation de
fréquence en fonction de la vitesse, puis nous y avons adapté un convertisseur fréquence/tension, ce qui nous a
causé certains problèmes car le convertisseur n’accepte qu’un signal carré et le signal produit par notre montage
était un signal sinusoïdal. Il a ensuite fallu brancher un comparateur de tension ainsi qu’un transistor au niveau du
flash pour le déclencher uniquement lorsque la vitesse du mobile est trop élevée. Il nous reste tous de même le
problème des parasites qui interfèrent avec les plaquettes de composants.
Nous avons également eu l’idée d’étudier les moyens de brouiller notre radar, et nous avons réussi avec
des contre‐mesures, mais évidemment le meilleur moyen de ne pas être flashé est de respecter les limitations de
vitesse.
Le premier cap est passé, une nouvelle fois le passage devant le jury a été un grand moment. On répète,
on attend, le jury entre et on commence notre exposé. Après vingt minutes c’est le moment des questions et des
discussions : les membres du jury nous aident à améliorer notre sujet et à corriger les imperfections qu’il
comporte. Finalement on se rend compte que même si on a beaucoup travaillé sur notre dossier, il est toujours
possible de faire mieux. Ensuite le jury part et c’est le relâchement : ça y est, c’est fait !!!! S’en suit l’annonce des
résultats, on patiente et quand on se rend compte que notre sujet n’est pas classé parmi les sujets éliminés, on se
dit qu’on est content de passer au stade supérieur mais cela veut également dire qu’il va de nouveau falloir
travailler en période de bac blanc.
On fait de nouvelles expériences, on essaye de corriger les problèmes soulevés par les membres du jury.
Bref…l’aventure continue.
Les olympiades sont une expérience très enrichissante, autant sur le plan culturel qu’au niveau du travail
de groupe, c’est une expérience à vivre. Et il n’y a rien à perdre à essayer, mais beaucoup à gagner.
.

Nicolas PERNET 17 ans,
TS2 Spécialité physique Chimie,
Promotion Philippe LANCEL
30

Le montage parfait n’apparaît pas par magie !!

Les Olympiades ? Une aventure ! Des problèmes, des erreurs, des malentendus, des incompréhensions,
des découvertes, des réussites, des joies, des liens et des rencontres. Bref, l’Aventure. Tout a commencé pour moi
l’an dernier, lorsque j’étais en première S et que j’ai participé pour la première fois aux Olympiades de Physique,
avec comme sujet « Platini, Ribery, Branly », qui consistait à la démonstration de l’effet Magnus à travers le milieu
footbalistique. Ce dossier nous a valu le 3ème prix lors de la finale nationale, et nous avons bénéficié d’un très beau
cadeau : la visite du CERN, le fleuron des laboratoires européens. Il est évident qu’en plus d’ancrer en nous de
très bons souvenirs, elle a aussi contribué grandement à l’envie de travailler sur un nouveau sujet de physique.
Vers quoi allions‐nous nous tourner ? La question est restée en suspens un moment, et c’est la visite de la
FAC de Calais qui s’est révélée décisive, lorsque nous sommes tombés sur le montage d’un radar utilisant l’effet
Doppler‐Fizeau, qui permet de déterminer de manière précise la composante vitesse d’une voiture sur
l’autoroute par exemple. Nous serions donc cinq à travailler sur ce sujet : Sélène, Lucien, Jean‐Baptiste, Nicolas et
moi.
Notre première étape à été de questionner nos professeurs afin d’obtenir le maximum de
renseignements, et on nous a très vite appris que la majeur partie du sujet pouvait se baser sur les cours de
Terminale. Une fois les renseignements pris, il nous a fallu reproduire le montage, ce qui ne s’est pas révélé chose
aisée, et à cause du caractère rebutant que peut prendre une montagne de câbles sur une table ; à devoir vérifier
et revérifier l’installation entière pour déceler les erreurs et tomber ainsi sur des résultats corrects !
Malgré tout, le sujet d’étude se révèle vaste, et il nous a fallu par exemple observer l’utilité d’un flash sur
les radars, même pendant la journée, pour finalement découvrir que son importance est capitale, même le soleil
au zénith.
Mais les Olympiades sont aussi synonyme d’erreurs, le montage parfait n’apparaît pas par magie. Il nous a
donc fallu résoudre de nombreux problèmes, comme les parasites qui venaient perturber les mesures, et aussi
modifier, par exemple, le signal sinusoïdal en signal carré pour que notre convertisseur fréquence/tension puisse
fonctionner correctement. A cela s’ajoute un tas d’autres problèmes, qui nous ont amenés à peaufiner nos
recherches et à remettre en question certains de nos résultats.
Mais ces erreurs nous sont bénéfiques, car elles permettent la plupart du temps de nous faire
comprendre le fonctionnement et l’importance d’une simple pièce sur la maquette. Et c’est aussi cela, les
Olympiades, en dehors de la recherche sur un thème précis, elles nous permettent d’approfondir nos
connaissances générales, et de nous donner des méthodes de travail en groupe. L’approche de la Science se fait
différemment de ce qu’on peut nous enseigner, et la recherche personnelle ne peut qu’augmenter encore notre
intérêt pour la recherche.

Luc CHIVET 17 ans,
TS2 Spécialité physique Chimie,
Promotion Philippe LANCEL

31

« Chance favors the prepared minds »

C’est en première que commence notre première aventure aux Olympiades. Notre professeur de physique nous
en avait parlé alors nous nous présentons un mercredi et nous voilà embarqués dans une longue et passionnante
aventure « Les Olympiades on sait quand ça commence mais on ne sait pas comment ça fini ». Et c’est ainsi que
nous nous retrouvions tous les mercredis, afin de traiter notre sujet. Les sélections régionales, puis nationales. Et
le clou du spectacle, un voyage au CERN de Genève.
Tellement enthousiasmés par cette aventure il nous fallait trouver un sujet pour cette année de terminale, et
c’est ainsi que le théorème des Olympiades se confirme, et nous voilà repartis.
Enfin le jour J, nous voilà arrivés au lycée Saint Jacques d’Hazebrouck. Toutes ces préparations pour enfin un
aboutissement. Le bus s’arrête et un professeur du lycée se présente à nous et nous conduit dans notre salle. On
y installe le matériel avant de partir manger à la cantine du lycée. En rentrant dans notre salle, place aux
répétitions dites de «suretés ». Et plus vite que nous l’avions vu tourner, la pendule arriva à l’heure H, 16h30. Le
Jury entre, la tension est à son comble, tous en position. Et là le feu vert ! Notre exposé démarre, une délivrance.
Quand on pense au sujet on évacue le stress et on se lance une bonne fois pour toute. Et pour finir, les résultats
et la remise des prix. Mais les vrais résultats ce sont les conseils du Jury et surtout de physiciens hors paires, la
vraie récompense elle réside dans l’aboutissement de notre projet, toutes ces semaines pour une aventure
inoubliable. De plus, les deux groupes du lycée étant qualifiés, au retour dans le bus il y avait une ambiance de
joie et d’engouement pour le voyage à Paris. Bilan de cette journée : une expérience inoubliable ! L’aventure
continue pour tout le monde.
Nous avons tout à apprendre des olympiades, nous apprenons tellement de choses. Mais pas forcément au plan
scientifique comme on pourrait le penser mais aussi sur le plan social et moral. Passer devant un jury composé
d’une dizaine de scientifiques ce n’est pas aussi facile et les olympiades nous obligent à faire un effort constant
pour pouvoir se faire comprendre de tous : c'est‐à‐dire de faire des choses compliquées des choses simples à
comprendre rien qu’en utilisant la parole. Les Olympiades ce sont aussi des relations humaines qui se tissent
d’abord avec nos professeurs puis avec les autres élèves des lycées de France.
Pour terminer, les Olympiades m’ont appris qu’on pouvait apprendre en s’amusant et faire du lycée un lieu de
découverte extra‐scolaire. Et contrairement à ce que certains peuvent penser, venir le mercredi après midi en
s’amusant et en apprenant c’est possible ! Bien qu’en contre partie nous devons gérer nos emplois du temps,
mais avec une organisation « Olympique » tout est possible. Et grâce aux Olympiades cette organisation nous
servira plus tard : « Chance favors the prepared minds » , c’est la devise de notre classe.
Vive les Olympiades !

Jean‐Baptiste GASSIER
17 ans et demi, TS2 Spécialité physique Chimie,
Promotion Philippe LANCEL

32

Les Olympiades, une symphonie de possibilités ...

Avec Lucien, Luc, Jean‐Baptiste et Nicolas, on est amis depuis la 2nde. Les avoir vus l'année dernière se
lancer dans un tel défi m'a donné envie d'y participer à mon tour. Ils avaient l'air de bien s'amuser, et d'apprendre
plein de nouvelles choses.
Notre sujet nous est venu du fait qu'à notre âge, on commence à s'intéresser à la conduite, au code de la route,
donc aux radars. Après notre visite à la fac de Calais, où un prototype était installé, on a décidé d'essayer nous
aussi. On s'est rendu compte que ce sujet disposait de beaucoup de pistes à étudier : l'effet Doppler, les ondes, la
photographie, l'optique … Tous ces chemins nous ont permis d'approfondir le programme de physique de
Terminale S, et donc d'acquérir des bases solides pour l'examen.
Les Olympiades m'ont permis d'avoir quelques connaissances en photographie. J'ai toujours beaucoup
aimé faire des photos (mes amis en pâtissent un peu …). J'ai pu ainsi apprendre comment avoir une photo plus ou
moins nette, plus ou moins claire, sans avoir forcément recours à un logiciel. Selon les effets que je veux obtenir,
je sais modifier la profondeur de champ, les ISO, … Et toutes ces notions sont dans le programme de Terminale !
Personnellement, je suis musicienne depuis bientôt 8 ans. Pour le baccalauréat, je suis les cours d'écoute
musicale, et au groupe de musique d'un autre lycée. Et bien entendu, les répétions se font le mercredi après‐midi.
Donc souvent, avant d'aller aux répétitions, j'amenais mon saxophone au lycée. Et puis un jour on s'est demandé
si on pouvait recréer l'effet Doppler en m'enregistrant au saxophone en train de marcher. Eh bien … On a réussi !
C'est comme ça que je me suis retrouvée à défiler un peu partout dans le lycée. Le couloir du troisième étage,
dans une salle de physique, dans le hall … C'était vraiment … insolite ! Comme quoi, en ne partant de presque
rien, on arrive à quelque chose d'assez intéressant ! Cela m'a permis aussi de me sentir plus utile dans cette
aventure. Il faut dire que je ne pouvais pas être présente tout le temps, avec l'option musique … J'ai essayé
d'apporter du mieux que j'ai pu mon aide aux garçons.
Ayant donc quelque peu l'oreille musicale, j'avais remarqué une différence de « son » entre l'arrivée et le
départ d'un camion de pompier lorsqu'il passe avec son alarme par exemple. Maintenant, je peux dire pourquoi :
l'effet Doppler ! J'ai appris pas mal de choses durant ce projet, notamment l'utilité de cet effet pour certains
animaux comme les dauphins ou les chauves‐souris. En effet, ils sont capables d'émettre un signal sonore d'une
certaine fréquence, et ainsi, en analysant les fréquences qui se répercutent sur des obstacles, ils savent à quelle
distance ils se situent … En clair, les Olympiades m'ont apporté plein de connaissances nouvelles, et ont enrichi ma
culture générale personnelle. C'est toujours intéressant d'apprendre. J'ai toujours aimé découvrir des choses, c'est
peut‐être d'ailleurs aussi pour cela que j'ai envie de moi même d’enseigner aux autres ce que je sais. Il y a
tellement de phénomènes que l'on ne connait pas. Les Olympiades offrent la chance d'en découvrir quelques uns.
Et puis, il y a eu le passage à Hazebrouck le 8 décembre. La grande organisation, le grand stress … Tout est
prêt, on y va ! Arrivés là‐bas on s'adapte à notre salle, à notre nouvel environnement. La réinstallation de toute
notre maquette, surtout le choix de l'endroit le plus adéquat nous a pris un certain temps. Pas le temps de voir
l'autre groupe de Branly. On révise, on révise, on révise … Et voilà, l'heure H arrive. Nous avons eu la surprise de
voir madame la proviseure Mme RIGOLLET parmi les spectateurs, ce qui nous a fait grand plaisir. Mes parents
également étaient de la partie. Le jury s'installe, et l'exposé peut commencer. Tout se passe relativement bien,
malgré le stress qui se laisse sentir quelque fois … Les questions pointilleuses du jury ont suivi mais ne nous ont
pas pour autant désarmées ! Et voilà … On range tout, on souffle un bon coup, et on attend les résultats. Pour les
autres élèves de Branly, l'exposé s'est assez bien passé apparemment. Et finalement, le moment que l'on attendait
tous : le verdict ! Verdict qui dans notre cas s'est révélé positif ! ON VA À PARIS ! La chance de poursuivre
l'aventure s'offre à nous ! Alors on rentre sur Boulogne, ravis et soulagés de notre journée. Bien entendu, nous
gardons, encore aujourd'hui, une pensée pour les autres groupes non sélectionnés … Les Olympiades, ça reste une
compétition. Il y a des gagnants et des perdants. Mais ces derniers restent gagnants, riches d'une expérience
inédite et de nouvelles connaissances. De notre côté, depuis la finale académique, nous avons continué comme il
se doit quelques expériences que nous n'avions pas pu faire auparavant, telle que l'influence du vent sur notre
radar. Et aussi notre organisation de l'exposé oral ! Nous sommes impatients de passer à Paris. Pour les garçons ça
sera la deuxième fois, mais pour moi une toute première ! J'ai hâte … Beaucoup de rigolades et de doses
d'adrénaline en perspective !
33

Cette nouvelle expérience m'a permis de m'investir de mon mieux dans un challenge, et aussi d'acquérir
un certain savoir‐faire, notamment à l'oral, ce qui peut m'être utile car je souhaite enseigner. Cela m'a permis
également de passer plus de temps encore avec mes amis et ainsi d'avoir de beaux souvenirs avec eux. C'était un
projet vraiment intéressant. Une expérience unique, qui ne se présente probablement qu'une seule fois dans
notre scolarité. Je pense qu'il est très formateur de s'investir dans un projet, de n'importe quelle nature soit elle,
afin d'acquérir un esprit de compétition (positif, puisqu'il apporte d'avantage d'ambition), de recherche, de
persévérance dans le travail, d'initiative … Bref, une bonne approche d'une organisation de travail que l'on aura
peut‐être l'occasion de connaître dans notre vie professionnelle future !
En bref, je suis très fière d'avoir pris part aux Olympiades de Physique. Une nouvelle expérience avec mes
amis, mes professeurs, une nouvelle utilité de la musique, plein de connaissances … Une expérience très
enrichissante !

Sélène MARIE
17 ans, TS2 Spécialité physique Chimie,
Promotion Philippe LANCEL

34

