OLYMPIADES DE PHYSIQUE
XVIIIE ÉDITION

La lumière
sur les
aurores

Nathan ALLOUCHE
Louis CAMMARATA
Walid GHANEM
Nils HOLZENBERGER
Élèves de terminale
Lycée Louis-le-Grand (Paris)

Madame GOURGEOT
Monsieur FAYE
Professeurs au lycée

RÉSUMÉ
L’aurore polaire, manifestation spectaculaire des hautes altitudes, n’a cessé de fasciner les
Hommes. Au carrefour de la physique des plasmas, de l’optique quantique et de
l’électromagnétisme, l’aurore garde encore quelques secrets et reste sujet de la recherche
actuelle. Nous reproduisons les conditions de l’ionosphère sous une cloche à vide. Une sphère
aimantée placée en anode représente notre Terre qui subit les assauts du vent solaire, simulé par
un flux d’électrons. Ceux-ci déviés vers les pôles par le champ magnétique excitent les quelques
molécules de gaz présentes, engendrant des spectres d’émission caractéristiques. Qu’en est-il
sur d’autres planètes ? En mettant d’autres gaz sous la cloche, nous simulons des aurores
extraterrestres. L’étude de ces aurores peut donner des informations sur l’atmosphère d’une
planète et de son champ magnétique. L’aurore, outil de demain pour les astrophysiciens ?

SOMMAIRE
I. INTRODUCTION

page 3

II. L’EXPERIENCE

page 5

III. CONCLUSION

page 16

IV. ANNEXES

page 18

Ce projet a été généreusement soutenu par la société Air liquide.

En couverture : Aurore polaire en laboratoire

!

"!

I. INTRODUCTION
1) Les aurores polaires et les hommes
Les aurores polaires sont des manifestations lumineuses des hautes latitudes qui ont depuis
toujours intrigué les hommes. Lorsque l’on a la chance de voir une aurore boréale, ce qui
frappe est la beauté de cet impressionnant phénomène. Les photographies et les films ne
peuvent pas remplacer la réalité et l’émotion intense qu’il suscite. Comment la nature peut
elle créer un tel spectacle ? Que se cache-t-il derrière les aurores boréales et australes ?
Les aurores ont fait fonctionner l'imagination des humains au cours des âges. Dans les pays
nordiques, le folklore regorge de croyances et de légendes à ce propos. Les aurores sont
associées à la mort, à la fécondité, à la chance ou au malheur selon la provenance des
légendes.
Les Inuits et les Indiens d’Amérique ont souvent interprété les aurores polaires comme la
manifestation d’esprits des morts. Un mythe algonquin raconte que lorsque Nanahbozho le
créateur de la Terre eut fini son travail, il s’est installé dans le Nord. Il y ferait de grands feux
pour que les gens ne l’oublient pas, ce qui donnerait lieu aux aurores boréales. Seuls les
Esquimaux de Point Barrow considéraient les aurores comme une mauvaise chose. Ils allaient
même jusqu'à se munir de leurs couteaux pour les chasser. Certains mythes indiens voient
encore les aurores polaires comme des feux destinés à faire bouillir d’énormes marmites. Les
Menominee, du Wisconsin, croyaient que des géants du Nord tenaient en leur main
d'immenses torches pour les éclairer lors de leur pêche à la lance.
Ces approches n’ont rien de scientifique à proprement parler, et ce n’est qu'à partir du XVIIe
siècle que les aurores polaires ont été étudiées scientifiquement. Galilée et l’astronome
français Pierre Gassendi furent les premiers à utiliser le terme d’aurore boréale. Au XVIIIe
siècle, l'astronome britannique Edmond Halley avança que le champ magnétique terrestre
serait un acteur de la formation des aurores boréales. La 1re observation d’aurore australe dans
l’océan Indien eu lieu en 1773, ce qui vint confirmer la théorie de De Mairan comme quoi le
phénomène était miroir, c'est-à-dire se passait aux deux pôles. Le physicien norvégien
Birkeland fut le premier à reproduire une aurore en laboratoire en 1895. A la fin du XIXe
siècle, il aboutit à la conclusion que les aurores sont dues à des décharges électriques
provenant du Soleil. Dans un tube à décharge sous vide primaire, il remplace l’anode par une
sphère aimantée, la « Terrella ». Lors de la décharge, il observe un anneau lumineux autour de
chaque pôle de la Terrella, similaire aux anneaux auroraux. Lorsque la sphère est placée à la
cathode, il observe un anneau équatorial. Birkeland fait à tort une analogie avec les anneaux
de Saturne. Au début du XXe siècle, Arthur Edwin Kennelly et Oliver Heaviside ont
découvert l’ionosphère, la couche supérieure ionisée et donc conductrice de l'atmosphère
terrestre. L'exploration spatiale a permis une meilleure connaissance des aurores polaires
terrestres, mais aussi l'observation d’aurores polaires sur d’autres planètes comme Jupiter,
Saturne et Mars.
2) Le phénomène auroral
A) L’ionosphère
Les aurores polaires se produisent dans l’ionosphère, située entre 60 et 1000 km d’altitude.
C’est la partie de l’atmosphère ionisée par les rayonnements ultraviolets du Soleil. Elle est
essentiellement constituée d’azote et d’oxygène moléculaires N$!%&!O$, et atomiques N et O.
Les gaz de l’ionosphère sont sous forme de plasma, un mélange électriquement neutre
d’électrons et d’ions positifs. Les ions sont pour la plupart monoatomiques du fait de
!

#!

l’excitation par le rayonnement ultraviolet. La pression de l’ionosphère va de 10!2 à 10!4 Pa
selon l’altitude. Afin de reproduire les conditions de l’ionosphère en laboratoire, on utilise
une cloche à vide et une pompe à vide pour atteindre une basse pression.
B) L’activité solaire
Les aurores polaires visibles sont souvent consécutives à des perturbations magnétiques,
manifestations de l’activité solaire.
Le Soleil n’a pas de champ magnétique global comme la Terre. Son magnétisme serait généré
dans les taches sombres de la surface solaire, où le champ magnétique est élevé. Lorsque les
taches ont différentes polarités, un tube de force magnétique peut se former. Les particules
chargées sont conduites le long de cette ligne neutre par les forces de Lorentz et forment des
boucles qui perturbent localement la surface solaire. La couronne des protubérances solaires
doit ainsi sa forme à l'activité magnétique. Lorsque ce champ magnétique local subit des
modifications, de violentes éruptions solaires peuvent avoir lieu, accompagnées d’expulsions
radiales de plasma.
Ces expulsions de plasma font partie du vent solaire, qui est un flux de plasma éjecté de la
haute atmosphère du Soleil. Ce vent s’échappe continuellement de la surface du Soleil et
baigne ainsi l’ensemble du système solaire. Le vent solaire est constitué de protons, d’hélium
et d’électrons se déplaçant à environ 450 km s-1. Le vent solaire met deux à quatre jours pour
atteindre la Terre. Les rafales de vent solaire particulièrement énergétiques sont appelées
tempêtes solaires.
C) Le magnétisme terrestre
L’observation séculaire des aurores polaires a révélé que celles-ci se produisent près des pôles
magnétiques, dans une zone appelée ovale auroral. Cette zone est en fait le point de
convergence des lignes du champ magnétique. Par ailleurs, les aurores sont depuis longtemps
associée à de fortes perturbations magnétiques au niveau des pôles : les lignes de télégraphe,
téléphone sont perturbées par exemple. Il semble donc que le champ magnétique terrestre ait
un rôle important dans le phénomène. En l'absence de vent solaire, le champ magnétique de la
Terre serait celui d'un aimant droit. Actuellement, l’axe de ce champ est incliné d'environ 10°
par rapport à l'axe de rotation. L'interaction du champ magnétique et du vent solaire a lieu à
15 rayons terrestres environ, où la trajectoire des particules du vent solaire est déviée suivant
la forme du champ géomagnétique. Ainsi pratiquement aucune particule ne traverse ce qu’on
appelle la magnétopause, située typiquement à 10 rayons terrestres côté jour, valeur qui peut
descendre jusqu'à 7 après de fortes éruptions solaires. L’espace derrière la magnétopause,
relativement protégé du vent solaire, s’appelle la magnétosphère. Elle entoure la Terre, dans
laquelle les phénomènes physiques sont dominés ou organisés par son champ magnétique.
Elle est située au-delà de l'ionosphère et contient un mélange d’ions et d’électrons issus de
l’ionosphère et du vent solaire. Le champ magnétique terrestre est déformé par le vent solaire
(voir figure 1 en annexe). Il se forme ainsi les cornets polaires, région en forme de puits
conique qui interrompt la magnétosphère aux pôles. Les cornets polaires ne sont pas isolés du
vent solaire par la magnétopause.
Au centre de la queue de la magnétosphère se forme une couche de plasma dont l'épaisseur, la
densité et l'énergie varient considérablement. Souvent, ce plasma se meut rapidement en
diverses directions, et en particulier vers la Terre.
D) Interaction du vent solaire avec l’ionosphère

!

'!

Les particules chargées du vent solaire qui entrent dans les cornets polaires interagissent avec
les molécules et atomes constitutifs de l’atmosphère en leur transmettant de l’énergie par
collision. Alors, un des électrons de la couche de valence de la molécule dite excitée passe
dans une couche électronique supérieure. La molécule ou l’atome excité peut alors
transmettre son énergie à une autre particule par collision : c’est la désactivation
collisionnelle. Cependant, comme la densité des particules est faible dans l’ionosphère du fait
de la basse pression et de la haute température, la désactivation collisionnelle est moins
fréquente. Avant d’entrer en collision, la molécule perd spontanément cette énergie.
L’électron retourne dans sa couche d’origine, et émet un photon : c’est l’émission spontanée
(voir figure 2 en annexe). Le flux de particules chargées dans l’ionosphère produit ainsi un
spectre d’émission. Le spectre d’émission est spécifique pour chaque élément chimique et est
constitué de raies de couleur.
L’azote moléculaire émet très peu de temps après excitation une raie à 391,4 nm (violet) et
une raie à 427,8 nm (bleu). Le cas de l’oxygène est plus compliqué. Cet atome peut être à
trois niveaux d’énergie différents : 3P (non excité), 1D, 1S (excité). Excité au niveau 1S,
l’atome d’oxygène peut dégager son énergie de trois façons. (1) L’atome d’oxygène entre en
collision avec une autre particule dans un temps inférieur à 0,9 s après l’excitation. L’atome
passe alors directement de 1S à 3P par désactivation collisionnelle et n’émet pas de photon.
(2) L’atome d’oxygène ne rencontre pas d’autre particule dans les 0,9 s qui suivent son
excitation : il passe alors de 1S à 1D et émet de la lumière verte (557,7 nm). Ensuite il peut
passer de 1D à 3P par désactivation collisionnelle. (3) Si l’atome d’oxygène reste au niveau
1D pendant encore 110 s, il passe spontanément de 1D à 3P en émettant dans le rouge (630,0
nm et 636,4 nm).
La pression et la densité des particules diminuent avec l’altitude, c’est pourquoi les chances
pour une particule d’entrer en collision avec une autre particule diminuent avec l’altitude.
Ainsi pour l’oxygène le 3e cas se présente dans les plus hautes altitudes (250 km). De même,
la raie verte de l’oxygène n’est observable qu’à partir de 100 km d’altitude. En dessous de
100 km, la densité des particules est trop élevée pour que l’on puisse observer les raies
d’émission de l’oxygène atomique. C’est pourquoi les aurores polaires sont, de bas en haut,
violettes, vertes, puis rouges (voir Figure 3 en annexe).
Les phénomènes physiques à l’origine des aurores polaires terrestres ont été beaucoup
étudiés. Kristian Birkeland et d’autres physiciens après lui ont réussi à reproduire des aurores
en laboratoire et ont contribué à élucider les phénomènes exposés plus haut. On sait
aujourd’hui que les aurores polaires peuvent avoir lieu aussi sur d’autres planètes, à condition
que celles-ci possèdent un champ magnétique et une atmosphère. Ainsi, des aurores ont été
observées sur Jupiter et Uranus. Nous nous sommes demandés si on peut les simuler ces
aurores d’autres planètes expérimentalement. Pour répondre, nous avons d’abord reproduit les
aurores polaires terrestres par une approche similaire à celle de Birkeland. Ensuite, nous
avons essayé de fabriquer les aurores extraterrestres en utilisant différentes atmosphères sous
cloche à vide.
II. L’EXPERIENCE
1) Montage
Il est possible de reproduire les aurores polaires en laboratoire avec du matériel relativement
simple, bien que ce phénomène soit le résultat d’un processus physique complexe. Même si
les conditions physiques exactes et l’échelle ne peuvent pas être respectées, les résultats
observables en laboratoire sont qualitativement identiques.

!

(!

Suivant le montage expérimental de Kristian Birkeland, nous avons représenté la Terre et son
champ magnétique par une terrella. Dans notre cas c’est une sphère métallique contenant un
aimant droit. L’ionosphère est représentée par de l’air à basse pression. Les conditions de
basse pression sont obtenues à l’aide d’une cloche à vide et d’une pompe à vide. Le vent
solaire, flux de particules chargées, est représenté par un flux d’électrons. Celui-ci est obtenu
en plaçant la terrella à l’anode et en utilisant une cathode métallique en forme de pointe. La
terrella doit être placée à l’anode pour collecter les électrons sur la terrella, comme les
particules du vent solaire arrivent sur Terre. Un générateur à haute tension débite un courant
continu. Le flux d’électrons remplace le vent solaire qui est composé en grande partie
d’électrons. Une basse pression est importante car elle permet le passage d’un courant
électrique et l’apparition d’un spectre d’émission. La manipulation sera faite dans le noir, afin
de diminuer les effets lumineux perturbateurs, extérieurs à l’expérience. Ceci facilitera
l’observation ainsi que les mesures du spectromètre. La figure 4 (en annexe) montre le
schéma du montage, les spécifications techniques et les aspects de sécurité sont en annexes
dans la partie matériel et méthodes.
2) Premier essai
Avec ce montage, nous avons établi un vide (P = 50 Pa) puis fait progressivement monter la
tension du générateur. Apparaît alors de la lumière violette, plus forte au niveau de la cathode
et autour des pôles magnétiques de la terrella (Figure 5). Ces lueurs situées aux pôles
ressemblent fortement aux aurores polaires, par leur couleur et leur forme. L’analyse spectrale
(non incluse) montre qu’il s’agit du spectre d’émission du diazote, gaz majoritaire de l’air.
560-0%!

/%00%11+!
2+3-.%4!

*+&,-.%!

78960%!(!
La prise de vue au niveau de l’horizon de la terrella montre que ces aurores artificielles
modélisent bien les aurores naturelles (Figure 6). Il est à noter ici que le rouge du spectre
d’émission du dioxygène s’ajoute au violet du diazote lorsqu’on utilise de l’air. Par contre, le
spectre d’émission de l’oxygène atomique ne peut pas être reproduit car il faudrait une
pression encore plus basse (de l’ordre de 10!4 Pa).

!

)!

/%00%11+!
2+3-.%4!

*+&,-.%!
560-0%!;"!

560-0%!<"!

78960%!)!
3) La trajectoire des électrons
Pour mieux comprendre la trajectoire des électrons dans notre montage, nous avons eu
recours au calcul et à l’expérience utilisant les bobines de Helmholtz.
A) Méthode calculatoire
Les électrons dans la cloche sont soumis au champ magnétique de l’aimant et au champ
électrique. Nous allons déterminer le mouvement d’un électron (de charge –e ; e = 1,602 " 1019
C) en première approche en considérant le champ électromagnétique comme constant et
uniforme.
L’électron se déplace dans un repère (O,!i, !j, !k) orthonormé direct. L’électron de
charge −e est soumis à deux forces :
−−→
! où !v est la vitesse de l’électron et B
! le
Une force magnétique : Fmag = −e!v ∧ B
champ magnétique.
−
→
! où E
! est le champ électrique.
Une force électrique : Fel = −eE
! et E
! sont quelconques, et on peut écrire :
B
! = Bx!i + By!j + Bz!k et E
! = Ex!i + Ey!j + Ez!k
B
−
−−
→
t
À un instant t quelconque, l’électron se trouve au point Mt et on a !v = dOM
dt
!i + dy !j + dz !k où x, y, z sont les coordonnées de l’électron dans le repère.
= dx
dt
dt
dt
D’après le principe fondamental de la dynamique appliqué à l’électron :
−
→ −−→
v
! + (−e!v ∧ B)
! = −e(E
! + !v ∧ B)
!
m d!
= Fel + Fmag = (−eE)
dt
2
2
2
!i + dy !j + dz !k d’où d!v = d 2x!i + d 2y !j + d 2z !k, et donc
Or !v = dx
dt
dt
dt
dt
dt
dt
dt
m[

!

d2 x! d2 y ! d2 z !
dx
dy
dz
i + 2 j + 2 k] = −e[Ex!i + Ey!j + Ez!k + ( !i + !j + !k) ∧ (Bx!i + By!j + Bz!k)]
dt2
dt
dt
dt
dt
dt
dx
dx
dy
dy
dz
dz
= −e[Ex!i + Ey!j + Ez!k +
By!k −
Bz!j − Bx!k + Bz!i + Bx!j − By!i]
dt
dt
dt
dt
dt
dt
dy
dz
dz
dx
dx
dy
= −e[(Ex + Bz − By )!i + (Ey + Bx −
Bz )!j + (Ez +
By − Bx )!k]
dt
dt
dt
dt
dt
dt

:!

D’après l’unicité des composantes d’un vecteur dans une base donnée, on obtient
le système d’équations suivant :
 d2 x
dy
dz
 m dt2 = −e(Ex + dt Bz − dt By )
2
m d y = −e(Ey + dz
B − dx
B)
dt x
dt z
 ddt22z
dy
dx
m dt2 = −e(Ez + dt By − dt Bx )

Ces équations différentielles donnent, après résolution, les équations paramétrées de x(t), y(t)
et z(t). Celles-ci montrent que les électrons suivent les lignes de champ magnétique et
tournoient autour des lignes de champ électrique, d’où la forme hélicoïdale de la trajectoire.
Celle-ci peut être mise en évidence par l’expérience utilisant les bobines de Helmholtz.
B) Expérience de Helmholtz
L’expérience classique des bobines de Helmholtz met
en évidence le trajet des électrons dans le champ
magnétique. On utilise le matériel suivant une ampoule
en verre contenant de la vapeur de mercure (Hg). Un
canon à électrons est inséré dans une des branches de
l’ampoule. L’ensemble est placé entre deux bobines de
Helmholtz alimentées par un générateur basse tension
(voir Figure 7).
Un champ magnétique B uniforme est créé dans le
volume entre les deux bobines de Helmholtz. Le canon
à électrons émet à l’intérieur de l’ampoule un faisceau
d’électrons homocinétiques, dans une direction donnée.
Les vapeurs de mercure permettent alors de visualiser la
trajectoire des électrons soumis au champ magnétique
B.
Dans notre étude, le système {électron} n’est soumis
qu’à la force de Lorentz :

>-?83%!.%!
@%1A,-1&B!

5AC-61%!

!"#$%&'()'*+,-.#&'&/01%"2&,-.3'

En effet le poids du système et les forces de frottement fluide de l’air sont négligeables face à
F. L’expression de F montre que la force de Lorentz
est perpendiculaire au champ magnétique
1
et au déplacement du flux d’électrons.
On s’attend à des trajectoires différentes selon l’inclinaison du courant particulaire initial (de
vecteur directeur v0) par rapport au champ magnétique. La situation qui nous intéresse
correspond à une direction initiale du faisceau d’électrons non parallèle à la direction du
champ magnétique. En effet, le flux d’électrons issu de la cathode arrive sur la sphère comme
indiqué en Figure 8.

!

=!

Terrella
!"

#"

Faisceau
d’électrons

B

Figure 8. Schéma de l’arrivée des électrons issus de la cathode (vue du dessus)
Si on fait pivoter l’ampoule aléatoirement pour modifier les directions de B et v0 de telle sorte
que leur orientation soit quelconque, on obtient dans chaque cas une trajectoire hélicoïdale.
Le flux d’électron est dévié et semble s’enrouler autour des lignes de champ magnétique
(Figure 9).

78960%!D!
Dans notre montage avec la terrella, le faisceau d’électrons issu de la cathode, qui intersecte
les lignes de champ magnétique de l’aimant en néodyme-fer-bore, possède une direction
aléatoire, que l’on ne peut contrôler. Le champ B créé par l’aimant n’est pas uniforme. Ainsi
dans notre montage, v0 et B ont des directions quelconques. On en déduit que les électrons
issus de la cathode adoptent une trajectoire hélicoïdale. Les électrons suivent les lignes de
champ magnétique de l’aimant, qui les précipitent vers les pôles de la sphère, tandis qu’ils
tournent autour de ces lignes. D’où une trajectoire torsadée. Leur trajectoire les mène donc
jusqu’aux pôles magnétiques, où ils s’accumulent au niveau des cornets polaires.
4) Influence de différents paramètres
A) Tension électrique
Pour connaître l’influence de la tension électrique sur l’intensité lumineuse de l’aurore, nous
avons fait varier la tension tout en gardant une distance entre cathode et anode de 10,5 cm et

!

D!

une pression de 50 Pa. Les photographies suivantes sont obtenues avec à chaque fois le même
temps d’exposition (30 s) (Figure 10).

#FF!G!

DFF!G!

"EFF!G!

":FF!G!

E(FF!G!

Figure 10. Intensité de l’aurore (cadre blanc) en fonction de la tension.
Avec ces images, il est évident que la luminosité augmente avec la tension. Ceci est
également vrai pour la lumière émise au niveau de la cathode (à droite). Nous avons confirmé
ce résultat à l’aide d’un spectromètre (tableau ci-dessous), bien que la faible intensité de la
lumière ne permette pas de faire des mesures très précises.
Tension (V)

300 600 900 1200 1500 1800 2100 2400 2700

Intensité lumineuse (u.a.) 7

12

9

13

16

18

23

23

25

B) Distance cathode-anode
Pour connaître l’impact de la distance cathode-anode sur la qualité des aurores, nous avons
fait varier cette distance entre 7 et 14 cm, tout en gardant une tension de 2700 V et une
pression constante de 50 Pa. On remarque que la distance entre cathode et anode n’a pas
d’influence importante sur la luminosité de l’aurore (flèche verte). Une courte distance permet
de mieux voir la déviation des électrons, mais une distance trop courte entraine la formation
d’un arc électrique. Une distance de 10 cm est optimale.

:!HA!

!

DI(!HA!

EF!

E'!HA!

EFI(!HA!

Figure 11. Qualité de l’aurore en fonction de la distance cathode-anode.
C) Pression sous la cloche
La faible pression sous la cloche est un élément essentiel dans la réalisation de cette
expérience. Nous avons remarqué qu’avec une pression supérieure à 10 hPa, aucun
phénomène lumineux n’est visible, quelle que soit la distance entre cathode et anode. En
dessous de 10 hPa, le phénomène lumineux est observable mais ne gagne pas sensiblement en
intensité entre 10 hPa et 50 Pa. Nous avons ensuite travaillé avec une pression sous la cloche
de 50 Pa.
D) Champ magnétique
Le champ magnétique est un élément sine qua non pour produire des aurores expérimentales.
Nous avons testé cela en retirant l’aimant de la terrella. Cette expérience a été réalisée avec
une distance de 10 cm entre cathode et anode, une tension de 2700 V et une pression de 50
Pa. Il en résulte que sans aimant, aucune aurore n’est visible (voir Figure 12).

J+3K!+8A+3&!

5L%H!+8A+3&!

Figure 12.
L’orientation du champ magnétique joue aussi un rôle clé dans la localisation du phénomène
lumineux. En effet, les électrons sont déviés vers les pôles magnétiques de la terrella. Ce
phénomène peut être observé sur la Figure 13.

!

EE!

58A+3&!,-08B-3&+1!

58A+3&!L%0&8H+1!
!

Figure 13.
5) Aurores dans des atmosphères de N2, O2, H2 et CO2
L’un de nos objectifs principaux était de produire des aurores « extraterrestres » en
introduisant différents gaz sous la cloche. Il suffit à une planète d’être pourvue d’un champ
magnétique, d’une atmosphère quelconque et de recevoir du vent solaire pour que s’y
manifestent des aurores polaires. En effet, Jupiter, Saturne, Uranus, Mars et Vénus possèdent
leurs propres aurores polaires. Or les atmosphères de ces planètes ne sont pas constituées
comme celle de la Terre. Jupiter, Saturne et Uranus possèdent une atmosphère de
dihydrogène, et Mars et Vénus possèdent une atmosphère de dioxyde de carbone. Pour
reproduire ces aurores-là, nous avons introduit des gaz purs dans notre montage expérimental.
Ceci pose certaines difficultés expérimentales. Nous avons construit un port pour injecter les
gaz sous la cloche. Ce port est un tuyau muni à l’une de ses extrémités d’un joint en silicone
formant un cul-de-sac. Ce joint en silicone est étanche et ne perd pas son étanchéité même s’il
est piqué à répétition par une aiguille de seringue. Ce tuyau est relié à l’intérieur de la cloche
via l’une des ouvertures du plateau. En un point de ce tuyau, il y a un robinet permettant de
mettre en communication l’extérieur avec l’intérieur de la cloche (ceci sert à casser le vide de
la cloche), ou bien le joint en silicone et l’intérieur de la cloche, ou bien de couper le passage
(voir Figure 14, en annexe).
Pour injecter un gaz, on prépare plusieurs seringues de 50 mL pleines du gaz que l’on
souhaite introduire, à pression atmosphérique. On coupe le passage entre intérieur de la
cloche et pompe à vide et le passage entre cloche et joint en silicone à l’aide du robinet. On
introduit en biais l’aiguille de la seringue dans le joint en silicone. Puis on ouvre le passage
entre intérieur de la cloche et joint en silicone. La différence de pression aspire le gaz de la
seringue et le fait passer sous la cloche. On coupe ensuite le passage entre joint et cloche et on
retire la seringue. Le processus doit être réitéré plusieurs fois afin de laver l’intérieur de la
cloche et d’obtenir une atmosphère entièrement constituée du gaz souhaité.
A) N2
Le diazote est le gaz majoritaire dans l’atmosphère terrestre (78%). Pour avoir une aurore
uniquement à base de diazote, nous avons remplacé l’air de la cloche par du diazote pur. Ceci
produit une aurore très similaire à celle obtenue avec de l’air, documentée en Figure 15. Nous
avons essayé de faire des mesures au spectrographe, et effectivement certaines bandes
détectées coïncident avec le spectre d’émission du diazote. Cependant, pour l’instant, la faible
luminosité pose un obstacle. Nous essayons de répéter cette expérience avec un spectromètre
de plus grande sensibilité.

!

E"!

Figure 15. Aurore au N2
B) O2
Avec 21% en volume, le dioxygène est le second gaz le plus important de l’atmosphère. On
sait que sous sa forme atomique, l’oxygène contribue aux aurores polaires. Cependant, on ne
sait pas ce qui se produit lorsque toute l’atmosphère est constituée de dioxygène. Nous avons
injecté du dioxygène pur sous la cloche et nous avons obtenu les résultats présentés en Figure
16. En répétant l’expérience à plusieurs reprises, nous avons observé une lumière violetrouge.

Figure 16. Aurore au O2
C) H2
Le dihydrogène est très peu présent dans l’atmosphère terrestre car il réagit fortement avec le
dioxygène. Sur d’autres planètes comme Jupiter, Uranus et Neptune, ce gaz constitue plus de
80% de l’atmosphère. C’est pourquoi il est à prendre en compte lors de l’étude des aurores
extraterrestres. Nous avons donc injecté du dihydrogène pur sous la cloche après l’avoir lavé
avec du dioxyde de carbone pur (voir chapitre sécurité en annexe). On obtient un violet bien
plus pâle qu’avec l’air ou le diazote. Ici le spectre de raies obtenu (non montré) se recoupe
avec le spectre connu du dihydrogène.

!

E#!

Figure 17. Aurore au H2
D) CO2
Sur Mars et Vénus, le dioxyde de carbone est le gaz majoritaire dans l’atmosphère. En effet, il
en constitue plus de 95 % en volume. Nous avons introduit ce gaz sous la cloche et nous
avons obtenu des aurores de formes typiques mais de couleur très différentes des précédentes,
montrées en figure 18. La lumière est ici plutôt constituée d’un spectre d’émission continu qui
donne une lumière presque blanche. Cependant le spectre d’émission du dioxyde de carbone
se situe essentiellement dans les infrarouges. Ce résultat mérite une recherche plus
approfondie.

Figure 18. Aurores au CO2
5) Inversion cathode/anode
Afin d’exploiter davantage notre montage, nous avons mis la sphère à la cathode et la pointe à
l’anode. On obtient alors les résultats de la Figure 19 à 22. Les électrons sortent de la sphère
et, déviés par le champ magnétique, se mettent à tourner autour de l’équateur magnétique,
excitant le gaz sur leur passage.

!

E'!

Figure 19. Vue de la terrella lors d’une inversion cathode-anode en atmosphère terrestre.

Figure 20. Inversion cathode-anode à l’atmosphère terrestre. On voit ici la lumière rouge
émise par le dioxygène, en plus du violet émis par le diazote.

Figure 21. Inversion cathode-anode au CO2. À comparer avec la Figure 18.

!

E(!

Figure 21. Inversion cathode-anode sans champ magnétique. À titre de contrôle, ce
montage montre qu’en l’absence de champ magnétique, il n’y a pas d’anneau de courant.
III. CONCLUSION
Cette expérience est assez délicate à mettre en œuvre, mais après de nombreux essais, parfois
infructueux, parfois décalés par rapport au résultat attendu, nous avons atteint notre but. Nous
avons mis en œuvre une démarche expérimentale qui nous a permis d'améliorer
progressivement et sûrement notre travail. Nous avons progressivement amélioré notre
montage expérimental en tenant compte de nos résultats et des conseils de Jean Lilensten,
chercheur au CNRS travaillant sur le sujet des aurores polaires. D’une part, nous avons réussi
à reproduire une aurore polaire en laboratoire. D’autre part, l’injection de différents gaz sous
la cloche a fonctionné, donnant des résultats tout à fait intéressants. Ce point peut encore être
approfondi avec de nouveaux gaz, mais il ne nous était pas possible de tout expérimenter. Il
faudra en outre tenter d’améliorer et d’approfondir l’analyse spectrale.
En effet, les résultats de la spectrographie sont légèrement décalés par rapport aux résultats
attendus. Ceci pourrait s’expliquer par le fait qu’une réaction a lieu sous l’influence du flux
d’électrons (une ionisation des gaz, par exemple). Dans un contexte d’astrophysique, puisque
la lumière des aurores est le résultat d’une émission spontanée, il est possible, à partir d’une
analyse spectrale, de déterminer la composition de l’atmosphère dans laquelle a lieu cette
aurore. L’analyse spectrale des aurores extraterrestres permettrait ainsi de déterminer
l’atmosphère d’autres planètes. Dans la pratique, le problème qui se pose est de capter la
lumière de ces aurores qui demeure relativement faible par rapport à la lumière réfléchie par
les planètes.
Ce projet a été extrêmement enrichissant pour nous quatre. Nous avons fait l’expérience d’une
équipe soudée. Nous avons acquis des connaissances d’un domaine complexe et de grande
actualité (entre autres physique des plasmas, météorologie de l’espace). Certaines rencontres
nous ont passionné et nous ont permis de nous échanger avec un chercheur enthousiaste et
très actif dans ce domaine, Jean Lilensten, chercheur au CNRS, avec qui nous partageons
maintenant la même passion pour les aurores.
REMERCIEMENTS
Nous remercions pour leur soutien et leur disponibilité :
Monsieur BOTTINEAU et le personnel des laboratoires du Lycée Louis le Grand
http://www.louis-le-grand.org/albedo/index.php
Nos professeurs référents Monsieur FAYE et Madame GOURGEOT

!

E)!

Monsieur Jean LILENSTEN, chercheur au laboratoire de planétologie de Grenoble (CNRS)
http://planeterrella.obs.ujf-grenoble.fr/
Monsieur Arnaud BULTEL, Maître de Conférences à l’Université de Rouen
http://www.coria.fr/spip.php?auteur9
BIBLIOGRAPHIE
Aurores boréales et australes, Fehrenbach, Dawidowicz, Marion/Poles d’Images 2001
Les aurores boréales, Québec-Nunavik, Gilles Boutin/Grand Format
Les Aurores boréales, Candace Savage/Trecarre 1994
Les aurores boréales ou les Lumières mystérieuses, Candace Savage/ Trecarre 2002
Revues (Pour la science, Science et Vie) empruntées au CDI du Lycée
Sur les aurores polaires
http://fr.wikipedia.org/wiki/Aurore_polaire
http://tpeaurorespolaires2009.e-monsite.com/rubrique,-,468506,1.html
http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=f1ARTf0005809
http://www-spof.gsfc.nasa.gov/Education/Fwms2.html
http://www.cnrs.fr/
http://www.interet-general.info/article.php3?id_article=10021
http://image.gsfc.nasa.gov/publication/document/sr_rev_2005/2005_image_senior_review.pdf
http://www.astrosurf.com/quasar95/exposes/aurores-polaires.pdf
http://planeterrella.obs.ujf-grenoble.fr/
Sur la trajectoire des électrons dans un champ magnétique
http://perso.fundp.ac.be/~rmairess/em/pdf/em.pdf
Sur la magnétosphère
http://www.luth.obspm.fr/~luthier/mottez/intro_physique_spatiale/concepts/magnetosphere/re
gions.html
http://www-spof.gsfc.nasa.gov/Education/Fwmpause.html
Sur le magnétisme solaire
http://www.astrosurf.com/luxorion/sysol-soleil-zurich.htm

!

E:!

IV. ANNEXES
1) Matériel et méthodes
Liste du matériel
Pour réaliser l’expérience, nous disposons du matériel suivant :
Cloche à vide. Le support est recouvert d’un tapis en caoutchouc pour éviter les fuites. Les
surfaces de contact entre cloche et tapis puis tapis et support sont recouvertes de silicone pour
rendre l’assemblage étanche. Les pieds du support sont insérés dans des pieds en caoutchouc
afin de l’isoler électriquement.
Pompe à vide. Celle ci est reliée au plateau via un tuyau à vide en caoutchouc et permet de
réaliser un vide primaire sous la cloche. La pression est mesurée à l’aide d’un pressiomètre
(0-2000 hPa). La valeur minimale de pression atteinte est de l’ordre de 50 Pa.
Générateur de courant continu à haute tension. La tension du courant débité est réglable et
peut être définie entre 0 V et 3000 V. Dans les conditions de notre montage, l’intensité du
courant se situe entre 100 mA et 1000 mA. Le générateur est muni d’un fusible supportant
jusqu’à 1 A.
Sphère creuse en laiton. Le diamètre est de 85 mm et l’épaisseur de la paroi de l’ordre de 3
mm. L’intérieur de cette sphère est recouvert de chatterton afin d’isoler électriquement
l’aimant qui se trouve à l’intérieur. La sphère a un trou pour faire entrer l’aimant.
Aimant en néodyme-fer-bore. Nous utilisons un aimant d’environ 6 cm de longueur et 3 cm de
diamètre. La valeur du champ magnétique est de l’ordre de 1 T.
Pointe en acier (cathode).
Câbles électriques haute tension avec fiches banane.
Patafix (isolant électrique).
Supports en plexiglas. L’utilisation du plexiglas évite les interférences magnétiques et
électriques causées par la présence de métal.
Spectromètre à fibre optique. Nous avons utilisé un SpectroVio de Dida Concept, avec une
gamme spectrale de 370 nm à 900 nm en résolution 2 nm. Il est équipé d’un détecteur CCD
linéaire 2048 pixels. L’acquisition se fait par USB 2.0.
Gaz. Nous avons utilisé du dihydrogène (H2), du dioxygène (O2), du dioxyde de carbone
(CO2) et du diazote (N2) dans une pureté supérieure à 99%.
Documentation photographique. Nous avons utilisé un appareil photo Nikon Coolpix 5700 en
manuel avec un temps d’exposition de 30 s et une ouverture de 8.0.
2) Sécurité
Électricité. Les câbles électriques utilisés sont des câbles haute tension. Les pieds du support
de la cloche sont insérés dans des bouchons en caoutchouc, afin d’isoler électriquement le
dispositif. Pendant l’expérience, le support peut se charger électriquement. Comme mesure de
sécurité additionnelle, lorsque le générateur est allumé, on ne touche plus ni au support ni à la
cloche. Il n’est pas possible de relier le support à la masse du générateur : en effet, on risque
de court-circuiter l’anode avec la masse du générateur.

!

E=!

Gaz. Les quantités de gaz manipulées de l’ordre du centième de mole (environ 200 mL). Le
diazote et le dioxyde carbone ne réagissent pas avec les gaz de l’atmosphère. Seuls le
dihydrogène et le dioxygène présentent un danger. Nous avons pris la précaution de ne jamais
permettre que ces gaz se mélangent lors des injections successives sous la cloche. De plus, la
forte dilution des gaz sous la cloche prévient tout danger lié à la réactivité de ces gaz.

!

ED!

3) Figures

Figure 1. Forme de la magnétosphère terrestre. La magnétosphère agit comme un écran
et protège la surface terrestre du vent solaire. Le vent solaire épouse les lignes de champ
magnétique terrestre. Il comprime le nez de la magnétosphère, et la pression qu’il exerce sur
le côté nocturne entraîne la formation d’une queue allongée.

!"#$%&'()*+'",#()
<B)

!4+.+2)
!)9)4%:;<))

<B)

<A) 8'(%.#+2)

<A)

-.+/()0()'1,+2+*345#()

;<)

-.+/()(6%,.7)

8/,**,+2)01&2)34+.+2)

<=)(.)<>)07*,?2(2.)0(*)72(#?,(*@)
Figure 2. Mécanisme de l’émission spontanée.

!

"F!

./01234&
-),&5(&
-,,&5(&
#),&5(&
#,,&5(&
),&5(&

$#

+!,$!&'(&
+!+$%&'(&

!#

)-,$,&'(&

$#

))*$*&'(&

!"#

!"#$%&'(&

Figure 3. Diagramme des principales émissions lumineuses visibles lors d’une aurore
polaire et des atomes et molécules impliquées.

!

"E!

Cloche à vide

Sphère en métal
(anode)
Pointe en métal
(cathode)

!"

#"

Aimant

Supports en plexiglas

Câbles
#$%&'%("
Pressiomètre

Générateur
haute tension

!"
Pompe
à vide

Figure 4. Schéma du montage expérimental.

!

""!

,-./0"()(1$2"(
3-*4"*'(
Pompe
à vide

Vanne

!"#$%&'"(
)(&*+(

Figure 14. Schéma du dispositif d’injection des gaz.

!

"#!

