Pauline BOUREL
Gabin PASQUER
Guillaume MESTDAGH
Sylvain MESTDAGH

Encadré par M. Wallyn

DES AIMANTS PARESSEUX
AU VELO D’APPARTEMENT

Lycée Jean Perrin, Lambersart
Olympiades de Physique 2011 - 2012

1

Résumé :
Nous nous intéresserons de manière générale au freinage par induction et de façon plus
particulière :
- au phénomène d’induction qui est à l’origine des courants induits quand un aimant traverse une
bobine de cuivre et aux différents facteurs qui peuvent modifier la valeur et le sens des courants
induits (sens d’introduction de l’aimant dans la bobine de cuivre et vitesse de l’aimant) ;
- à la mise en évidence de ce freinage lorsqu’un aimant est introduit dans un tube de cuivre
rainuré ;
- à l’efficacité du freinage lorsque l’aimant est introduit dans un tube de cuivre fermé et dans deux
tubes de cuivre emboités.
Nous modéliserons ce freinage par induction lorsqu’un wagonnet au quel nous avons fixé des
aimants, passe au dessus d’un rail sur lequel est posée une plaque de cuivre. Nous chercherons à
maximiser le freinage en plaçant de façon réfléchi la plaque de cuivre sur les rails.
Enfin, nous montrerons que le freinage existant sur un vélo d’appartement est un freinage par
induction.

2

DES AIMANTS PARESSEUX AU VELO D’APPARTEMENT
Introduction
Jean Bernard Léon Foucault, né à Paris le 18 septembre 1819 et mort à Paris le
11 février 1868, était un physicien et astronome français.
Connu principalement pour son expérience démontrant la rotation de la Terre autour de son
axe (pendule de Foucault), il détermina aussi la vitesse de la lumière et inventa le gyroscope.
En septembre 1851, il découvre que la force nécessaire à la rotation d'un disque de cuivre
augmente quand il doit tourner avec sa jante entre les pôles d'un aimant, le disque chauffant
dans le même temps du fait des « courants de Foucault » induits dans le métal.
C’est sur cette dernière découverte que nous allons nous pencher.
Photo du site wikipédia
I) Quelques prérequis
1) Le champ magnétique
Le champ magnétique est une région de l’espace dans laquelle une boussole subira une action magnétique. La source
de cette action magnétique peut être :
-

un (ou plusieurs) aimants ;
un conducteur parcouru par un courant continu d’intensité I.



En tout point de ce champ magnétique, on peut affecter un vecteur champ magnétique B . L’intensité de ce champ
magnétique s’exprime en tesla (T) et se mesure à l’aide d’un teslamètre.
L’orientation de ce champ magnétique se fait à l’aide d’une boussole. La direction de celui-ci est celle de la boussole
et son sens est le sens Sud-Nord.
On a dit qu’un champ magnétique pouvait avoir comme source un conducteur parcouru par un courant continu
d’intensité I. Cette expérience historique est celle d’Oersted (1777-1851). Illustrons-là.
2) L’expérience d’Oersted
Cette expérience montre qu’un conducteur parcouru par un courant continu d’intensité I crée un champ magnétique
dont le sens et l’orientation sont donnés par la règle du tire-bouchon de Maxwell, du bonhomme d’Ampère, ou à l’aide
de la main droite avec le pouce orienté dans le sens du courant et l’enroulement des doigts donne le sens et la direction
du vecteur champ magnétique.
3) Le phénomène d’induction
On repère les pôles d’un aimant à l’aide d’une boussole.


Guidé par un tube de verre, on le lâche à proximité d’une bobine1 (de façon à ce que sa vitesse initiale demeure
faible) et la face nord vers le bas. Cette bobine de cuivre est branchée à une interface et lorsque l’aimant traverse
cette bobine, nous obtenons (selon le sens de branchement de la bobine à l’interface) le signal suivant :
- une tension induite apparaît aux bornes de la bobine, d’abord positive puis négative (courbe rouge sur
l’enregistrement ci-dessous).

Si l’aimant est lâché face nord vers le bas mais de plus haut, le signal électrique aura la même forme mais les
tensions extrémales seront plus élevées (courbe bleue sur l’enregistrement ci-dessous).

1

La confection de la bobine est détaillée dans l’annexe 1.

3

Influence de la vitesse de l’aimant sur l’amplitude de la tension induite
Conclusion : La tension induite dans la bobine dépend de la vitesse de l’aimant lorsqu’il la traverse. Plus la vitesse de
l’aimant est élevée, plus l’amplitude de la tension est grande.
-

Encore guidé par le tube de verre, on le lâche à proximité d’une bobine (de façon à ce que sa vitesse initiale
demeure faible) et la face sud vers le bas. Cette bobine de cuivre est branchée à une interface et, lorsque
l’aimant traverse cette bobine, nous obtenons (si on ne change pas le sens de branchement précédent de la
bobine à l’interface) une tension induite d’abord négative puis positive.

Conclusion : Selon le pôle de l’aimant qui pénètre dans la bobine, l’évolution temporelle de la tension induite n’est
pas la même.
Interprétation : Si l’aimant s’approche de la bobine avec un pôle nord, la loi de modération de Lenz, indique alors que
la bobine tentera de s’opposer à cette approche générant un courant induit de tel sorte à présenter une face nord au
pôle nord de l’aimant qui s’approche. Le courant induit circule alors dans un sens.
Lorsque l’aimant a traversé la bobine, la même loi de modération nous indique alors que la bobine tentera de
s’opposer à ce départ en générant un courant induit de telle sorte à présenter une face nord au pôle sud de l’aimant qui
part. Le courant induit circule dans l’autre sens.
Les courants induits qui naissent dans la bobine génèrent un champ magnétique mais celui-ci n’est pas assez intense
pour freiner la chute de l’aimant. Réalisons l’expérience dans un tube de cuivre rainuré pour en apercevoir la chute.

4

II) Les aimants paresseux
1) Chute dans un tube de cuivre rainuré
On réalise la chrono-ponctuation d’un point de l’aimant à l’aide du logiciel aviméca et on trace l’évolution temporelle
de la vitesse avec régressi.
Quelques remarques sur la prise de vue, la chrono-ponctuation et l’exploitation des mesures :
Pour le rendre plus visible lors de sa chute, l’aimant est entouré d’une étiquette blanche et on a un placé un arrière
plan de couleur blanche. Pour faciliter son pointage, on a colorié la partie centrale de l’aimant en rouge.
Pour la réalisation de la vidéo, on a choisi les réglages de la webcam de la façon suivante :
- la vitesse d’obturation est de 1/100 s afin d’éviter les images floues lors du pointé image par image ce qui nécessite
d’avoir un gain de luminosité assez important ou un bon éclairage de la scène filmée ;
- une acquisition de 20 images par seconde ;
- un plan assez large afin d’avoir une vidéo sur laquelle l’aimant ne soit pas trop grand et puisse être ainsi pointé
assez facilement en son centre d’inertie à l’aide du curseur du logiciel AVIMECA.
On enregistre sur la vidéo une toise de dimension connue afin de pouvoir réaliser l’étalonnage.
Pour couper la vidéo réalisée, on utilise le logiciel VIRTUALDUB.
Les mesures obtenues sur AVIMECA sont collées dans le presse papier et exploitées avec REGRESSI.
Les résultats de la chrono-ponctuation :

Photo de la chrono-ponctuation

Valeurs des pointés sur AVIMECA

Exploitations des résultats avec REGRESSI2

Evolution temporelle de la vitesse d’un point de l’aimant sur REGRESSI

2

La troisième colonne donnant la valeur de la vitesse selon l’axe (Oy) vertical descendant est obtenue à partir de la relation vy 

dy
. Cela ne
dt

permettant pas d’obtenir une vitesse nulle à l’instant t = 0s, il a été nécessaire de calculer une vitesse modifiée dans une quatrième colonne en
-1
soustrayant 0,05756 m.s à toutes les valeurs de la colonne précédente.

5

On observe :
- une durée de chute nettement plus longue que la chute libre dans un tube de verre ;
- un court régime transitoire (compris entre les instants t = 0 s et t = 3,0.10-1 s) pour lequel la vitesse varie ;
- un régime permanent (au-delà de l’instant t = 3,0.10-1 s) pour lequel la vitesse est constante et porte le nom de vitesse
limite. Elle vaut : 2,8.10-1 m.s-1.
Pour marquer les esprits, on peut calculer la vitesse de l’aimant en chute libre lorsqu’il a fait une chute de 1,0 m (qui
est la longueur du tube rainuré) et la comparer à celle de l’aimant en chute dans le tube de cuivre pour cette même
distance parcourue.
Pour connaitre la vitesse de l’aimant dans le cas d’une chute libre au bout de 1,0 m de chute, on applique le théorème
de l’énergie cinétique. La variation de l’énergie cinétique appliquée à l’aimant en chute libre entre les positions A et B
repérées successivement par les altitudes zA = 0 m et zB = 1,0 m dans le référentiel terrestre galiléen est égal au travail
du poids entre ces deux positions. Ce qui nous donne :


Ec(B) - Ec(A)  W (P)
AB

-

L’aimant est lâché sans vitesse initiale donc Ec(A)=0 J ;

-

L’axe (Oz ) étant vertical dirigé vers le bas, le travail du poids s’s’écrit


(
P
W )  mg(z B - zA)
AB
1/2

On arrive finalement aux relations suivantes : (1/2).m.vB²=m.g.zB soit vB=(2.g.zB)( )
L’application numérique nous donne : vB= 4,4 m.s-1. Cette vitesse est beaucoup plus grande que celle de l’aimant dans
le tube de cuivre rainuré pour cette même chute de 1,0 m puisque la vitesse limite est alors depuis longtemps atteinte
et vaut 2,8.10-1 m.s-1.
Conclusion : Le phénomène de freinage par induction existe dans ce tube rainuré alors que l’on aurait pu penser que
les courants de Foucault ne puissent pas circuler dans les plans horizontaux puisque le tube est ouvert sur toute sa
longueur.
2) Chute dans un tube de cuivre fermé
Lorsque le tube est fermé, il est évident qu’il n’est plus possible de déterminer la vitesse à l’aide d’un enregistrement
vidéo. Nous avons donc du utiliser les bobines de cuivre précédemment réalisées.
On réalise à l’aide de l’interface quelques mesures à l’aide
de deux bobines de fil de cuivre séparées de 2,5 cm. On
obtient le type d’enregistrement suivant :
A l’aide du curseur du logiciel, on repère 2 instants
facilement repérables sur les deux signaux (les 2
interceptions avec l’axe des abscisses par exemple) et on
détermine la durée entre ces 2 instants.

En déplaçant les deux bobines le long du tube, on constate que l’on n’observe plus de régime transitoire.
6

Position du milieu de la partie du manchon
en PVC située entre les deux bobines par
rapport à l’extrémité supérieure du tube en
cuivre

Durée de passage de
l’aimant entre les
centres des deux
bobines

0

Vitesse de
l’aimant

0

5,0

185 ms

1,4.10-1

10,0

185 ms

1,4.10-1

15,0

185 ms

1,4.10-1

20,0

185 ms

1,4.10-1

30,0

185 ms

1,4.10-1

- La vitesse limite est plus faible, elle vaut alors 1,4.10 -1 m.s-1.
Conclusion : Le tube n’est pas rainuré. Les courants de Foucault circulent librement dans les plans horizontaux du
tube de cuivre et le freinage est plus efficace.
3) Chute dans plusieurs tubes de cuivre de diamètres différents emboités les uns dans les autres.
On emboite plusieurs tubes de cuivre les uns dans les autres et à l’aide de l’interface, on mesure la nouvelle vitesse
limite.
On a réalisé deux acquisitions :
-

-

Les courbes u1 et u2 représentent l’évolution temporelle de la tension induite dans les deux bobines distantes
de 2,5 cm et placées le long du tube de cuivre seul de façon à ce que l’aimant ait atteint sa vitesse limite.
Celle-ci vaut alors : vlim = 2,5.10-2/0,170 soit vlim = 1,5.10-1 m.s-1 ;
Les courbes u3 et u4 représentent l’évolution temporelle de la tension induite dans les deux bobines distantes
de 2,5 cm et placées le long de deux tubes de cuivre emboités de façon à ce que l’aimant ait atteint sa vitesse
limite. Celle-ci vaut alors : vlim = 2,5.10-2/0,270 soit vlim = 9,3.10-2 m.s-1.

7

Conclusion : Dans un emboitement de tube de cuivre, on a uniquement modifié l’épaisseur du cuivre dans laquelle les
courants de Foucault circulent. En augmentant l’épaisseur (c'est-à-dire la section), on réduit la résistivité et l’intensité
des courants de Foucault s’en trouve augmentée. Le freinage est plus efficace lorsque la section du tube de cuivre est
grande.
III) Illustration « pratique » du freinage par induction
On se propose de ralentir un petit wagon se déplaçant rectilignement sur une voie ferrée dont l’allure est la suivante :

hauteur h

partie rectiligne et horizontale de la voie ferrée

Il sera lâché d’une hauteur h de quelques centimètres sans vitesse initiale et on s’interrogera sur les différents
paramètres qui permettront d’avoir le freinage le plus efficace.
1) Comment doit-on placer l’aimant sur le wagon ?
On réalise deux enregistrements vidéo avec un aimant scotché horizontalement sur le wagon et un autre avec l’aimant
scotché verticalement sur le wagon.
Les deux enregistrements sont réalisés dans les conditions suivantes :
-

on lâche d’abord un wagon d’une hauteur déterminée avec un aimant fixé horizontalement et on place la
plaque de cuivre sur le premier rail horizontal (clip intitulé aimant horizontal premier rail) ;
on lâche ensuite ce wagon de cette même hauteur avec l’aimant fixé verticalement et on place la plaque de
cuivre sur le même rail que précédemment (clip intitulé aimant vertical premier rail).

Pour le clip intitulé « ahpr », nous obtenons les résultats suivants :

Photo de la chrono-ponctuation

Valeurs des pointés sur AVIMECA

La modélisation de l’évolution temporelle de la vitesse nous donne:

8

Exploitations des résultats avec REGRESSI

 v= 1,09.e

-

t
2,65

si l’on cherche à modéliser cette évolution temporelle avec une fonction exponentielle

décroissante avec un écart expérience modèle de 0,5% (ce modèle est la solution de l’équation différentielle
du premier ordre sans second membre que l’on obtient à partir de la deuxième loi de Newton en considérant

la force de frottement de type - k.v 3) ;
 v=-0,388.t+1,09 si l’on cherche à modéliser cette évolution temporelle avec une fonction affine avec un
écart expérience modèle de 0,57% (l’expression de ce modèle est obtenue par intégration de la deuxième loi
de newton en considérant la force de frottement de norme constante4).
Pour le second clip intitulé « avpr », nous obtenons les résultats suivants :











Photo de la chrono-ponctuation

Valeurs des pointés sur AVIMECA

Exploitations des résultats avec REGRESSI

La modélisation de l’évolution temporelle de la vitesse nous donne:
 v= 1,41.e

-

t
0,34

si l’on cherche à modéliser cette évolution temporelle avec une fonction exponentielle

décroissante avec un écart expérience modèle de 2,5% ;
 v=-1,63.t+1,14 si l’on cherche à modéliser cette évolution temporelle avec une fonction affine avec un écart
expérience modèle de 8,8%.





Il semble que le modèle de la force de frottement à retenir soit de la forme f  -k.v pour avoir un meilleur accord
entre l’expérience et le modèle. La comparaison des constantes de temps (2,65 s et 0,34 s) permet immédiatement de
conclure sur la plus grande efficacité du freinage lorsque l’aimant est positionné verticalement sur le wagon plutôt
qu’horizontalement.

3
4

La démonstration est donnée dans l’annexe 2.
La démonstration est donnée dans l’annexe 3.

9

En effet, un aimant placé horizontalement sur le wagon crée des courants induits circulant dans l’épaisseur de la
plaque de cuivre ce qui en limite l’intensité et également la valeur du champ magnétique induit.
Par contre, un aimant placé verticalement sur le wagon crée des courants induits circulant dans la surface de la plaque
ce qui permet d’obtenir une plus grande intensité et également un champ induit plus important.
2) Où doit-on placer les plaques sur les rails ?
On place la plaque de cuivre à deux endroits différents sur la partie horizontale de la voie ferrée :
-

d’abord, la plaque est placée comme dans le paragraphe précédent sur le rail qui correspond au maximum de
vitesse du wagon (c'est-à-dire sur le premier rail horizontal) ;
ensuite, elle sera placée quelques dizaines de rails plus loin.

Pour le second clip intitulé aimant vertical dernier rail, on obtient les résultats suivants :

Photo de la chrono-ponctuation

Valeurs des pointés sur AVIMECA

Exploitations des résultats avec REGRESSI

La modélisation de l’évolution temporelle de la vitesse nous donne:
-

v= 0,95.e

t
0,30

avec un écart expérience modèle de 5,4%.

Intéressons nous aux deux constantes de temps τ trouvées. On constate que la constante de temps, notée τ1 trouvée
lorsque le wagon aborde la plaque de cuivre avec la plus grande vitesse est légèrement supérieure à celle (notée τ2)
obtenue lorsque le wagon aborde la plaque de cuivre avec une vitesse plus petite.
Le calcul théorique mené dans l’annexe 2 nous permet alors d’établir l’inégalité suivante :
(m/k)1>(m/k)2 et finalement k1<k2.
On devrait donc en conclure donc que plus la vitesse est élevée, moins la force de frottement est importante ce qui est
en contradiction avec ce qui a été dit dans la partie sur les tubes paresseux.
Lors de certains enregistrements, nous avons obtenu le résultat contraire mais les constantes de temps étaient toujours
très proches. Il ne nous est alors pas possible de conclure que plus la vitesse est élevée, plus le freinage est efficace
pour ce wagonnet ralenti par une plaque de cuivre.
10

IV) Comment simule-t-on la résistance de pédalage de certain vélo d’appartement ?
1) Où trouver un vélo d’appartement ?
Un vélo d’appartement est un appareil de musculation qui permet notamment de faire une activité physique en toute
saison sans tenir compte des conditions météorologiques. Comment simule-t-on la résistance de pédalage sur un tel
appareil sachant qu’en restant toujours sur un sol horizontal, aucun cycliste ne risque de pouvoir fournir les efforts
nécessaires pour franchir des cols !!
Pour cela, nous nous sommes rendus dans la salle de musculation et avons emprunté un vélo d’appartement aux
professeurs d’EPS. Après avoir enlevé quelques vis, nous avons découvert la roue d’inertie que l’on fait tourner
lorsqu’on pédale. Nous avons également découvert une barre d’aimants qui s’approche ou s’éloigne grâce à une
molette positionnée près du guidon. Le plus sportif d’entre nous s’installe alors sur le vélo, pédale et actionne la
molette. Il constate que plus la barre d’aimants s’approche de la roue d’inertie, plus il est difficile de pédaler. Poussés
par la curiosité, nous inspectons la roue d’inertie de près et nous découvrons alors sous une couche de peinture noire,
un métal rouge qui semble bien être du cuivre. On décide d’emmener (avec l’accord des professeurs d’EPS) le vélo
d’appartement de la salle de musculation au laboratoire de sciences physiques.

Le vélo d’appartement

La roue d’inertie

La barre d’aimant

La molette

Le métal cuivre
11

2) La difficulté du pédalage est-il du à un freinage par induction ?
Arrivé au laboratoire, la roue d’inertie est notre centre principal d’intérêt et en continuant notre minutieuse inspection,
des vis situées sur la circonférence de la roue d’inertie sont mises à jour. Il ne faut que quelques minutes pour qu’elles
soient enlevées et une couronne de cuivre de quelques millimètres d’épaisseur qui entourait la roue d’inertie est
maintenant démontée.

Vis de fixation de la couronne

Démontage de la couronne

Couronne démontée

Notre futur vainqueur du tour de France enfourche le vélo et là, quelque soit la position de la barre d’aimant par
rapport à la roue d’inertie, aucune résistance ne se fait ressentir. Que s’est-il passé entre la salle de musculation et le
laboratoire de sciences physiques ? Notre sportif a-t-il pris une substance illicite entre ces deux lieux ? Certain de
l’esprit sportif de ce camarade animé des valeurs de l’olympisme de Coubertin, il a fallu trouver une explication plus
scientifique.
Lorsque la couronne de cuivre a été enlevée, les courants de Foucault provoqués auparavant par le déplacement de
cette couronne de cuivre devant la barre d’aimants ont disparu. Le champ magnétique induit qui s’opposait à la
rotation de la roue également et cela supprime toute résistance dans le pédalage.
3) Comment peut-on quantifier cette résistance due aux courants de Foucault ?
On décide de modéliser la vitesse angulaire moyenne de la roue au cours du temps avec couronne de cuivre autour de
la roue d’inertie et sans couronne de cuivre autour de la roue d’inertie
Le dispositif expérimental
La vitesse angulaire moyenne de la roue sera déterminée
grâce à un couplage diode laser / phototransistor
BPW 42. Le dispositif expérimental est le suivant5 :

Alignement diode laser/ roue d’inertie percée / phototransistor
5

Une étude plus précise du dispositif expérimental est présentée en annexe 4

12

Lorsque la diode laser traverse la roue d’inertie percée et éclaire le phototransistor BPW 42, un courant circule entre le
collecteur et l’émetteur du phototransistor et une tension apparait aux bornes du résistor.
Réalisation de l’acquisition sans couronne de cuivre autour de la roue d’inertie
Sur l’interface, l’acquisition a duré 10 secondes et 4000 points de mesures ont été enregistrés. L’allure de la tension
est la suivante :

Le basculement et le trie des données
On bascule les données expérimentales sur un tableur et on élimine toutes les valeurs des instants correspondant aux
tensions nulles pour ne garder que les valeurs des instants correspondant aux tensions des différents pics qui figurent
sur l’acquisition. Voici ce que l’on obtient :
t(s)

U1 (V)
0,425

0,1819

1,015

0,1822

1,61

0,1843

2,21

0,1843

2,813

0,1834

3,42

0,1819

4,033

0,1831

4,648

0,1856

5,268

0,1843

5,89

0,1825

6,52

0,1828

7,15

0,1837

7,79

0,1828

8,432

0,1877

9,08

0,1843

9,735

0,1834

13

A partir de ces données, on détermine la vitesse angulaire moyenne en écrivant qu’elle se calcule en sachant qu’entre
2 instants consécutifs, la roue a tourné de 2π radians. La première vitesse angulaire moyenne attachée à l’instant
t = 1,015 s se calculera donc ainsi :

2
w1  (
) soit w1 = 1,065.101 rad.s-1
1,015 - 0,425

On obtient les résultats suivants :
t(s)
U1 (V)
delta t(s)
w(rad/s)
0,425
0,1819
1,015
0,1822
0,59 1,065E+01
1,61
0,1843
0,595 1,056E+01
2,21
0,1843
0,6 1,047E+01
2,813
0,1834
0,603 1,042E+01
3,42
0,1819
0,607 1,035E+01
4,033
0,1831
0,613 1,025E+01
4,648
0,1856
0,615 1,022E+01
5,268
0,1843
0,62 1,013E+01
5,89
0,1825
0,622 1,010E+01
6,52
0,1828
0,63 9,973E+00
7,15
0,1837
0,63 9,973E+00
7,79
0,1828
0,64 9,817E+00
8,432
0,1877
0,642 9,787E+00
9,08
0,1843
0,648 9,696E+00
9,735
0,1834
0,655 9,593E+00
La courbe représentant la modélisation à l’aide d’une fonction affine de l’évolution temporelle de la vitesse angulaire
moyenne de la roue de vélo avec la roue d’inertie sans couronne de cuivre est la suivante :

14

La courbe représentant la modélisation à l’aide d’une fonction exponentielle de l’évolution temporelle de la vitesse
angulaire moyenne de la roue de vélo avec la roue d’inertie sans couronne de cuivre est la suivante :

Réalisation de l’acquisition avec couronne de cuivre autour de la roue d’inertie
De la même façon que précédemment, on obtient les résultats suivants
t (s)
0,2064
0,5675
0,9615
1,398
1,881
2,425
3,058
3,804
4,732
5,97
7,809
11,87

U1 (V)
3,16
3,157
3,161
3,162
3,158
3,165
3,162
3,161
3,165
3,157
3,16
3,159

delta t (s)

w (rad/s)

0,3611
0,394
0,4365
0,483
0,544
0,633
0,746
0,928
1,238
1,839
4,061

17,4001255
15,9471708
14,3944681
13,0086652
11,549973
9,92604314
8,42250041
6,77067382
5,07527085
3,41663149
1,5472015

15

Compte tenu de l’allure de la courbe, il semble évident que la modélisation par une fonction afiine donnerait un écart
modèle expérience trop important.
Conclusion : La comparaison de deux constantes de temps des deux fonctions exponentielles décroissantes obtenues
permet d’affirmer que la couronne de cuivre est effectivement responsable du freinage par induction de la roue
d’inertie de ce type de vélo d’appartement.

16

Annexes
Annexe n°1 : Confection d’une bobine de cuivre :
La bobine de cuivre a été réalisée en enroulant du fil de cuivre gainé de diamètre de 2,0.10 -1 mm sur un manchon en
PVC de diamètre supérieur à celui du tube en verre. Afin que la résistance de la bobine soit de 4 à 5 ohms, il a fallu
réaliser environ 200 spires sur un manchon PVC de diamètre de 11,5 mm.
Voici le détail de ce calcul.

La formule R 

 .l

nous donne la relation entre la résistance R (en Ω), la longueur du fil l (en m), la
s
section s du fil (en m2) et une constante dépendant du matériau dont est composé le fil, la résistivité ρ (en
Ω.m).
 La résistivité du cuivre est de 1,7.10-8 Ω.m.
 La section d’un fil de 2,0 10-1 mm de diamètre vaut : s = (π.D²/4) soit s= 3,1.10-8 m².
R.s
 La longueur nécessaire pour avoir une résistance de 5 Ω est donc de l 
soit l=9,2 m.

Sur un manchon de 11,5 mm de diamètre soit de circonférence C=2. Π.R soit C = 3,6.10-2 m, il a fallu
réaliser :
9,2/3,6.10-2 spires soit environ 250 spires.
Pour fixer la bobine sur les différents tubes, nous utilisons des vis en laiton qui est un matériau non
ferromagnétique et qui ne ralentira pas la chute de l’aimant. Il faut également prendre soin de dénuder les
extrémités des fils de la bobine afin d’assurer un parfait contact électrique avec les pinces crocodiles qui y
seront fixées.

Deux bobines

Manchon en PVC

Vis en laiton

Pince crocodile éloigné
du tube de cuivre


Annexe 2 : Mise en équation du mouvement du wagon ralenti par une force de frottement de type - k.v .
On travaille dans le référentiel du laboratoire que l’on suppose galiléen. Le système est le wagon que l’on assimilera à
un point matériel de masse m.
Les forces extérieures qui s’appliquent à ce wagon sont :
- son poids,
- sa réaction normale,
- la force de frottement.
On applique la deuxième loi de Newton et on obtient la relation suivante :


  
ma  P  R n  f

La projection de cette relation vectorielle suivant un axe (Ox) horizontal orienté dans le sens du mouvement nous
donne :
17

m

dv x
 k.v x
dt

La solution de cette équation différentielle s’écrit alors : vx  v0.e

-

t



avec τ=m/k et v0 la vitesse du wagon lorsqu’il

arrive sur la plaque de cuivre.
Annexe 3 : Mise en équation du mouvement du wagon ralenti par une force de frottement de norme constante.
On reprend les mêmes hypothèses de travail que dans l’annexe n°2.
On applique la deuxième loi de Newton et on obtient la relation suivante :


  
ma  P  R n  f

La projection de cette relation vectorielle suivant un axe (Ox) horizontal orienté dans le sens du mouvement nous
donne :

dv x
 f
dt
-f
La solution de cette équation différentielle s’écrit alors : vx 
.t  v0
m
m

Annexe 4 : Dispositif expérimental permettant de déterminer la vitesse angulaire de la roue d’inertie.
Le phototransistor BPW 42 est repéré par les bornes C et E. Le passage du courant de C vers E est commandé par la
diode laser qui éclaire le composant. Le résistor a une résistance de l’ordre de la centaine
d’ohms et le générateur de tension continue a une f.e.m de quelques volts.
Remarque : Le temps de réponse (temps d’évolution du signal électrique pour une
variation brusque du flux incident-obscurité/lumière ou lumière/obscurité-) du
phototransistor est parfois trop grand pour que celui-ci joue son rôle et fasse circuler un
courant entre le collecteur et l’émetteur. Ainsi, lorsque la roue du vélo d’appartement a
une vitesse angulaire trop élevée, la détection du tour effectué par la roue n’a pas lieu.
Pour éviter ce souci, il a fallu modérer les ardeurs du sportif qui pédalait. Peut-être
aurait-il fallu travailler avec un capteur optique de temps de réponse plus court comme
la photodiode par exemple.

18

