Lycée Suger de Saint-Denis

La Physique au bout du fil

Travail présenté par :

Encadré par :

Sabrina Ben Yahya ET Sammy Fergoug

Mohamed EL Abed

Élèves de Première S

professeur de Physique

1 Olympiades de la Physique 2011-2012

Résumé :
Lorsqu’on fait passer un courant dans un fil conducteur, celui s’échauffe (c’est
l’effet Joule) et sa température augmente. Si ce fil est ensuite soumis à un
courant d’air (ni chaud ni froid), sa température diminue. La température finit
par atteindre une valeur d’équilibre qui dépend de la vitesse du courant d’air.
Ainsi, la mesure de cette température est une mesure indirecte de la vitesse.
Dans les ouvrages de référence, la méthode dite d’anémométrie à fil chaud
repose sur la mesure de la tension aux bornes du fil car la résistance de celui-ci
est censée varier avec la température. Nous avons, pour notre projet, choisi un
fil dont la résistance ne varie pas sur le domaine de températures exploré (de
20° C à 200°C) pour voir s’il est quand même possible d’estimer correctement
la vitesse par un moyen très simple.

2 Olympiades de la Physique 2011-2012

Remerciements

Nous tenons à remercier :
• Messieurs Richard Colombo et Frédéric Bossuyt de la société Micrelec
de nous avoir prêté le module d’acquisition OrphyLab.
• Monsieur Sébastien Portal de la société National Instrument pour ses précieux
conseils.
• Monsieur Wladimir Toutain du groupe de formation des Maîtres à l’université
Denis Diderot pour son accueil et pour avoir mis à notre disposition le matériel
qui nous a permis de mettre au point nos expériences.
• Messieurs Pierre Slangen (Mines d’Alès) et Jean Michel Desse (Onera )pour leurs
conseils techniques en matière de visualisation d’écoulements de gaz.

3 Olympiades de la Physique 2011-2012

Présentations
Nous sommes deux élèves de Première S du Lycée Suger de Saint Denis. Dès le
début de l’année, notre professeur de Physique nous a parlé des olympiades
de la Physique mais sans idée précise de projet.
L’idée de participer à une compétition nous a motivés et dans le cadre de
l’accompagnement personnalisé, nous avons mené une recherche. Nous
avons commencé par une étude des Lasers puis par l’étude de la « bougie
balançoire » mais l’interprétation du phénomène faisait appel à la théorie du
Chaos incompréhensible à notre niveau ; Nous avons donc renoncé.
Début octobre, notre professeur nous raconte sa visite au salon Mesure Expo à
Paris et notamment sa rencontre avec un fabricant d’anémomètres ; c’est
ainsi que s’est imposée l’idée du projet car nous avons été séduits par la
simplicité du diapositif expérimental et l’élégance de la méthode de mesure.
Nous étions trois à travailler sur ce projet jusqu’à ce que notre camarade
Anissa nous abandonne pour un autre projet fascinée qu’elle était par la
beauté des LEDs. Au fur et à mesure de nos recherches nous avons découvert
qu'il existait plusieurs méthodes de mesure de vitesse mais c’est l'anémomètre
à fil chaud a retenu notre attention.
En suivant le fil nous avons découvert que les échanges thermiques recèlent
une richesse physique insoupçonnée.

4 Olympiades de la Physique 2011-2012

Plan
Introduction
1. Bilan de puissance
2. Hypothèses physiques
3. Relation fondamentale de l’anémométrie : Loi de King
4. Montage
4.1 Vue d’ensemble
4.2 Schéma général
4.3 Choix des capteurs
a. thermomètre
b. Anémomètre
5. Le protocole expérimental :
5.1 Tâtonnements
5.2 Le réchauffement Sisyphe
5.3 Mesure de la température d’équilibre en fonction de la vitesse du
jet d’air
6. Exploitation des résultats : modélisation
7. Limites de la méthode
Conclusion

5 Olympiades de la Physique 2011-2012

Introduction
Anémomètre, terme du XVIIIe siècle, composé du préfixe « anémo » (en grec
« νεµος », « anemos », en français « vent ») et du suffixe « mètre »
(« mesure »), est un appareil permettant de mesurer la vitesse ou la pression
du vent.

Anémomètre à coupelles

Nous nous intéressons dans ce projet à la possibilité de mesurer la vitesse du
vent en étudiant les échanges thermiques d’un fil chauffé par un courant
électrique et refroidi par un courant d’air.
Les techniques que l’on trouve dans la littérature font appel à un système
électronique très sensible, appelé pont de Wheatstone, qui nous a semblé
difficile à réaliser.
Nous avons adopté une technique plus simple à notre niveau moyennant
quelques hypothèses dont nous avons vérifié la validité à posteriori.

6 Olympiades de la Physique 2011-2012

1. Bilan de puissance

I

On considère un fil de longueur l et de diamètre d (l >>d). On fait circuler
dans ce fil de résistance R un courant d’intensité I.
La variation d’énergie du fil par unité de temps dE/dt est due à deux termes:
La puissance reçue par effet Joule et La puissance cédée à l’air ambiant Pa,
ce qui s’écrit :
dE/dt = PJ -Pa
Le fil atteint rapidement l’équilibre avec une température Teq supérieure à la
température ambiante T0 et donnée par le bilan de puissance : PJ = Pa
Examinons chacun de ces termes séparément :
1. La puissance reçue par effet Joule
Celle-ci s’écrit PJ =RI2
2. La puissance cédée à l’air ambiant
Le fil chauffé peut céder de l’énergie par :
• Conduction vers l’air ; Processus qui fait intervenir la conductivité thermique ka
de l’air (en Wm-1K-1) : ka l (Teq-T0) représente la puissance cédée à l’air par
conduction
•

Conduction vers les supports du fil ; Processus qui fait intervenir la conductivité
thermique kf du fil.

• Convection due au mouvement de l’air.
• Rayonnement thermique.
7 Olympiades de la Physique 2011-2012

2. Hypothèses physiques
Notre fil est constitué d’un alliage de Nickel et de chrome (Tfusion =1400°C) de
longueur 900 mm et de diamètre 0.5 mm ; Sa résistance électrique vaut 2.2 Ω
et reste constante sur le domaine de température exploré comme on peut le
vérifier avec les indications fixes de l’alimentation stabilisée.
Dans les conditions de l’expérience (I=1 A à 2.5A) la température peut
atteindre 75°C et on n’observe pas de rayonnement (le fil commence à
rougeoyer à partir de I=3.5 A). On peut donc le négliger devant les autres
transferts thermiques.
L’échange thermique entre deux corps est d’autant plus important que la
surface de contact entre ces deux corps est importante. La longueur du fil
étant grande devant son diamètre, il s’ensuit que la surface latérale du fil en
contact avec l’air est beaucoup plus grande que la surface en contact avec
les supports du fil ; On négligera donc la conduction vers les supports.
Compte tenu de ces hypothèses, La puissance cédée à l’air s’écrit :
Pa = h(Teq-T0)A
Où
• A est l’aire de la surface latérale du fil : A =πdl
• Teq est la température d’équilibre du fil en Kelvin (K)
• T0 est la température de l’air ambiant en Kelvin (K)
• h le coefficient de transfert (unités : Wm-2K-1)
Les physiciens des fluides ont l’habitude de travailler avec des grandeurs
sans dimensions appelés nombres.
Ainsi la combinaison : hd/ka où k est la conductivité thermique de l’air
est un nombre sans dimensions appelé nombre de Nusselt.
Nu = hd/ka
En multipliant numérateur et dénominateur par la même quantité

8 Olympiades de la Physique 2011-2012

l (Teq-T0) on voit que Nu représente le rapport de la puissance transférée
totale à la puissance transférée par conduction uniquement.
En remplaçant dans l’expression de Pa, il vient :
Pa = πl ka (Teq-T0) Nu

Le bilan de puissance s’écrit alors :
RI2 = πl ka (Teq-T0) Nu
Application numérique : Ordre de grandeur du nombre de Nusselt dans
les conditions de l’expérience.
Avec I=1 A, R=2.2 Ω, l =20 cm, ka =0.02 Wm-1K-1, Teq-T0=30 °C
On obtient Nu de l’ordre de 5 : le transfert par conduction ne représente
que 1/5 du transfert total. Autrement dit le transfert par convection est 4
fois plus efficace que le transfert par conduction. Les hypothèses de
départ sont donc bien vérifiées.

3. Relation fondamentale de l’anémométrie : Loi
de King
La question est maintenant de faire apparaitre la vitesse U de l’air dans ces
équations.
Introduisons un deuxième nombre sans dimensions : le nombre de Reynolds
Re = Ud/νa
Où νa est la viscosité de l’air (νa =15. 10-6 m2 s-1, νmiel =4280. 10-6 m2 s-1).
Le nombre de Reynolds permet de comparer les forces d’inerties aux forces
visqueuses.
La loi de King (1914) affirme que
Nu =a+b(Re)0.5
Où a et b sont des constantes.
9 Olympiades de la Physique 2011-2012

A l’équilibre on peut donc écrire :
RI2 = πl ka (Teq-T0)( a+b(Re)0.5)
Ou encore :
Teq =T0 +RI2/(A+BU0.5)
Nous allons donc mesurer la température d’équilibre du fil pour différentes
vitesses et voir si l’on peut modéliser la courbe obtenue en utilisant la loi de
King.

4. Le montage
4.1 Vue d’ensemble

Le montage est constitué par :
Un sèche-cheveux à « souffle froid » (c'est-à-dire à température
ambiante)
Une résistance chauffante de bouilloire
Une alimentation stabilisée
Une sonde thermométrique Pt 100
Un anémomètre à hélice
Un boitier d’acquisition OrphyLab
Un ordinateur qui pilote l’acquisition et effectue le traitement du signal
(Logiciel Regressi)
10 Olympiades de la Physique 2011-2012

4.2 Schéma général
Alimentation
Stabilisée

Anémomètre

Sèche-cheveux
Fil

Distance
U

Ordinateur :
traitement du
signal

T

Sonde
thermométrique
en contact
avec le fil

Système
d’acquisition
Cable
USB

4.3 Choix des capteurs
a) Le thermomètre
Nous disposons au Lycée de thermomètre à sonde pt100 (voir Notice en
annexe) qui permet de faire des mesures de -50°C à 110°C. Le principal
intérêt de cette sonde est qu’elle peut être reliée à l’ordinateur pour faire
des acquisitions. La sonde doit préalablement être étalonnée à l’aide de
deux points de mesures.
b) L’anémomètre
Une recherche sur internet a permis de recenser les magasins qui vendent des
anémomètres à Paris : il s’agit des magasins qui distribuent du matériel de voile.
Nous avons trouvé le notre au magasin « Au vieux campeur » dans le 5ème.

11 Olympiades de la Physique 2011-2012

5. Protocole expérimental et résultats des
mesures
5.1 Tâtonnements
Nous avons commencé par faire des essais avec un sèche-cheveux qui se
trouvait au laboratoire mais celui-ci chauffait ce qui faussait la mesure. Nous
avons ensuite acheté un radiateur mais avec souffle d’air froid ; Celui-ci ne
produisait pas un courant d’air uniforme ; Nous avons alors eu l’idée de
construire une conduite pour canaliser le flux mais celui devenait faible dès
que l’on s’éloignait de 1 m et la géométrie ne facilitait pas lecture de
l’anémomètre. Nous avons ensuite acheté un sèche-cheveux puissant et
possédant une fonction « souffle froid ».
Nous avons pu alors procédé à des mesures reproductibles.
L’anémomètre et le thermomètre doivent être très proche du fil si on veut des
mesure précise. Nous disposons au laboratoire du Lycée de résistances
chauffantes montées sur support ;Nous avons donc naturellement pensé à les
utiliser.

5.2 Le réchauffement Sisyphe1
Nous avons voulu savoir dans un premier temps comment variait la vitesse de
refroidissement avec la vitesse du jet d’air ; Nous avons pour cela opéré de la
manière suivante :
0. Régler les paramètres de l’acquisition à durée totale : 33min 20s, et
échantillonnage : 1 point par seconde
1. Régler à l’aide de l’alimentation stabilisée l’intensité du courant à 1 A : la
température monte.
2. Dès que la température se stabilise, allumer le sèche-cheveux qui se trouve
au plus près du fil : la température tombe rapidement.

1

Par analogie avec la situation du héros de la mythologie grecque condamné à pousser éternellement un rocher vers
le sommet d’une montagne, rocher qui retombe dans la vallée aussitôt le sommet atteint. (Voir aussi Le
refroidissement Sisyphe)

12 Olympiades de la Physique 2011-2012

3. Dès que la température se stabilise, éteindre le sèche cheveu et attendre
que la température retourne à la valeur d’équilibre avant refroidissement.
4. Eloigner le sèche cheveu et l’allumer : constater que le refroidissement est
moins rapide.
5. Faire subir au fil plusieurs cycles.
Le résultat est donné dans le graphique suivant :

U=1.4ms-1

U=6.4ms-1

La courbe de droite représente la dérivée de la température en fonction du
temps. On observe des pics qui représentent la valeur de la vitesse de
refroidissement.
On remarque bien que la profondeur de ces pics est d’autant plus petite que
la vitesse du jet d’air est petite.

5.3 Mesure de la température d’équilibre en fonction de la vitesse du
jet d’air
Dans cette série de mesures, nous avons réglé l’intensité du courant à 2.5
A afin que la température d’équilibre (en l’absence de refroidissement)
soit située autour de 90°C. Nous avons commencé les mesures avec le
sèche-cheveu proche du fil puis en l’éloignant progressivement. Nous
avons attendu à chaque fois l’établissement d’un équilibre (palier de
13 Olympiades de la Physique 2011-2012

température). L’acquisition a duré 16 min. Les résultats apparaissent dans
le graphique suivant :

La dernière mesure a été réalisée en rapprochant au maximum le sèchecheveux du fil. Nous avons extrait de cette courbe le tableau suivant :
U [ms-1]

T [°C]

5.2

44.3

3.5

44.5

1.9

53.8

1.2

69.2

0.9

77.1

Erreurs absolues :
∆T=O.1°C et ∆U=O.1m/s

14 Olympiades de la Physique 2011-2012

6. Exploitation des résultats : modélisation à l’aide
du logiciel Regressi
Modélisons la variation de Teq en fonction de U par la relation:
Teq =T0 +RI2/(A+BUn)
Où A et B et n sont les paramètres de la modélisation

On trouve :
A=-0.2335 SI
B=0.5419 SI
et n=0.509 avec écart relatif de 0.53%.
Nous retrouvons bien l’exposant 0.5 de la loi de King, ce qui est assez
satisfaisant !
On en déduit la formule qui permet de calculer la vitesse du jet connaissant la
température d’équilibre du fil:

U= (1/B2)*([RI2/ (Teq –T0)] -A) 2
15 Olympiades de la Physique 2011-2012

7. Limites de la méthode
La loi de King n’est valable que pour les écoulements laminaires autour de
fils cylindriques. Le fil que nous avons utilisé jusqu’à présent était entortillé (voir
la couverture); Suite aux recommandations du jury nous en avons extrait un fil
droit (L=33 mm, R=0.6Ω) et nous avons voulu voir si l’écoulement de l’air autour
du fil était laminaire ou turbulent. Les valeurs du nombre de Reynolds Re=
Ud/νa de notre géométrie se situent entre 30 et 173 mais il est difficile à ce
stade de conclure. Il nous fallait visualiser l’écoulement…
Après avoir consulté par téléphone des spécialistes de mécanique des fluides
notre professeur nous a conseillé de mettre en oeuvre une méthode de
visualisation optique appelée strioscopie schlieren.
La strioscopie est une technique de visualisation optique reposant sur la
déviation d’un faisceau lumineux en présence d’un gradient de densité dans
le champ observé.
Explications : Le fil chauffé modifie la densité de l’air (l’air chaud est moins
dense que l’air ambiant) et la modification de la densité de l’air modifie à son
tour l’indice de réfraction de l’air (Loi de Gladstone). Les rayons lumineux
s’incurvent. Une lame de cutter placée à l’endroit où se forme l’image du fil
permet d’intercepter une partie du faisceau et de faire ressortir les rayons
perturbés par la variation d’indice.
Montage :
Lame de cutter
Lentille, f=300mm

Source lumineuse

Trou

Alimentation stabilisée

16 Olympiades de la Physique 2011-2012

Condenseur

Résultats
Pas de courant
d’air :
convection
libre

Souffle d’air :
convection
forcée

Re =36

Re=83

A basse vitesse on peut voir que les lignes d’écoulement de l’air sont
à peu près droites et parallèles entre elles mais à grande vitesse ce
n’est plus le cas. Il y a eu une transition laminaire-turbulent.
La formule permettant de calculer la vitesse n’est plus valable : il
faudra procéder à un nouvel ajustement selon une autre loi
empirique.

17 Olympiades de la Physique 2011-2012

Conclusion :
La méthode employée donne de bons résultats pour les faibles vitesses et
est indépendante du fil pourvu que sa longueur soit grande devant son
diamètre et que sa résistance ne varie pas pendant la durée de
l’expérience. Nous envisageons de faire des essais en plein air.
Ce projet nous a conduit à travers trois grands domaines de la
physique : la Thermique, la mécanique des fluide et l’optique. En nous
intéressant à un simple fil nous avons donc appris beaucoup de Physique ;
Celle-ci était réellement au bout du fil.

18 Olympiades de la Physique 2011-2012

Références
1. Méthodes expérimentales en mécanique des fluides, F.Moissy, Université Paris

Sud Orsay, 2004 http://www.fast.u-psud.fr/~moisy/teaching/memf.pdf
2. http://fr.wikipedia.org/wiki/An%C3%A9mom%C3%A8tre
3. http://www.aerospacelab-journal.org/sites/www.aerospacelab-journal.org/files/AL1-09_1.pdf
4. http://www.mines-ales.fr/~cmgd/ILOA/ILOA.html#Eschli

19 Olympiades de la Physique 2011-2012

