le projet Atmos'Viette a été réalisé avec le soutien du CNES,
du Pavillon des sciences, de la région Franche-Comté, de l'UFR-ST
de l'Université de Franche-Comté, des radio-amateurs du Doubs
Olympiades de physique 2012 Comment Juliette a exploré l'atmosphère 1 / 29 Lycée Jules Viette Montbéliard
et du comité organisateur des Olympiades de physique

sommaire
Le déroulement du projet :................................................................................................................ p.3
La mesure de la pression atmosphérique :.....................................................................................p.6
Les mesures de température :.......................................................................................................... p.8
L'inclinaison de certains capteurs :...............................................................................................p.14
Les mesures de rayonnement :...................................................................................................... p.15
L'exploitation des données GPS :.................................................................................................. p.22

annexe 1 : réponses aux questions posées par le jury lyonnais
Sur les mesures de la pression atmosphérique :.........................................................................p.24
Sur les mesures de température :.................................................................................................. p.27

annexe 2 : quelques photos prises depuis la nacelle stratosphérique
Le jury lyonnais a souhaité que l'on mette en ligne quelques photos prises par les appareils photo
embarqués à bord de la nacelle. Vous pourrez les télécharger à l'aide du lien suivant à partir du 15
janvier 2012 : http://www.box.com/s/xz5ujd9vslmqmc6du1jh

résumé

Construire et équiper une nacelle de ballon stratosphérique qui s'élèvera jusqu'à 30 000 m avant de redescendre
suspendue à un parachute est une aventure scientifique passionnante proposée par le CNES.
Pour mesurer la pression, les températures, le rayonnement, il a fallu choisir des capteurs. Créer des cartes
électroniques résistant à des températures extrêmes. S'adapter aux contraintes et tirer le meilleur parti du transmetteur
de télémesures. Exploiter à fond les données GPS pour établir les profils de vent et de température.
Nous avons rencontré un professionnel de la météo à la station de Payerne (Suisse) et comparé nos mesures avec les
siennes effectuées le même jour.
Des dizaines d'heures ont été nécessaires pour analyser les 3800 télémesures reçues pendant les 3 heures de vol.
Admirer les photos. Savourer la pleine réussite de systèmes que nous avons conçus, certains avec bien du mal... Mais
aussi analyser les raisons des échecs et imaginer des solutions pour y remédier...que nous testerons avec un nouveau
ballon au printemps prochain !
Alexandre, Bruno, Dilan, Gaëtan, Jérémy, Thomas

avertissement
Malgré l'éviction de toutes les photographies (sauf celle de couverture), le présent mémoire dépasse légèrement la
pagination fixée par les organisateurs (20 pages sans les annexes) et, plus largement, la taille du fichier préconisée pour
la version numérique. Ces dépassements sont essentiellement dûs aux nombreux graphiques issus des télémesures
reçues pendant le vol. En supprimer certains aurait conduit à laisser de côté une partie des fruits de notre travail.

Nous prions les organisateurs d'excuser ces dépassements et sollicitons, à cet égard, une
indulgence bienveillante de leur part...

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

2 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

le déroulement du projet
Le projet intitulé Atmos'Viette démarre en septembre 2010.
Il est mené par le club scientifique et technique du lycée qui se réunit 4h tous les samedis matin et 40 heures pendant les
vacances scolaires.
L'objectif est de construire et d'équiper une nacelle de ballon stratosphérique qui s'élèvera jusqu'à 30 000 mètres
d'altitude environ avant d'éclater. La nacelle redescendra ensuite, suspendue à un parachute. Pendant le « vol »,
les données seront transmises par radio, permettant un suivi, en temps réel, des paramètres mesurés.
Le lâcher du ballon a lieu le 7 mai 2011. Les télémesures, coordonnées de vol (GPS) et photos sont exploitées de mai à
début juillet 2011.
L'équipe, partiellement renouvelée à la rentrée 2011, décide de construire et équiper une nouvelle nacelle de ballon
stratosphérique pour remédier aux défauts de conception constatés lors de la première expérience.
les moyens mis à disposition par les partenaires
Il s'agit d'un projet s'inscrivant dans l'opération « un ballon pour l'école » mis en place par le CNES et l'association
Planète sciences dont le relais franc-comtois est le Pavillon des sciences.
Le CNES met à disposition le transmetteur de données par radio (KIWI), et la chaîne de vol (ballon, hélium, réflecteur
radar, parachute).
Les radio-amateurs du Doubs sont associés au projet : fourniture d'un GPS, suivi et récupération de la nacelle.
Le projet est soutenu financièrement par l'UFR ST de l'université de Franche-Comté; la région de Franche-Comté et le
comité organisateur des Olympiades de physique.
Le choix des mesures
Après diverses recherches documentaires (Planète sciences, CNES, wikipedia, sites scientifiques spécialisés et fiches
techniques de composants électroniques),
nous décidons de réaliser 4 types de mesures qui seront détaillées plus loin :
⧫ mesure de la pression atmosphérique,
⧫ mesures de température,
⧫ mesures de rayonnement du soleil et de la terre, dans différentes longueurs d'onde,
⧫ mesures de trajectoire, de vitesse ascensionnelle, de vitesse et direction du vent.
Nous décidons également d'installer 2 appareils photos dans la nacelle.
les contraintes
Elles sont nombreuses et affectent le choix des capteurs et leur comportement.
●

contraintes environnementales : variations importantes de pression (de 1 à 0,01 bar) de température (de +30°C à
-70°C), risque de pluie et de condensation...

●

contraintes techniques : masse limitée à 2,5 kg, alimentation de l'électronique et plage de mesures entre 0 et 5V,

●

contraintes de sécurité : respect de la réglementation de l'aviation civile et sécurité des personnes.

la recherche, le choix, les essais des appareils photo
Les critères de choix : pas trop cher, léger, étanche, supportant les basses températures, équipé d'un intervallomètre
pour cadencer les prises de vue et possibilité de désactiver toutes les fonctions énergivores inutiles pour notre application
(autofocus, flash, écran de visualisation...)
Le choix se porte sur deux optio W80 de Pentax.
Nous testons leur comportement à -25°C dans un congélateur. Résultat : le plus performant a fonctionné 2h10min et a
pris 260 photos avant de s'arrêter.
À température ambiante, l'autonomie dépasse les 400 photos. Donc il faudra protéger au mieux les batteries du froid !

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

3 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

la conception, la réalisation et les tests des systèmes de mesure
Cette activité mobilise l'essentiel de notre temps. Nous conservons, dans des dossiers techniques, les références des
composants, leurs fiches techniques, les schémas, les typons de circuits imprimés, ainsi que les résultats détaillés des
tests effectués.
la visite de la station d'aérologie de Payerne (Suisse)
Nous la visitons sur les conseils des radio-amateurs. Elle compte parmi les mieux équipées d'Europe et sert, entre autres
choses, au calibrage des satellites d'observation de la terre.
Les radio-sondeurs de la station lâchent, deux fois par jour, un ballon sonde équipé d'une nacelle de mesures.
Nous sommes très bien accueillis par Jean-Michel CLERC, radio-sondeur. Nous lui demandons de nous envoyer les
mesures qui seront effectuées à Payerne le jour où nous lâcherons notre ballon. Ce qu'il accepte volontiers.
la construction et l'équipement de la nacelle
Nous dessinons les plans de la nacelle à l'aide du logiciel SolidWorks avant de découper les pièces (polystyrène extrudé
de 20mm d'épaisseur) et de les assembler par collage.
Cinq exigences : légèreté, robustesse, isolation thermique (en particulier pour les piles et les appareils photo), protection
contre les parasites électromagnétiques provenant de l'antenne de l'émetteur et ergonomie (faciliter l'accès aux appareils
photo, cartes électroniques, GPS, transmetteur...).
le 7 mai 2011 : qualification de la nacelle
Le 7 mai à 10h30, a lieu la qualification de la nacelle. Il s'agit surtout de vérifier la conformité au cahier des charges. Car
l'opération engage la responsabilité du CNES et du Pavillon des sciences.
Leurs représentants sont intraitables sur la sécurité et nous devons effectuer quelques petites modifications de dernière
minute pour éviter tout risque de blessure à une personne qui recevrait la nacelle sur la tête ! Pendant ce temps, le reste
de l'équipe prépare la « chaîne de vol », en particulier, le parachute qui doit être préparé très soigneusement pour ne pas
se mettre en torche !
le 7 mai 2011 : lâcher, suivi de la nacelle par radio, récupération
Il est prévu à 15h et l'heure ne pourra être retardée. Tout doit être prêt en conséquence. L'ambiance est tendue, pour ne
pas dire fébrile.
Heureusement que des check-lists et des procédures ont été rédigées soigneusement, « à froid » les jours précédents,
pour ne rien oublier !
Une petite bise s'est levée, il va falloir maintenir le ballon sous une bâche pendant le gonflage.
Des problèmes de parasites radio perturbent la transmission des données : ils sont causés par des contacts intermittents
entre la feuille d'aluminium qui recouvre le couvercle et celle qui recouvre la boîte ! On isole avec du ruban adhésif.
Pendant le « vol » du ballon, nous suivons la transmission des données :
●

la position du ballon sur la carte grâce aux données GPS,

●

les différentes mesures que nous « décodons » grâce aux tables de conversion que nous avons préparées.

Malgré quelques interruptions de transmission, la moisson promet d'être bonne. Seul la voie qui mesure les ultraviolets C
reste désespérément à zéro !
la récupération de la nacelle
Pendant ce temps, les radio-amateurs suivent la nacelle à la trace. Ils la récupéreront chez un particulier, à Istein, en
Allemagne, peu de temps après sa chute. Ils sont de retour vers 19h.
Malgré l'heure tardive, certains d'entre nous restent pour voir les photos prises par les appareils. C'est un soulagement :
un appareil a pris 323 photos et l'autre 312 : les batteries ont assez bien résisté au froid. Il nous manque juste le dernier
quart d'heure avant l'atterrissage.
Ce fut une belle journée !
Une seconde étape commence : exploiter cette abondante moisson de mesures et de photographies !

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

4 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

le traitement et l'exploitation des données
Le soir et le lendemain du jour J, nous récupérons les fichiers de télémesures reçus par le CNES, sur son spatiobus et
par le Pavillon des sciences. Nous récupérons également le fichier GPS.
Heureusement que nous avions pensé à synchroniser les horloges des ordinateurs ! Car les données comportent pas
mal de trous. Mais on réussit à établir parfaitement les correspondances chronologiques entre les deux fichiers de
télémesures et à combler ainsi tous les trous importants !
Au total, 3817 lignes de données ont été récupérées soit, en moyenne, une toutes les 3 secondes environ.
Le graphique ci-dessous présente l'ensemble des télémesures récupérées en fonction du temps.
la comparaison avec les mesures effectuées par la station de Payerne le même jour
Dans les jours suivants, nous envoyons quelques photos à Jean-Michel CLERC, le radio-sondeur de Payerne qui nous
envoie, en retour, le fichier des mesures transmises par leur ballon lâché, le même jour, 1h45min plus tôt.
La station de Payerne se trouve en Suisse, près du lac de Neuchâtel, à 74 km au sud de Montbéliard.
L'exploitation scientifique des données va pouvoir commencer !

ensemble des télémesures récupérées en fonction du temps
Voie temp. corps noir
Voie temp. air 2

Voie temp. nacelle
Voie pression atmos.

Voie UVC
Voie rayonnt. terre

Voie temp. air 1
Voie rayonnt. soleil

16:00

16:30

17:00

5
4,5
4
3,5

tensions (V)

3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
15:00

15:15

15:30

Olympiades de physique 2012

15:45

16:15

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

16:45

5 / 29

17:15

17:30

17:45

Lycée Jules Viette Montbéliard

la mesure de la pression atmosphérique
recherche documentaire : l'atmosphère standard aéronautique

Cela permet de tracer la courbe de la pression en fonction de
l'altitude.
le choix du capteur

Principe : une chambre dans laquelle un vide aussi parfait que
possible a été réalisé, est fermée par une paroi élastique.

°C
/km

-56,5°C

0

Notre choix s'est arrêté sur le capteur XCA415AN d'Honeywell.

- 6,5

°C/k

m

température

+15°C

11 km

+1

20 km

-44,5°C

Les lois de la statique des fluides et des gaz parfaits donnent trois
équations de modélisation correspondant aux trois zones qui nous
intéressent.

stratosphère...

Le modèle ISA divise l'atmosphère en différentes couches dans
lesquelles la température est une fonction affine de l'altitude.

atmosphère
standard
internationale

troposphère

Une atmosphère standard internationale (ISA) a été définie en
1975 (norme ISO 2533).

32 km

altitude

La pression atmosphérique est (encore) utilisée pour déterminer
l'altitude des avions.

pression atmosphérique standard
en fonction de l'altitude
1000
900
800

pression (hPa)

700
600
500
400
300
200
100

⧫ La pression déforme la paroi,

0
0

⧫ 4 capteurs de déformation font apparaître
une tension électrique.
⧫ Cette tension, amplifiée, est une fonction
affine de la pression.

10 000

20 000

30 000

altitude (m)

simulation mesure pression sans et avec changement de gamme de mesure
base atmosphère ISA, CAN 5V-8bits, sensibilité 4mV/ hPa (puis 40mV/ hPa si changement de gamme)
200

⧫ Dérive en température ±0,6%.
⧫ Autres incertitudes de mesure : ±0,3% de
la tension à pleine échelle.

La conversion analogique numérique
(CAN) du KIWI se fait sur 8 bits (donc 28
= 256 niveaux).
Si on envoie la tension du capteur sur le
KIWI sans changer de gamme,
→ courbe bleue (résolution insuffisante
en haute altitude)

150

pression atmosphérique (hPa)

le choix d'un système à changement
de gamme automatique

pression sans changement de gamme
pression avec changement de gamme

100

50

Avec le système à changement de
gamme automatique que nous avons
conçu :
→ courbe rouge (résolution satisfaisante
dans toute la plage de mesures)
Olympiades de physique 2012

0
10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

altitude

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

6 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

les essais et la réalisation
ampli 1
V1 = Vcapt -Voffset

Vcapt

V1

Schéma de principe ci-contre.

1

capteur de
pression

La réalisation est ardue en raison
des limites de fonctionnement des
amplificateurs utilisés.

tension de
sortie

Voffset
ampli 2
V2 = 10.(Vcapt -Voffset)

V2
Vref = 4,375V

comparateur
V2 > Vref → V3 = 5V
V2 < Vref → V3 = 0V

V2

V3

La première carte électronique ne
fonctionne pas. Nous devons en
concevoir une seconde avec
d'autres composants qui donne
entière satisfaction.

2

Nous effectuons l'étalonnage de la
carte à l'aérodrome de Courcelles
les Montbéliard le 16 mars 2011 :
3 729 mV pour 965 hPa.

commutateur
V3 = 5V → position 1
V3 = 0 → position 2

Nous disposons d'un premier point
pour l'étalonnage : avec une pompe
à vide permettant d'atteindre une
pression de 3 pascals, nous avons pu établir un défaut du capteur : sa tension à pression nulle est surestimée de 12 mV.
Ce qui nous donne, pour calculer la pression à partir de la tension mesurée, la formule suivante :
p=

965
⋅U0,012 (avec la tension U en volts et la pression p en hectopascals)
3,741

(ATTENTION ! il faut au préalable diviser la tension par 10 dans la gamme amplifiée)
les résultats obtenus

pression atmosphérique mesurée en fonction de l'altitude
(comparée à la pression atmosphérique calculée selon le modèle de l'atmosphère standard internationale)
Pression atmos mesurée montée
(hPa)

Pression atmos mesurée
descente (hPa)

Pression atmos calculée selon
modèle ISA (hPa)

1000
900

⧫ excellente
superposition entre
montée et descente

800

pression atmosphérique (hPa)

700

⧫ le petit écart avec
l'atmosphère standard
s'explique par la
température de l'air
(ci-dessous)

600
500
400
300

⧫ zoom sur la zone en
jaune page 8

200
100
0

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

altitude donnée par le GPS (m)

●

jusqu'à 10 000m d'altitude, la température de l'atmosphère est plus élevée que pour l'ISA, donc l'air est moins
dense et la décroissance est un peu moins rapide.

●

au delà de 10 000m d'altitude, la température de l'atmosphère est globalement plus basse que pour l'ISA, donc
l'air est plus dense et la courbe rattrape celle de l'ISA.

À l'éclatement, à 17 h 05 min 55s, à une altitude de 30 327 m, on enregistre une tension (sortie amplifiée) de 0,33V ce
qui correspond à 11,6 hPa. À cette même altitude, la pression donnée par le modèle de l'ISA est de 11,8 hPa.
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

7 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

pression atmosphérique mesurée en fonction de l'altitude

En zoomant sur la courbe, on
peut observer le changement
automatique de gamme qui se
traduit par un changement de
résolution à 15 500m d'altitude.

(comparée à la pression atmosphérique calculée
selon le modèle de l'atmosphère standard internationale)
Pression atmos
mesurée montée (hPa)

Pression atmos
mesurée descente
(hPa)

Pression atmos calculée
selon modèle ISA (hPa)

15 000

20 000

25 000

La résolution passe
de 5,16 hPa en dessous de
15 500 m

200

à 0,52 hPa au dessus de
15 500 m.
150

pression atmosphérique (hPa)

conclusion
La carte de mesure de la
pression que nous avons conçue
et réalisée, après bien des
tâtonnements, satisfait
pleinement nos attentes !

100

50

0
10 000

30 000

altitude donnée par le GPS (m)

les mesures de température
quelles températures mesurer ?
Après avoir exploré d'autres pistes, nous avons retenu la mesure de 3 températures :
●

la température de l'air atmosphérique (avec deux systèmes légèrement différents),

●

la température à l'intérieur de la nacelle,

●

la température d'un « corps noir1 » exposé au soleil.

le choix du capteur
Après avoir fait un tour d'horizon des différents types de capteurs existants, nous avons très vite opté pour des sondes
de platine : ce sont des résistances de précision en platine pur dont la variation de la résistivité en fonction de la
température est parfaitement connue.
Elles font l'objet de la norme DIN IEC 751 qui définit le modèle mathématique permettant de déterminer la relation entre
température et résistance dans une plage variant de -200°C à + 850°C. La norme définit également des classes de
précision pour ces capteurs (0,3°C pour les capteurs choisis).
Nous avons donc choisi une sonde de platine en sélectionnant la plus forte résistance (1000Ω à 0°C) et un capteur qui
avait le plus faible temps de réponse : 20 secondes dans l'air calme à pression atmosphérique normale.
Ses caractéristiques :
Pour les températures prévues (-70°C ; +110°C), on peut se limiter à une seule formule (avec une erreur < 0,06°C) :
R (t) = R0 (1 + A ∙ t + B ∙ t2)
R étant la résistance à la température t en °C et R0, la résistance à 0°C.
Les coefficients sont :

A = 3,9083 ∙ 10-3 ∙ °C-1

B = -5,775 ∙ 10-7 ∙ °C-2

−R 0⋅A R 0⋅A2 −4⋅R 0⋅B⋅R 0 −R
Dans l'autre sens, t=
2⋅B⋅R 0
1

On appelle corps noir, un corps qui absorbe intégralement tout le rayonnement qu'il reçoit. Un tel corps a également la propriété,
pour une température donnée, d'émettre le maximum de rayonnement électromagnétique.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

8 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

le choix du montage
Le seul montage qui permette de conserver la précision du capteur dans une large plage de températures est d'utiliser un
montage diviseur de tension : la sonde Pt1000 est placée en série avec une résistance de précision (à 0,1%) et de faible
coefficient de température (±5ppm/°C).
« Conditionner le signal » pour optimiser la résolution de la chaîne de mesure
L'inconvénient de la Pt1000 est que la variation de résistance avec la température est assez faible.
Prenons l'exemple de la température à l'intérieur de la nacelle :
Elle variera entre -28°C et +32°C soit une variation de 25%.
Comparaison de 2 solutions :
1. placer le capteur en série avec une résistance de 1000Ω, et envoyer la tension directement sur l'entrée du
convertisseur A/N.
2. soustraire une tension constante à la tension aux bornes de la Pt1000 puis amplifier cette différence avant de
l'envoyer sur l'entrée du convertisseur A/N.
solution

plage de tension

% de la plage d'entrée du CAN

résolution

courbe graphique

1

entre 2,36V et 2,65V

6%

4°C

rouge

2

entre 0,14V et 4,44V

86%

< 0,3°C

bleue

importance du conditionnement du signal température avant numérisation et transmission
en bleu, mesures (réelles) de la température nacelle obtenues avec conditionnement du signal,
en rouge, mesures obtenues si on avait envoyé directement sur le transmetteur la tension aux bornes du capteur (Pt1000)
35
30
25
20

température (°C)

15

t nacelle avec
conditionnement (°C)
t nacelle sans
conditionnement (°C)

10
5
0
15:00
-5

15:15

15:30

15:45

16:00

16:15

16:30

16:45

17:00

17:15

17:30

17:45

-10
-15
-20
-25
-30

heure

Le schéma de principe est représenté ci-contre. les valeurs des
résistances R1, R2 et R3 sont définies en fonction des températures à
mesurer. La résistance RG permet de fixer l'amplification A.
mesure

R1 (Ω) R2 (k Ω) R3 (k Ω) V0 (V)

RG (k Ω)

A

tmin (°C)

tmax (°C)

température
atmosphère
1

1000

143

107

2,14

40

10

-63

30

température
atmosphère
2

2000

182

68,1

1,36

40

10

-63

48

température
nacelle

1000

133

118

2,35

20

15

-28

40

température
corps noir

1000

137

113

2,26

100

7

-44

121

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

9 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

les essais sur l'échauffement propre
Pour mesurer la résistance, il faut la faire traverser par un courant électrique d'intensité I... ce qui produit, par effet Joule,
une puissance thermique P = R . I2, provoquant une élévation de température... qui n'est donc plus égale à celle que l'on
souhaite mesurer !
Nous décidons donc de mesurer la température de l'air avec des courants de mesure différents afin d'établir la loi de
variation de la température en fonction de la puissance électrique dissipée en chaleur par effet Joule.
Nous faisons ces essais à la pression atmosphérique ambiante et sous une cloche à vide. Dans ce cas, la dissipation de
chaleur par convection n'existe plus : il n'y a plus que le rayonnement.
Les essais avec les Pt1000 donnent un échauffement propre de +0,9°C par mW (sous vide).
Ce qui peut causer une erreur de 5 à 6°C avec les montages envisagés. Ce n'est pas acceptable compte tenu de la
précision des capteurs.
Pour limiter cet échauffement propre, on recommence l'expérience avec des capteurs collés sur un « dissipateur »
constitué d'une feuille d'aluminium de 12 cm2 et 0,2 mm d'épaisseur dont une face est noircie pour favoriser l'échange
thermique par rayonnement. Dans ces conditions l'erreur est inférieure à 1°C.
Les résultats sont synthétisés par le graphique et le tableau.
Remarque : il ne faut pas accorder d'attention aux variations des ordonnées à l'origine entre les quatre droites : les
mesures ont été réalisées à des températures ambiantes différentes.

température mesurée en fonction de la puissance thermique
dissipée, dans le capteur, par le courant de mesure
34

température (°C)

32
30
t (°C) à 990 hPa
t (°C) à 36 hPa
t (°C) à 990 hPa
+ dissipateur
t (°C) à 36 hPa
+ dissipateur

28
26

conditions d'essai

coefficient
d'échauffement
propre

composant seul à 990 hPa

0,736 °C/mW

composant seul à 36 hPa

0,900 °C/mW

composant + dissipateur à 990 hPa

0,096 °C/mW

composant + dissipateur à 36 hPa

0,119 °C/mW

24
22
20
0

2

4

6

8

10

12

14

puissance (mW)

majoration
dans le
« vide »
+22%
+25%

On peut en conclure :
⧫ que l'échauffement propre est divisé par 7,5 quand on colle le capteur sur le dissipateur : cette solution sera retenue ;
⧫ que, avec ou sans dissipateur, l'absence d'air augmente l'échauffement de 20 à 25% ce qui permet de conclure
que la convection assure environ 20% de l'échange thermique à la pression atmosphérique normale.
En revanche, on ignore quel sera l'échauffement propre à très basse température (environ -70°C) : La puissance
rayonnée, selon la loi de Stéfan-Boltzmann, est proportionnelle à la puissance 4 de la température absolue. On peut
donc s'attendre à ce que l'échauffement propre soit plus important.
C'est pour cette raison qu'on effectuera deux mesures de température de l'air atmosphérique, avec deux courants
d'intensités différentes (correspondant à des puissances dissipées de 2,7 et 6,2 mW).
les résultats obtenus pour la température de l'atmosphère
Ils sont représentés graphiquement, en fonction de l'altitude mesurée par GPS, page suivante et comparés :
●

à la température mesurée à Payerne le même jour

●

et à la température de l'atmosphère standard internationale.

Remarque : les températures de l'atmosphère sont mesurées par Juliette à la montée (courbes bleue et rouge
supérieures) et à la descente (courbes inférieures). Le signal est perdu un peu en dessous de 5000 m. À Payerne, les
mesures ne sont effectuées qu'à la montée.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

10 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

analyse des mesures de la température de l'air atmosphérique
L'échauffement propre est le plus souvent masqué par d'autres perturbations car la courbe rouge n'est pas
systématiquement au dessus de la courbe bleue.
On peut cependant l'estimer dans certaines phases du vol : à la descente, entre 16 000 m et 11 000 m, l'écart moyen des
2 températures est de +1,02°C pour une différence de puissance dissipée de +3,64 mW.
Ce qui donne un coefficient d'échauffement propre de 0,28 °C/mW, soit 2,3 fois plus important que le coefficient mesuré à
la température ambiante sous faible pression, alors que l'air autour du capteur est en mouvement en raison de la vitesse
de la chute (entre 80 et 50 km/h).
Dans cette partie de la descente, la température de l'air est, en moyenne, inférieure à -60°C on peut donc en conclure
que l'échauffement propre est sensiblement plus important quand la température est basse.
Cependant, avec des capteurs collés sur une feuille d'aluminium, la correction à apporter pour tenir compte de
l'échauffement propre serait inférieure à 1°C. Donc très modeste comparée aux autres sources d'erreur.

température de l'atmosphère mesurée par Juliette à la montée et à la descente,
comparée aux mesures de la station de Payerne (le même jour, 1h45 plus tôt)
et à la température de l'atmosphère standard internationale en fonction de l'altitude
t1 (°C)

t2 (°C)

t mesurée par Payerne (°C)

t atmos. standard internat. (°C)

30
20
10

température (°C)

0

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70
altitude (m)

D'où provient l'écart important entre les mesures à la montée et à la descente, d'une part, et avec les mesures de
Payerne, d'autre part ?
À la montée, nous ne constatons pas de décalage du point où la température est la plus basse entre nos mesures et celle
de Payerne (cet écart reste faible à la descente qui est 3 fois plus rapide). Donc l'écart entre nos mesures et celles de
Payerne n'est pas dû à un phénomène d'inertie thermique.
Deux observations :
⧫ moins l'air est dense, plus l'écart de température est grand,
⧫ plus la vitesse est grande (descente), plus l'écart de température est faible,
laissent penser qu'il existe un apport de chaleur parasite aux capteurs.
D'où peut provenir cette chaleur « parasite » ?
La contribution de l'échauffement propre étant marginale, il ne reste qu'une hypothèse :
Cette chaleur « parasite » est rayonnée par le tube destiné à protéger le capteur du rayonnement du soleil !
Nos précautions étaient donc largement insuffisantes !
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

11 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Le schéma présente notre interprétation. Le tube de protection en polyéthylène blanc est recouvert, uniquement à
l'extérieur, d'aluminium adhésif.
Or le comportement de ces matériaux par rapport au rayonnement (absorption, émission) est très différent selon la
longueur d'onde.
fils de connexion
de la sonde

Le facteur d'absorption α d'un matériau pour une longueur
d'onde est le pourcentage du rayonnement absorbé par le
matériau (si α = 100%, on dit que c'est un « corps noir »).

On constate que α = ε (loi de Kirchhoff) pour une même
longueur d'onde.

nt
me
e
n
o n ch i
ray réflé

À la température ambiante, les corps émettent un
rayonnement infra rouge (lointain) encore appelé
infrarouge C dont la longueur d'onde se situe
essentiellement entre 7 et 15 μm.
Or le facteur d'émission ou d'absorption varie comme suit :
longueur d'onde

visible

infrarouge C

aluminium poli

4 à 9%

4 à 9%

polyéthylène blanc

5 à 10%

proche de 100% (*)

rayt IR

Autrement dit, le polyéthylène blanc est un corps noir pour
l'infrarouge !
La face extérieure du tube n'absorbe, peut-être, que 5 à
10% du rayonnement solaire, mais 90% de cette
puissance est piégée : elle est ré-émise en infra-rouge vers
l'intérieur du tube et donc vers notre capteur.

évacuation de chaleur
par circulation de l'air

ray
on
n
so eme
l ei
l nt

Le facteur d'émission ε (ou émissivité) d'un matériau pour
une longueur d'onde est le rapport entre le rayonnement
émis par ce matériau et le rayonnement émis, à cette
même longueur d'onde, par un « corps noir » porté à la
même température.

rayt IR

rayt IR

rayt IR

tube de protection contre
le rayonnement solaire

sonde Pt1000 collée sur
feuille d'aluminium noirci

vue en coupe du système de protection du capteur
de température contre le rayonnement solaire
et schématisation des échanges thermiques

Comment remédier au problème ?
Plusieurs idées que nous testerons sur notre prochaine nacelle :
●

Mettre un ventilateur pour accélérer la circulation de l'air dans le tube (ça, c'est une mauvaise idée, compte-tenu de la
limitation de la masse de la nacelle).

●

Revêtir d'aluminium l'intérieur et l'extérieur du tube (soit utiliser un tube fait uniquement de papier d'aluminium).

●

Utiliser un tube blanc à l'extérieur et métallisé à l'intérieur pour privilégier le rayonnement infrarouge vers l'extérieur.

●

Utiliser un tube dont les faces intérieure et extérieure métallisées seraient séparées par un isolant.

●

Et surtout observer les solutions techniques utilisées par les professionnels de l'aérologie !

analyse des autres mesures de température (voir courbes page suivante)
analyse des mesures de la température de la nacelle
La courbe met en évidence l'inertie thermique de la nacelle et permet une observation intéressante :
évènement

pour l'air extérieur

intérieur nacelle

retard

vitesse verticale

température mini lors de la montée à...

15h 55min

16h 15min

20min

15 km/h

température mini lors de la descente à...

17h 20min

17h 26min

6min

46 km/h

température maxi après l'éclatement à...

17h 5min 55s

17h 7min 56s

2min

130 km/h

Plus la vitesse verticale du ballon est grande, plus les retards dans les minima ou maxima de la température sont faibles.
(*) Nous avons vérifié cette indication provenant de sources scientifiques à l'aide d'une caméra thermique (cf. annexe 1)

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

12 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

différentes températures mesurées au cours du vol
(comparées à la température de l'atmosphère selon la station de Payerne)
t corps noir (°C)

t nacelle (°C)

t atmosphère Juliette (°C)

t atmosphère Payerne (°C)

16:15

16:45

40
30
20

températures (°C)

10
0
15:00

15:15

15:30

15:45

16:00

16:30

17:00

17:15

17:30

17:45

-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70

analyse des mesures de la température du corps noir exposé au soleil
Le « corps noir » est constitué d'un carré de feuille d'aluminium, revêtue de vernis noir, de 16cm 2 et de 0,2mm
d'épaisseur au dos duquel était collée une sonde Pt1000.
La courbe (bleu foncé) révèle une défaillance du système de mesure. Il s'agit d'une défaillance de la voie 1 du KIWI
utilisé, confirmée par des tests effectués le 2/07/2011.
Cette défaillance du système de mesure se traduit par un blocage, pendant une durée importante, de la température
entre -12 et -13°C alors que celle-ci devrait être plus basse ; et, avant autant qu'après cette période de blocage, une
période de bruitage anomal du signal. Ces phénomènes se produisent à la montée, comme à la descente.
Malgré ce dysfonctionnement, quelques observations intéressantes :

● Plus la densité
de l'air est faible,
plus l'écart de
température
entre le corps
noir et l'air
ambiant est
important.
● La vitesse de
déplacement par
rapport à l'air
ambiant favorise
largement
l'échange de
chaleur avec le
corps noir,
même pour des
pressions de l'air
très faibles.

différence entre la température du corps noir et la température de l'air atmosphérique
à la montée (courbe supérieure) et à la descente (courbe inférieure) de la nacelle
70,00

échauffement réduit
de 15°C entre la
montée et la descente

60,00

écart de température (°C)

On constate que :

50,00

40,00

30,00

20,00

Le graphique rassemble
les seules données qui
n'ont pas été affectées
par le dysfonctionnement.

10,00

0,00

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

altitude (m)

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

13 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Un bilan quantitatif est difficile.
Car l'angle que forment les rayons du soleil avec le « corps noir » (dont la position moyenne est horizontale) diminue
progressivement au fur et à mesure que le soleil baisse sur l'horizon (voir page suivante).
Une idée originale pour lutter contre le refroidissement des piles !
À 29 000 m d'altitude, alors que l'air est à -50°C, notre corps noir est à +17°C !
L'abaissement de la température des piles réduit considérablement leurs performances. Pourquoi ne pas utiliser le
rayonnement solaire pour les maintenir à température convenable ?
Il y a des tests à effectuer pour un prochain projet de ballon !
Conclusion
La mesure des températures nous a réservé bien des surprises. Nous avons découvert que la mesure d'une température
n'est pas une opération banale. Elle est bien plus complexe qu'on ne l'imaginait quand on veut mesurer la température
d'un gaz peu dense comme la haute atmosphère et en présence de rayonnements importants.
C'est un domaine qui nous ouvre des pistes pour un prochain projet de ballon stratosphérique !

l'inclinaison de certains capteurs
Tenir compte de la hauteur du soleil sur l'horizon.
Dans tous les compte-rendus de lâchers de ballons stratosphériques, il est dit que la nacelle tourne sur elle-même.
Dans ces conditions, on pense qu'il serait intéressant qu'à certains moments les capteurs de rayonnement soient orientés
face aux rayons du soleil de façon à capter le flux solaire maximal.
l'inclinaison des photodiodes face au soleil
Nous souhaitons, en particulier, que le support des photodiodes (visible et UV) soit, à chaque rotation, perpendiculaire
aux rayons du soleil.
Nous trouvons sur Internet la relation fondamentale de la navigation astronomique qui nous permet de calculer et
tracer la hauteur du soleil au dessus de l'horizon en fonction de l'heure le 7 mai 2011 à Montbéliard (voir tableau et
graphique page 16).
Nous demandons à lâcher notre ballon à 12h ce qui placerait la période de vol dans la zone verte du graphique et du
tableau : la hauteur du soleil ne varierait que de 5° sur les 3 heures de vol.
Hélas, le planning ne le permet pas : nous devrons lâcher à 15h ce qui place la période de vol dans la zone rose : la
hauteur du soleil varie de 27° sur les 3 heures de vol.
Nous orientons les photodiodes à un angle de 45° par rapport à la verticale afin que les capteurs soient perpendiculaires
aux rayons du soleil au milieu de la montée, vers 16h. Dans ces conditions, l'angle variera de ± 8,5° et la sensibilité de la
photodiode BPW21 ne sera pas affectée, compte tenu de son « angle de vision » (voir partie mesure du rayonnement).

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

14 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

47,49 °

projet Atmos'Viette de ballon stratosphérique
club scientifique et technique du lycée Viette

16,80 °
heure angle horaire hauteur
solaire
δ
soleil
4,02
-119,75 °
-6,19 °
4,67
-110,00 °
-0,47 °
5,02
-104,75 °
2,77 °
5,52
-97,25 °
7,55 °
6,02
-89,75 °
12,47 °
6,52
-82,25 °
17,48 °
7,02
-74,75 °
22,53 °
7,52
-67,25 °
27,59 °
8,02
-59,75 °
32,61 °
8,52
-52,25 °
37,52 °
9,02
-44,75 °
42,26 °
9,52
-37,25 °
46,72 °
10,02
-29,75 °
50,77 °
10,52
-22,25 °
54,27 °
11,02
-14,75 °
56,99 °
11,52
-7,25 °
58,73 °
12,02
0,25 °
59,31 °
12,52
7,75 °
58,65 °
13,02
15,25 °
56,84 °
13,52
22,75 °
54,06 °
14,02
30,25 °
50,52 °
14,52
37,75 °
46,43 °
15,02
45,25 °
41,95 °
15,52
52,75 °
37,20 °
16,02
60,25 °
32,28 °
16,52
67,75 °
27,26 °
17,02
75,25 °
22,19 °
17,52
82,75 °
17,14 °
18,02
90,25 °
12,14 °
18,52
97,75 °
7,23 °
19,02
105,25 °
2,46 °
19,37
110,50 °
-0,77 °
20,02
120,25 °
-6,48 °

hauteur du soleil le 7 mai 2011 à Montbéliard
longitude 6°48'03" E latitude 47°29'34" N
60 °

50 °

hauteur du soleil

latitude : α 47°29'
déclinaison
le 7/05/2011
16°48'
à 12h : β
heure
heure légale
TUC
5,5
3,5
6,15
4,15
6,5
4,5
7
5
7,5
5,5
8
6
8,5
6,5
9
7
9,5
7,5
10
8
10,5
8,5
11
9
11,5
9,5
12
10
12,5
10,5
13
11
13,5
11,5
14
12
14,5
12,5
15
13
15,5
13,5
16
14
16,5
14,5
17
15
17,5
15,5
18
16
18,5
16,5
19
17
19,5
17,5
20
18
20,5
18,5
20,85
18,85
21,5
19,5

40 °

30 °

20 °

10 °

0°
6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

heure légale

calculs effectués à l'aide de la formule fondamentale de la navigation astronomique :
h = sin-1(cosα.cosδ.cosβ+sinα.sinβ)
α : latitude du lieu
β : déclinaison : angle entre la direction du soleil et le plan de l'équateur
δ : angle horaire : angle de rotation de la terre par rapport à sa position au midi solaire du lieu
sources : formule : http://francois.lonchamp.free.fr/NavigationAstro/Navigation2.html
éphémérides : http://navastro.eu/eph2011.txt
Institut de Mécanique Céleste et de Calcul des Éphémérides : http://www.imcce.fr/fr

réponse thermique du "corps noir", sous vide,
à une exposition au rayonnement solaire

Faut-il incliner le corps noir ?

test effectué au lycée le samedi 12 mars à 10h30

Nous envisageons, au début,
d'incliner le corps noir de la même
façon.
température (°C)

On constate, expérimentalement,
que, contrairement à la photodiode, le temps de réponse
thermique de notre corps noir au
rayonnement du soleil est long :
environ 2 minutes (courbes →).

70

En raison de la rotation inévitable,
de la nacelle au cours du vol,
l'équilibre thermique ne pourra
jamais être atteint.

60
50

courant photodiode
(éclairt) (x100μA)
température (°C)

40

La courbe du courant
dans la photodiode
permet de repérer
précisément les
instants de début et
de fin d'exposition
au soleil

30
20
10
I (x100µA)

C'est pourquoi nous décidons de
0
placer le capteur « corps noir »
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
horizontalement sur la face
t (min)
supérieure de la nacelle et de
veiller à ce que celle-ci soit bien horizontale au cours du vol afin que le flux solaire reçu soit aussi régulier que possible.

les mesures de rayonnement
recherche documentaire ; quel rayonnement mesurer ?
L'idée de départ est de mettre en évidence les éléments du bilan radiatif de la terre et de l'atmosphère :
●

Mesurer le rayonnement solaire et sa variation, au fur et à mesure que l'on s'élève dans l'atmosphère.

●

Mesurer l'albédo de la terre (part de la lumière reçue du soleil réfléchie ou diffusée par la terre).

●

Mesurer le rayonnement infrarouge émis par la terre et mettre en évidence le rôle d'écran des nuages.

●

Mesurer le rayonnement ultraviolet provenant du soleil et mettre en évidence le rôle de filtre joué par
l'atmosphère pour ce rayonnement.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

15 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

la recherche de capteurs
Pour cela, nous recherchons et
testons trois capteurs dont les
sensibilités spectrales sont
représentées ci-contre (sources :
wikipedia pour le spectre solaire,
constructeurs pour les sensibilités
des capteurs) :
●

Une photodiode BPW21 sensible
à la lumière visible.

●

Une photodiode SG01S_C18
sensible aux ultraviolets C (230 285 nm) qui sont totalement filtrés
par l'atmosphère.

●

Un capteur pyroélectrique
IRA_E700ST0 sensible aux
infrarouges lointains (5 – 15 μm).

Ce dernier capteur a été abandonné
après des essais infructueux.
Car sa tension de sortie n'est pas
proportionnelle au rayonnement
infrarouge mais à ses variations.
Il est utilisé dans les systèmes d'alarme pour
détecter des mouvements de personnes.

les essais et la réalisation avec les photodiodes en lumière visible
Nous utilisons deux photodiodes BPW21. Une pour mesurer le rayonnement solaire, l'autre pour mesurer le rayonnement
réfléchi et diffusé par le sol.
La première ne nous permettra pas une mesure absolue du rayonnement mais seulement une mesure de sa variation
relative en fonction de l'altitude.
La seconde, nous permettra, en revanche, de mesurer l'albédo à condition d'avoir comparé, au préalable la sensibilité
des deux capteurs !
Le 25 mars, à 14h, nous mesurons le courant inverse circulant dans chaque photodiode dans différentes situations :
conditions de mesure

photodiode 1

photodiode 2

écart

face au soleil

1,0614 mA

1,0713 mA

0,9%

tarmac de la cour

0,0438 mA

0,0444 mA

1,4%

carton blanc

0,4738 mA

0,4991 mA

5,3%

ciel bleu

0,0999 mA

0,1027 mA

2,9%

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

16 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Conclusions :
●

La photodiode 1 est à peine plus sensible que la 2 mais, compte tenu de la précision de notre dispositif
expérimental, nous les considérerons d'égale sensibilité.

●

En revanche, la comparaison des mesures face au soleil et face au carton blanc nous surprennent car l'albédo du
carton est, à priori, comparable à celui de la neige soit environ 90%. Mais nous trouvons l'explication :

Pour la mesure de l'albédo, il faut tenir compte de la variation de la sensibilité du capteur en fonction de l'angle. En effet,
le rayonnement solaire est très directif alors que la lumière renvoyée par le carton diffuse dans toutes les directions !
calcul de la sensibilité omnidirectionnelle du capteur
Le fabricant donne la sensibilité relative du capteur
en fonction de l'angle par rapport à l'axe.
On suppose que la lumière diffuse également dans
toutes les directions (émetteur dit « de Lambert »).
On découpe la surface d'une demie sphère de rayon
1 en zones successives, de 10° en 10°.
On calcule la surface de chaque zone sphérique.
S = 2∙π∙R2∙(cosφ1- cosφ2)
On multiplie cette surface par la sensibilité angulaire
correspondante.
Et on fait le total.
Puis on divise ce total par la surface de la demie
sphère de rayon 1 : 2.π

tranche angulaire
(degrés)

Ce qui donne une sensibilité omnidirectionnelle de
0,4 (tableau ci-contre)

de

le montage
Pour adapter le montage à la plage de tensions du
convertisseur A/N du KIWI, nous plaçons, en série avec la
photodiode qui mesure le rayonnement solaire, une
résistance de 2 kΩ.
Et, en série avec la photodiode qui mesure le rayonnement
de la terre, une résistance de 5 kΩ.
Le rapport entre les résistances est de 0,4 ; donc le rapport
des deux tensions nous donnera directement l'albédo !

0,10
0,28
0,46
0,63
0,77
0,90
0,99
1,06
1,09
6,28

0,10
0,28
0,44
0,55
0,58
0,45
0,08
0,03
0,01
2,51
0,40

+5V

2kΩ 0,1%

2

0,1μF

connecteur 1,5 pas

5kΩ 0,1%

Estimations du courant dans la photodiode :

0,1μF

connecteur 1,5 pas

BPW21

2

● 4 nA à 30 000m (une partie seulement de la couche
d'ozone a été traversée).

1,000
0,980
0,940
0,880
0,750
0,500
0,085
0,025
0,010
TOTAL

photodiode lumière visible
déportée à l'extérieur de la
nacelle orientée vers soleil

les essais et la réalisation avec la photodiode UV
● 20 nA au dessus de l'atmosphère.

10
20
30
40
50
60
70
80
90

sensibilité omnidirectionnelle moyenne :

BPW21

Nous plaçons deux amplificateurs opérationnels de
précision en suiveurs pour préserver la qualité des
mesures (schéma ci-contre).

à
0
10
20
30
40
50
60
70
80

surface zone contribution à la
sphérique
sensibilité
(angle solide) omnidirectionnelle

sensibilité
relative

photodiode lumière visible
déportée à l'extérieur de la
nacelle orientée vers la terre

+

3
6

0,1μF

+

5

8 alim +

tension de
mesure du
rayonnement
solaire visible

1
double
ampli. op.
de précision
LT1366CN8

1nF
tension de
mesure du
rayonnement
terrestre visible

7
4 alim -

1nF
masse (0V)

Objectif : obtenir une tension de 5V pour 4 nA dans la photodiode.
● Le courant est amplifié avec un transistor
(amplification mesurée de 125).

+5V
transistor PNP
BF423

alim +
entrée + 3

2

1MΩ 1%

1nF

entrée -

connecteur 1,5 pas

8
1

1MΩ 1%

Pour faire les essais (qualitatifs), les ultraviolets C étant
totalement filtrés par l'atmosphère, nous avons utilisé une
lampe à vapeur de mercure.

photodiode UVC
déportée à l'extérieur
de la nacelle

SG01S-C18

● La tension aux bornes de cette résistance est amplifiée
5 fois par un amplificateur d'instrumentation.

50MΩ

● Le courant amplifié traverse une résistance de 2 MΩ.

2

7

0,1μF

ampli
sortie
d'instrumentation
6
AD627

4
alim -

tension de
mesure du
rayonnement
UVC

5
référence (de la
tension de sortie)

masse
(0V)

d'après les données du spectre solaire et la documentation de la photodiode

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

17 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

les résultats obtenus en lumière visible

télémesures reçues concernant le rayonnement (en volts)
Voie UVC
rayonnt. soleil (V)

moy. glissante rayonnt. terre
rayonnt. ciel

Voie rayonnt. terre
Voie rayonnt. soleil

5

éclatement du ballon
Lors de l'éclatement, la nacelle est secouée,
le capteur du rayonnement diffusé par la terre
voit brièvement le soleil qui l'éblouit
(saturation de la chaîne de mesure)

4

tension (V)

3

2

1

0
15:00

15:15

15:30

15:45

16:00

16:15

16:30

16:45

17:00

17:15

17:30

17:45

La courbe bleu clair, varie fortement en fonction de la rotation du ballon sur lui-même :
●

Nous avons sélectionné les valeurs maxi et considéré qu'elles mesuraient le rayonnement du soleil (courbe orange).

●

Nous avons sélectionné les valeurs mini et considéré qu'elles mesuraient le rayonnement du ciel (courbe bleu foncé).

Dans chaque couleur :
●
●

variation relative du rayonnement du soleil et du ciel en fonction de l'altitude
(base 100% au moment du lâcher à 15h04 le 7 mai 2011)

montée : courbe supérieure,
descente : courbe inférieure,
s'arrêtant à 5000 m.

Augmentation de 27% du
rayonnement solaire entre le
sol et 30 000 m d'altitude
(conforme à nos attentes) :
Les basses couches de
l'atmosphère atténuent le
rayonnement solaire (diffusion
de la lumière : brume,
poussières).
Lors de la descente, le soleil
est plus bas sur l'horizon,
l'atmosphère atténue
davantage le rayonnement
solaire.

140%

120%

100%

80%

Rayonnement soleil (%)
Rayonnement ciel (%)

60%

40%

20%

0%

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

altitude (m)

La variation de la luminosité du ciel n'est pas aussi importante qu'attendue compte tenu de la noirceur du ciel observée
sur les photos.
Explication : l'« angle de vision » de la photodiode est trop large : donc, même en altitude, elle capte une partie de la
lumière provenant de l'horizon.
La chute brutale de luminosité, au moment de l'éclatement du ballon.
Explication : À cette altitude, le ballon, très gros, occupe une place importante dans le champ visuel de la photodiode
vers laquelle il diffuse de la lumière. Lors de l'éclatement, il disparaît brutalement du champ de vision d'où la chute
brutale de la luminosité perçue.
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

18 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

L'albédo
albédo=

rayonnement diffusé par la terre
rayonnement dusoleil à 30000 m

(à cette altitude, on surmonte 99% de l'atmosphère).

albédo de la terre en fonction de l'altitude
(montée et descente de la nacelle)
25%

20%

albédo (%)

15%

Moyenne glissante (sur 20
valeurs)
Albédo (%)

10%

Nous pensons que les fluctuations du rayonnement reçu du sol
proviennent du balancement de la nacelle :

5%

Si le capteur est légèrement orienté vers le soleil (à contrejour),
il reçoit un rayonnement plus important.
0%

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

altitude (m)

Le signal émis par la photodiode dirigée vers le sol a un pic à 5V au moment de l'éclatement (voir page 18) : la nacelle a
été tellement secouée, à ce moment là, que le capteur a été brièvement exposé au soleil ce qui a saturé la chaîne de
mesure. La valeur calculée de l'albédo est, à ce moment là, non significative !
Le rayonnement provenant « du bas » augmente avec l'altitude : cela s'explique par le fait qu'au rayonnement diffusé par
le sol s'ajoute, progressivement, le rayonnement diffusé par les basses couches de l'atmosphère (on l'observe par la
perte de contraste sur les photos !)
En haute altitude, l'albédo plafonne autour de 20%. Cela peut sembler faible, comparé à l'albédo moyen de la terre,
estimé à 30%.
Mais c'est cohérent, car l'albédo moyen de la terre prend en compte les surfaces recouvertes de nuages (ou de neige)
qui ont un albédo autour de 90%. Or, le 7 mai, entre Montbéliard et Bâle, nuages et neige étaient absents !
une étrange corrélation entre les signaux des 2 photodiodes lumière visible (graphe page 20)
En observant attentivement les courbes page 18, ci-contre, on constate que le signal provenant de la photodiode orientée
vers le sol est un peu plus élevé lorsque celui de la photodiode supérieure est élevé, lui aussi ; c'est à dire lorsque la
photodiode supérieure est exposée au soleil.
Le graphique de la page 20 confirme cette corrélation, même si cette corrélation est fortement perturbée par les
mouvements de balancement de la nacelle.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

19 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Hypothèse : En raison de modifications de dernière minute, la position d'équilibre de la nacelle suspendue n'est plus
horizontale. Or la nacelle tourne sur elle-même.
Dans la configuration 2, la photodiode 2 capte davantage le rayonnement diffusé, par les lointains, à contre-jour.
C'est la seule hypothèse que nous ayons trouvée, même si elle n'est pas confirmée clairement par la position de la ligne
d'horizon sur les photos prises par l'appareil 1.

so
le
il

so
l

ei
l

p
dio hoto
de 1

oto 1
ph de
dio

appare
il
photo 1

photodiode 2

des ur
ent
nem ontre-jo
n
o
ray s à c
tain
loin

photodiode 2

il
re
pa 2
ap oto
ph

s
t de r
men -jou
nn e c o nt r e
o
y
a
r
sà
tain
loin

ap
ph par
oto ei l
2

il
appare
photo 1

configuration 1 ---> après un demi tour ---> configuration 2

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

20 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

capteur d'ultraviolets C : zéro partout... sauf une envolée soudaine en fin de descente !
On a gardé « le meilleur » pour la fin : sur le graphique, page 18, on observe que la tension de mesure des ultraviolets C
reste désespérément nulle sauf à la fin de la descente ou elle grimpe rapidement pour saturer à 5V.

essai du système de mesure des ultraviolets
dans le congélateur

On teste le capteur UV, il n'est pas en cause...
Que s'est-il passé ?

6

● La nacelle descend rapidement.

5

● De l'air de plus en plus chaud entre dans la
nacelle.

4

● La vapeur d'eau contenue dans l'air se condense
sur la carte électronique encore très froide.
● La condensation crée un courant de fuite > 4 nA
qui sature le système de mesure !

tension (V)

● La pression atmosphérique augmente.

Nous avions hydrofugé les capteurs à l'extérieur de la
nacelle, mais pas la carte électronique à l'intérieur !
Nous faisons un test dans un congélateur pour vérifier
notre hypothèse (courbe ci-contre) :

sortie de la
carte du
congélateur

3
2
1
0
00:00

00:10

00:20

00:30

00:40

00:50

01:00

01:10

temps

Dans les minutes qui ont suivi la sortie du congélateur la tension est montée jusqu'à la saturation, puis redescendue
lorsque la condensation a disparu !
Mais on aurait pu prévoir qu'on ne détecterait pas d'ultraviolets C si on avait vu, plus tôt, le graphique ci-dessous
(wikipedia) qui montre bien que la totalité des UV C sont absorbés au delà de 30 000 m !
Mais on n'avait pas trouvé de capteur UV qui couvre le
spectre de tous les ultraviolets !
Depuis, on en a trouvé un pour notre prochain projet !
Seule consolation : il n'y avait pas de trou dans la couche
d'ozone, au dessus de nos têtes, ce jour là !
Sur ce graphique, DU signifie unité Dobson : c'est une unité
destinée à mesurer la quantité d'ozone dans une couche de
l'atmosphère.
Une unité Dobson correspond à une quantité d'ozone qui, ramenée
à la pression atmosphérique normale mesurerait 0,01 mm
d'épaisseur.
L'ozone stratosphérique qui s'étend entre 20 et 50 km d'altitude,
est très dilué dans l'atmosphère locale. De l'ordre de quelques ppm
à quelques dizaines de ppm dans la couche d'ozone elle-même,
qui est un mélange gazeux à faible pression.
En fait si cet ozone était regroupé, concentré à l'état pur, il aurait à la pression atmosphérique « normale » une épaisseur de seulement
3 mm, soit 300 unités Dobson. Il est impressionnant qu'une si faible quantité de gaz puisse apporter une telle protection !
G.M.B Dobson, fut un des premiers scientifiques à étudier la couche d'ozone et l'inventeur du spectromètre Dobson (source wikipedia)

conclusion
Les mesures de rayonnement sont complexes en raison des mouvements de la nacelle. Mais nous avons obtenu des
mesures intéressantes dans le domaine de la lumière visible.
En revanche, nous avons rencontré beaucoup de difficultés à trouver des capteurs sensibles à une plage de longueur
d'ondes précise en dehors de la lumière visible :
●

Dans le domaine des ultraviolets A, B, C (nous en avons enfin trouvé un pour notre prochaine nacelle).

●

Dans le domaine des infrarouges lointains ; le seul capteur que nous avons finalement trouvé, utilisé pour de la
mesure de température sans contact, a une sortie numérique incompatible avec l'utilisation du KIWI prévue dans
le projet.

Enfin, nous avons découvert que l'angle de détection d'un capteur de rayonnement était aussi important que sa plage de
longueurs d'onde.
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

21 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

l'exploitation des données GPS
la visualisation de la trajectoire et la localisation du point de chute
Les radio-amateurs utilisent le logiciel
UI-View32 pour visualiser les
coordonnées sur une carte. Mais nous
n'avons pas réussi à décoder le fichier
texte contenant les coordonnées GPS
transmises par le KIWI. Nous avons dû
lire le fichier avec UI-View32 et relever
les coordonnées (latitude, longitude,
altitude), une fois par minute à la
montée et pour toutes les transmissions
à la descente.
À l'aide du logiciel libre Viking, nous
avons pu tracer l'itinéraire suivi par la

nacelle sur un fond de carte (en
violet). Il a survolé un temps la frontière
suisse et a atterri à Istein, en Allemagne
à quelques kilomètres de la frontière.

La croix rouge marque le point
d'éclatement du ballon à
17h 05min 54s

l'altitude et la vitesse ascensionnelle
Le fichier GPS contient l'heure et
l'altitude. Nous avons donc pu tracer
la courbe de l'altitude en fonction du
temps :
Il existe une légère rupture de pente
sur la courbe, à la descente, vers
17 000 m qui est confirmée par la
courbe de la vitesse ascensionnelle.
Manifestement, à cette altitude, si la
vitesse de chute a augmenté, c'est
que la résistance de l'air a été réduite
(séparation d'une partie de
l'enveloppe du ballon ? changement
de configuration du parachute ?).

altitude de la nacelle au cours du vol en fonction du temps
35 000 m

30 000 m

rupture
de pente

25 000 m

20 000 m

15 000 m

10 000 m

5 000 m

0m
15:00

15:15

15:30

15:45

16:00

16:15

16:30

16:45

17:00

17:15

17:30

17:00

17:15

17:30

vitesse ascensionnelle de la nacelle au cours du vol
vitesse ascensionnelle

À partir du temps et de l'altitude, nous
avons calculé la vitesse
ascensionnelle.

Remarque : la précision de l'altitude
donnée par le GPS paraît
convenable : à l'aérodrome, il donnait
entre 325 et 330m pour une altitude
réelle de 317m.

5
0
15:00

vitesse ascensionnelle en m/s

On remarque qu'elle est très régulière
à la montée (environ 15 km/h). Très
rapide au début de la descente
(130 km/h), elle se réduit
progressivement quand la densité (et
donc la résistance) de l'air augmente.

vitesse moyenne montée

10

15:15

15:30

15:45

16:00

16:15

16:30

16:45

-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

22 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

le profil du vent en fonction de l'altitude
Il faut d'abord calculer :

● la distance parcourue entre deux positions GPS,
● ainsi que la direction du déplacement.

Il faudra ensuite ajouter 180° pour obtenir la direction du vent (si le ballon va vers l'est, c'est qu'il est entraîné par un vent d'ouest !).

pôle N

calcul de distance et direction entre deux positions GPS
rayon de la terre : R = 6378 km
latitude : α
circonférence de la terre (supposée sphérique !) : 2.π.R = 40 074 km

r

Un déplacement d'un degré en latitude (vers le nord) correspond à une distance
parcourue égale à 1/360ème de méridien : d_nord = 40 074 / 360 = 111,317 km

R

Mais un déplacement d'un degré en longitude (vers l'est) correspond à une distance
parcourue qui dépend de la latitude !

α

équateur

Cette distance est égale à 1/360ème du parallèle concerné dont le rayon r = R.cos(α)
(voir figure), soit : d_est = 111,317.cos(α) [ = 75,23 km à Montbéliard ]
À partir du fichier, il faut donc calculer les distances parcourues d_nord et d_est entre
deux positions successives, puis calculer :
●

la distance parcourue d en appliquant le théorème de Pythagore

●

puis la vitesse en divisant par l'intervalle de temps

●

et également la direction du vent avec la fonction ATAN2() du tableur.

Les données obtenues sont comparées à celles de Payerne relevées le même jour.
En météorologie, les angles sont comptés dans le sens horaire, à partir du nord :
nord

est

sud

ouest

nord

0°

90°

180°

270°

360°

n
tio
c
e
t
dir ven
du

d_nord

d_est

β
dé

pl a

n
me
e
c

t

On constate (courbes ci-dessous) une bonne corrélation entre les mesures de vent montée et descente de notre nacelle et les
mesures de Payerne.
On remarque : ● que les variations brutales de direction se produisent à vitesse faible (près du sol, vers 20 000 m et 30 000 m)
● que les altitudes correspondant aux vitesses maximales ont tendance à baisser au cours de la journée.

direction du vent en fonction de l'altitude
direction Juliette montée
nord

direction Juliette descente

direction Payerne

360 °
315 °

ouest

270 °
225 °

sud

180 °
135 °

est

90 °
45 °

nord

0°

0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

30 000

35 000

vitesse du vent en fonction de l'altitude
vitesse Juliette montée

vitesse Juliette descente

vitesse Payerne

80
70

vitesse (km/h)

60
50
40
30
20
10
0
0

5 000

Olympiades de physique 2012

10 000

15 000

20 000

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

25 000

23 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

ANNEXE 1 :
RÉPONSE AUX QUESTIONS POSÉES PAR LE JURY LYONNAIS

sur les mesures de la pression atmosphérique
Le jury nous a interrogé sur l'origine de l'écart (graphique page 7) entre la pression que nous avons mesurée et celle que
nous avons calculée en utilisant les formules de l'atmosphère standard internationale (ISA).
Nous avons écrit (page 7) que cet écart provient de la différence entre le profil réel de température de l'atmosphère le 7
mai 2011et le profil de température de l'ISA.
Cette explication ne convainc pas les membres du jury qui a un avis partagé sur la question.
De retour à Montbéliard, nous décidons donc d'approfondir la question.
Nous nous souvenons de ce que nous a dit le radio-sondeur de la station de Payerne :
Depuis quelques temps, ils n'y a plus de capteur de pression sur les nacelles de Payerne. La pression
atmosphérique est calculée à partir de la pression atmosphérique relevée au sol et du profil de température
relevé en fonction de l'altitude. La fiabilité de la méthode a été vérifiée quelques années avant de supprimer le capteur
de pression.
Nous avons donc décidé de faire la même chose (en partant du profil de température de Payerne puisque nos mesures
de température de l'atmosphère étaient entachées d'erreurs importantes).
Le principe est simple :
On a d'abord calculé la valeur de la pesanteur en fonction de l'altitude. Celle-ci est inversement proportionnelle au carré
de la distance au centre de la terre.
Donc : g=g0⋅

r

rz

2

avec le rayon de la terre r = 6378 km et g0 = 9,80665 m.s-2.

On a ensuite calculé la masse d'une colonne d'air de 1m2 de section comprise entre deux points de mesure successifs.
mair =n⋅M avec la masse molaire moyenne de l'air, M = 28,96442 g/mol
p⋅V
(loi des gaz parfaits) avec p égale à la pression calculée au point de mesure
R⋅T
précédent, le volume de la colonne d'air V=1⋅Δz , la constante des gaz parfaits R = 8,31432 J/mol et T la température
absolue mesurée en Kelvin.

et la quantité de matière n=

On a enfin calculé la pression au nouveau point de mesure en retranchant de la pression calculée au point précédent, le
poids de la colonne d'air comprise entre ces deux points :
p zΔz =p z−mair⋅g z

Les calculs donnent une courbe qui coïncide parfaitement avec le profil de pression de Payerne : l'écart reste inférieur à
0,93 hPa, il est indiscernable sur le graphique. L'écart provient, sans doute, de légères différences sur la valeur des
constantes utilisées pour le calcul.
Conclusion : les graphiques page 25 montrent que :

● Il y a un très léger décalage entre la courbe de pression de l'ISA et la courbe de pression calculée qui peut
s'expliquer par la différence entre le profil réel de température et le profil de température de l'ISA.
●

Mais cet écart, très faible, n'explique pas l'écart avec nos mesures.

●

Il faut se rendre à l'évidence, nos mesures sont entachées d'erreur.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

24 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

pression atmosphérique en fonction de l'altitude
1000

pression (hPa)

800

600

Pression atmos mesurée
montée (hPa)
Pression atmos mesurée
descente (hPa)
Pression atmos calculée
selon modèle ISA (hPa)
Pression atmos calculée
selon gaz parfaits (hPa)

400

200

0
0

5 000

10 000

15 000

20 000

25 000

30 000

35 000

altitude (m)

pression atmosphérique en fonction de l'altitude (zoom)
600

pression (hPa)

500

Pression atmos mesurée
montée (hPa)
Pression atmos mesurée
descente (hPa)
Pression atmos calculée
selon modèle ISA (hPa)
Pression atmos calculée
selon gaz parfaits (hPa)

400

300

200
5 000

6 000

7 000

8 000

9 000

10 000

11 000

12 000

altitude (m)

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

25 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

analyse des erreurs de mesure
Nous avons recherché des points de mesure ayant la même altitude entre nos mesures et celles de Payerne. Nous en
avons retenu 142 entre 600m et 30 200m d'altitude et nous avons relevé les écarts entre nos mesures de pression et la
pression calculée (1er graphique ci-dessous)

écart entre la pression mesurée et la pression calculée
en fonction de l'altitude
p mesurée - p calculée (hPa)

16
14
12
10
8
6
4
2
0
0

4 000

8 000

12 000

16 000

20 000

24 000

28 000

32 000

altitude (m)

écart entre la pression mesurée corrigée et la pression calculée (en fonction de l'altitude)
p mesurée corrigée - p calculée (hPa)

(correction d'offset : -1 hPa, de sensibilité : -1,1%)
10
8
6
4
2
0
0

4 000

8 000

12 000

16 000

20 000

24 000

28 000

32 000

-2

altitude (m)

écart entre la pression mesurée corrigée et la pression calculée (en fonction de la pression)
p mesurée corrigée - p calculée (hPa)

(correction d'offset : - 1 hPa, de sensibilité : -1,1%
10
8
6
4
2
0
0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

-2

pression (hPa)

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

26 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

La première chose qui saute aux yeux est l'impact de la résolution médiocre du convertisseur analogique/numérique du
KIWI (transmetteur du CNES) :
●

En dessous de 15 000 m (pression supérieure à 113 hPa) la résolution est de 5,04 hPa.

●

Au dessus de 15 000 m (pression inférieure à 113 hPa) la résolution est de 0,504 hPa

Nous avons fait figurer un segment rouge sur les graphiques :
●

son abscisse situe le changement de gamme,

●

sa hauteur représente le quantum à basse résolution (5,04 hPa)

Ensuite, la seconde idée qui nous vient, c'est que l'erreur provient de l'étalonnage : le baromètre de l'aérodrome était-il
lui-même bien étalonné ? Nos mesures de tension sous la cloche à vide étaient elles parfaitement exactes ?
Puisque la tension délivrée par la chaîne de mesure est une fonction affine de la pression (voir page 7), on peut essayer
de corriger après coup :
●

Pour corriger le décalage (correction d'offset), on retranche 1,1 hPa,

●

Pour corriger la pente (correction de sensibilité), on multiplie par 0,989.

Cela donne le deuxième graphique page 26.
Pour avoir une vision différente des choses, on représente également l'erreur en fonction de la pression, ce qui donne le
troisième graphique.
Conclusion :
Si l'erreur a bien été annulée à chaque extrémité, elle ne l'est pas du tout au milieu de la courbe.
Nous en concluons que la tension délivrée par le capteur n'est pas exactement une fonction affine de la pression : il y a
une « erreur de linéarité » que l'on peut estimer à 5 hPa environ au milieu de la courbe.
Nous relisons la documentation technique du fabricant du capteur : il indique une erreur maximale de linéarité (mesurée
au milieu de la gamme de mesure) de ±0,5% de la pleine échelle. Cette pleine échelle étant de 1000 hPa, l'erreur
maximale de linéarité est de ±5 hPa. On se trouve donc dans les tolérances données par le fabricant.
Il faut également souligner que le fabricant donne la précision du capteur pour des températures comprises entre 0 et
50°C. Il indique également qu'il peut fonctionner jusqu'à -20°C mais ne donne pas d'indication de précision pour les
températures négatives. Or la température est descendue à -28°C dans la nacelle. Les températures basses ont, peutêtre, également contribué à l'erreur de linéarité.

sur les mesures de température
Question du jury lyonnais : Sur quoi vous appuyez-vous pour affirmer (page 12) que le polyéthylène (blanc) se
comporte comme un corps noir dans l'infrarouge lointain ?
On avait trouvé ça dans un article de Wikipedia qui regroupe des données de différentes sources :
http://fr.wikipedia.org/wiki/émissivité
Mais Dilan a utilisé, récemment, une caméra thermique en travaux pratiques de génie électrique. Il propose qu'on vérifie
l'émissivité du polyéthylène utilisé avec la caméra thermique.
On retrouve un morceau de la cartouche de silicone utilisée pour faire les tubes, on colle dessus une sonde de platine
Pt1000.
On mesure la résistance de la sonde Pt1000 : 1088,97 Ω ce qui correspond à une température de 22,84°C ±0,3°C.
On règle l'émissivité de la caméra thermique à 100% et on mesure la température du polyéthylène : 23°C.
On peut donc confirmer que l'émissivité du polyéthylène est de 100% dans l'infrarouge lointain détecté par les
caméras thermiques.

Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

27 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Question du jury lyonnais : Pourquoi avez-vous utilisé une feuille d'aluminium plutôt qu'une couverture de survie
pour isoler votre nacelle ? Cela aurait peut être permis à la température intérieure de descendre moins bas ?
On avait choisi la feuille d'aluminium en pensant que cela protégerait mieux l'électronique embarquée des ondes
électromagnétiques émises par l'antenne du transmetteur de données... Mais on n'avait pas fait d'essai.
On enferme donc un téléphone portable dans une feuille d'aluminium, puis dans une couverture de survie et on essaie
de l'appeler. Sans succès. De ce point de vue, les deux matériaux sont aussi efficaces.
Mais on se pose la question suivante : Quelle est la face (« dorée » ou « argentée ») qu'il faut mettre à l'extérieur pour
limiter les échanges par rayonnement ?
On essaie d'imaginer de quoi est constituée une couverture de survie. L'or coûte trop cher, donc hypothèse retenue :
C'est un film plastique coloré en jaune dont une face est revêtue d'aluminium.
On teste avec un ohm-mètre : la face « argentée » est conductrice et la face « dorée » est isolante. Ce qui confirme
notre hypothèse.
Mais, si la face « dorée » est constituée de matière plastique, elle rayonne peut-être comme un corps noir (comme le
polyéthylène) ?
On fait des essais avec la caméra thermique qui confirme cette hypothèse :
La couverture de survie ne limite les échanges par rayonnement que du côté de la face argentée !
De nombreuses personnes l'utilisent à l'envers, ce qui est totalement inefficace si elle est en contact avec l'objet ou la
personne à isoler !
À retenir pour une prochaine nacelle !
Pour évoquer la deuxième partie de la question : on avait soigné les joints de la nacelle pour limiter, au maximum la
circulation d'air entre l'intérieur et l'extérieur de la nacelle. Mais l'aérotechnicien nous a demandé, quelques heures avant
le lâcher, de déplacer le support des capteurs de rayonnement qui auraient pu blesser une personne recevant la nacelle
sur la tête. Cette modification de dernière minute a créé des trous dans la nacelle à travers lesquels l'air extérieur a pu
circuler.

Question du jury lyonnais : Quels sont les phénomènes qui expliquent le profil de température de l'atmosphère ?
On n'avait pas approfondi la question... On l'a fait depuis.
Si l'air est transparent pour un rayonnement, il ne l'absorbe pas. Donc le rayonnement le traverse sans le réchauffer.
Si certains constituants de l'air absorbent le rayonnement dans certaines longueurs d'onde, ces rayonnements le
réchauffent.
Mais, en même temps, l'émissivité étant égale au coefficient d'absorption, pour une même longueur d'onde, ces
constituants de l'air émettent un rayonnement ce qui refroidit l'air...
Les gaz à effet de serre, dont le principal est la vapeur d'eau ,absorbent et émettent du rayonnement, surtout dans l'infrarouge.
Près du sol, le rayonnement infra-rouge est principalement émis vers le bas (celui qui est émis vers le haut est à son tour
absorbé et ré-émis et ainsi de suite).
Au fur et à mesure qu'on s'élève, la température de l'air diminue et la concentration en vapeur d'eau aussi. Le
rayonnement infra-rouge émis vers le haut est de moins en moins absorbé. Donc plus on monte, plus la part du
rayonnement émis vers l'espace est importante.
D'après les modèles établis en aérologie, si l'effet de serre était le seul phénomène à l'origine du profil vertical de la
température, celle-ci diminuerait de 14,5°C/km.
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

28 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

Mais la température ne décroît que de 6,5°C/km dans la troposphère.
Pourquoi ?
Aux échanges par rayonnement, s'ajoutent, dans la troposphère, les échanges par convection : l'air chauffé par le sol,
moins dense, s'élève : il transporte de la chaleur sensible, mais également de la vapeur qui va libérer beaucoup de
chaleur en se condensant (chaleur latente).
Mais, pourquoi, au delà de la troposphère, donc, dans la stratosphère, la température se stabilise, puis remonte en
fonction de l'altitude ?
Principalement parce que l'ozone stratosphérique absorbe le rayonnement ultraviolet qui provoque des réactions
photochimiques. Ce n'est pas une absorption classique, donc l'ozone ne ré-émet d'ultra violets.
Mais cette absorption dégage de la chaleur.
Pour compliquer le tout l'ozone est également un gaz à effet de serre qui absorbe et émet du rayonnement infra
rouge.
Des phénomènes
contradictoires se produisent :
par exemple, l'augmentation
des gaz à effet de serre dans la
troposphère, augmente
l'efficacité du filtrage du
rayonnement infra-rouge
terrestre. L'ozone
stratosphérique reçoit moins
d'infra-rouge et la température
de la stratosphère diminue.
Donc, il y a, en même temps,
réchauffement au sol et
refroidissement dans la
stratosphère.
Le graphique ci-contre illustre
la complexité de ces
phénomènes.
Sources :
site de Météo France :
comprendre la météo :
http://comprendre.meteofrance.
com
site ESPERE (Environmental
Science Published fot
Everybody Round the Earth)
site scientifique financé par
l'U.E. :
http://www.atmosphere.mpg.de/

longueur
d'onde λ
(μm)

∞

40

20

10

6,67

5

Sur le graphique, l'échelle de couleur représente, (en milliKelvin par jour), l'échauffement (zones grises) ou le
refroidissement (zones colorées) de l'atmosphère, en fonction de l'altitude et de la longueur d'onde. La ligne en pointillés
représente la tropopause (limite entre la troposphère et la stratosphère). La température moyenne de la partie inférieure
de la stratosphère diminue de 0,5°C par décade depuis 50 ans.

sur la station d'aérologie de Payerne
Question du jury lyonnais : En quoi consiste le calibrage des satellites cité page 4 ?
Nous allons poser la question à Jean-Michel CLERC, le radiosondeur qui nous a reçus. Ce n'est pas encore fait, mais ça
le sera prochainement !
Olympiades de physique 2012

Comment Juliette a exploré l'atmosphère

29 / 29

Lycée Jules Viette Montbéliard

