Introduction :
La planète Terre est { 80% recouverte d’eau : des océans, des lacs, des
fleuves, des rivières, des ruisseaux… qui aujourd'hui encore, malgré toutes
les avancées scientifiques et technologiques, restent infranchissables sans
"artifices" tel que ponts, bateaux ... Sans tout cela l’Homme ne parvient pas
{ se déplacer sur l’eau .Traversant les époques, cet exploit a toujours et
attire toujours la convoitise des Hommes.
Se déplacer sur l'eau, quand celle-ci est à son état liquide apparait bien
évidemment, à première vue, comme impossible. Un problème physique, de
poids, de vitesse ... Pourtant, après quelques recherches nous avons découvert que certains
animaux y parvenaient sans difficultés. Déstabilisant !
Aussi avons-nous décidé de tenter de répondre aux questions suivantes :

 Comment certains animaux parviennent-ils à se déplacer sur l'eau ?
 En s'en inspirant, l'Homme pourrait-il en faire autant ?

1

Sommaire :
Introduction…………………………………………………………………… ………….2
I. Les animaux et leurs secrets…………………………………………………… 3
A) Un oiseau : le grèbe…………………………………………………..………………………… 3
1) Présentation
2) Portance

B) Un insecte : le gerris, excellent patineur
1) Description. ………………………………………………………………………………………….……………. 3
2) Mise en évidence de la tension superficielle……………………………………………………… 5
3) Prototypes de gerris……………………………………………………………………………………………. 5
4) Qu’est-ce que la tension superficielle ?..................................................................... 8
5) Méthodes et mesures de la tension par différentes méthodes…………………………… 10
6) Le gerris, indicateur de la pollution de l’eau………………………………………………………. 16

C) Un reptile : le lézard basilic…………………………………………………………………17
1) Présentation
2) Déplacement
3) Poussée d’Archimède

II. Pour l’homme ……….………………………………………………………………19
1) Taille des pieds
2) Comparaison patte du grèbe/pied humain
3) Vitesse de pointe
La piste du mélange eau/maïzena ……………………………………………………23

Conclusion ………………………………………………………………………………….24
Remerciements…………………………………………………………………………...25
Webographie et bibliographie……………………………………….……………26
Le grèbe

Le gerris

Des êtres vivants capables de se déplacer,
glisser, courir… Sur l’eau

Le lézard basilic

2

Ces animaux sont d’espèces complètement différentes. Cependant ils ont tous trois la
faculté de se déplacer sur l’eau.

Question : Quelles sont les caractéristiques physico-chimiques et morphologiques permettant
{ nos protagonistes de se déplacer sur l’eau ?

A/Un oiseau : Le grèbe
1. Description

Le Grèbe est un oiseau d’environ 46 à 51
cm. Son poids peut varier de 750 à 1200 g. Si
le Grèbe est capable de se déplacer sur l’eau
c’est essentiellement grâce à deux facteurs.
Ses pattes dont les doigts sont munis de membranes, lui permettent de se déplacer sur comme
sous l’eau. Tout comme le lézard Jésus-Christ il utilise la méthode de la frappe, du coup de
rame et de la réinitialisation (voir plus loin).
Mais comme le Grèbe est plus lourd que le lézard Jésus-Christ il ne peut compter uniquement
sur sa course pour se déplacer sur l’eau. Pour pallier à ce problème, il se sert de ses ailes qui lui
permettent d’utiliser la portance de l’air.
Le grèbe possèderait ce qu’on appelle une « aile à grande vitesse ?
L'aile à grande vitesse est une aile exceptionnellement plate dont l'extrémité effilée est
légèrement elliptique. De contour régulier, le bord de fuite de ce type d'aile se confond avec le
corps, ce qui réduit toute traînée turbulente. Ce type d'aile, sans interstice aucune, produit un
battement constant et rapide. Sa particularité permet un vol très rapide et une assez faible
dépense d'énergie.
2. La portance
En fait, l’aile, comme toute aile, se positionne de sorte { ce que l’air qui passe au-dessus de l’aile
(extrados) ait un chemin plus long { parcourir que l’air qui va passer en dessous de celle -ci
(intrados). Cette augmentation de la distance { parcourir va créer une accélération de l’air
passant au-dessus de l’aile ce qui entraînera une dépression d’où la portance.

3

2

Calcul de la portance : Fz = ½ * µ * S * v * Cz
Avec µ : masse volumique de l’air en kg/m

3

, S : surface portante de l’aile en m 2, v : vitesse d'écoulement

Et le Cz, qui est le coefficient de portance, peut se calculer pour une aile fine de la manière
suivante :

Cz = 2*π*α
α = angle d'incidence en radian = angle entre l’horizontale et la plan de l’aile
Exemple de calcul : pour une aile de canard inclinée à 15 °et un canard qui se déplace à 5,0 m/s dans
un air à 25 °C
On convertit α en radians = 15* 2* π/360 = 0,26 donc Cz = 2*π*0,26 = 1,64
-2

On a estimé la surface de l’aile de grèbe à 6,0*10 m
-2

2

2

soit Fz = 0,5 * 1,184 * 6,0*10 *5,0 *1 ,64 = 1,46 N
Pour un oiseau de 800 g, donc de poids P = 7,85 N, la portance compenserait environ 20 % du poids
de l‘animal. L’aide de ses pattes palmées qui s’appuient sur l’eau n’est donc certainement pas
négligeable. MAIS la formule que nous avons utilisée ici est applicable pour une aile « fixe ». Or, le
mouvement d’une aile de canard est complexe, et il n’existe pas d’équation mathématique simple
permettant de calculer sa portance tout au long de son mouvement !
Nous décidons donc de ne pas orienter notre travail vers l’aérodynamique, (le grèbe vole autant
que marche sur l’eau), et préférons nous intéresser aux pattes des animaux qui marchent
sur l’eau.

B/Un insecte : Le gerris, excellent patineur
1. Description
 Le Gerris plus couramment appelé « araignée
d’eau », est un insecte hémiptère appartenant à
la famille des punaises.
Il est très petit (sa taille peut aller jusqu’{ 2 cm)
et par la même occasion très léger
(sa masse ne dépasse pas le gramme).


De la famille des hexapodes, il possède donc six
pattes : deux se situant vers sa tête et étant relativement courtes, et quatre autres
dont la taille est comparable à celle de son corps et se situant de part et d’autre de celui-ci
en formant un X.



De plus la présence de gerris sur certaines eaux atteste que celles-ci sont non polluées.

4

Lors de nos recherches nous avons appris que la surface de l’eau { l’extrémité des pattes du gerris formait
des dépressions topographiques.
Questions: -

A quoi sont dues ces dépressions topographiques ?
A quoi servent-elles dans le déplacement du gerris sur l’eau ?

On sait aussi qu’{ l’extrémité des pattes du gerris se trouve une
substance hydrophobe qu’il sécrète lui-même, et qui s ‘apparente {
de l’huile. Comme l’indique son nom cette substance repousse l’eau {
l’extrémité des pattes du gerris, aidant { sa sustentation. Comment ?

Les poils microscopiques sont très nombreux et
augmentent donc la surface de contact avec l’eau,
favorisant ainsi la flottaison ; les griffes vont dans
l'eau ce qui assure le maintien et la propulsion sur
l’eau.

Pourquoi une
goutte est elle
sphérique ?

Comment peut-on
expliquer que le gerris
puisse se déplacer à la
surface de l’eau ?

Comment l’aiguille arrive-telle à se maintenir à la
surface de l’eau ?

Tous ces phénomenes sont liés et rattachés à un seul facteur : LA TENSION SUPERFICIELLE .

5

2. Mise en évidence de la tension superficielle
Expérience de la petite aiguille :
Matériel :

Protocole :

-une aiguille

Après avoir rempli d’eau le
cristallisoir, nous avons posé une
aiguille à la surface de l’eau puis
observé.

-un cristallisoir
-de l’eau

Le poids de l’épingle est compensé par la
force de la tension superficielle.

Observations : L’aiguille est maintenue à la surface de l’eau.

On suppose que la substance hydrophobe présente sous les pattes du gerri s augmente la tension superficielle.

6

3. Nos prototypes de gerris :
Afin de bien comprendre le fonctionnement du mécanisme permettant au Gerris de se
maintenir { la surface de l’eau nous avons décidé de créer un prototype. Celui-ci a évolué en
fonction de nos recherches.


1er prototype





Corps en polystyrène pour
respecter la légèreté du gerris.
Pattes formées à partir de cure-dents
(car légers)
Extrémités des pattes formées de petits
« ballons » pour représenter les bulles
d’air
et
substance
hydrophobe
accrochées à ses griffes.

Nous nous sommes vite rendu compte que notre prototype était très imparfait voir faux.
Nous pensions que les poils formaient de petites bulles d’air. Or l’entomologiste contacté à
l’I.N.R.A. a infirmé cette information. De plus, ce prototype modifie complètement la valeur de
la surface des pattes en contact avec le liquide.
Nous avons donc décidé de créer un second prototype a été créé à partir de fils de
cuivre. Nous avons tout d’abord connu un échec car les fils de cuivre que nous utilisions (issus
de câbles électriques) étaient trop lourds : le gerris coulait. Mais cet échec nous a permis de
démontrer une nouvelle fois que la tension superficielle n’aurait pas permis de faire flotter le
gerris si le poids de celui-ci avait été plus important.
Nous avons donc réalisé un troisième prototype avec des fils de cuivre plus légers.


3ème prototype

 Corps en mine de crayon (très léger)
 Pattes en fils de cuivre (très léger)

Malgré l’absence de substance hydrophobe,
notre gerris flotte sur l’eau, car il est très
léger.

7

Vous vous demandez peut-être d’où vient notre fil de cuivre ultra-léger ?
A l’heure actuelle, il est très difficile de
trouver du fil de cuivre, même dans les
décharges, car c’est un métal cher, donc
recherché. Nous avons d’abord démonté un
vieil onduleur et récupéré son
transformateur, mais le fil y était là aussi
trop épais.

Heureusement, nous avons pu faire appel à
la générosité d’heureux propriétaires de
ventilateurs en fin de vie, et voici la bobine
obtenue après des heures de bricolage :

Le problème avec cette bobine a été de récupérer le fil, serti dans sa carcasse d’acier. Nous
avons réussi à récuperer des morceaux de fil, mais pas la bobine. Pour les prototypes de gerris,
ça pouvait convenir. Pour notre expérience de raquette (voir plus loin), c’était beaucoup plus
génant.
4. Qu’est ce que la tension superficielle ?

 La tension superficielle au niveau macroscopique :
La tension superficielle s’applique aussi quotidiennement dans notre vie : C’est en partie grâce
à elle que les gouttes ont une forme sphérique.

Une bulle est sphérique car c’est la forme
qui offre la plus petite surface pour un
volume donné.
Ce phénomène est dû au confinement du
liquide.
VERIFICATION : la plus petite surface est-elle bien celle de la sphère ?
3

Calcul de la valeur de la surface pour un même volume de 5,0 mm .
 Calcul de la surface de la sphère = S = 4π × r2 soit S = 4π × rayon2 .
Calculons son rayon grâce à cette relation : Volume = V = 4/3 * π * r3
1/3
–3
-5 2
soit r = (3* V /4* π) ^ = 1,1 * 10
m donc la sphère a une surface de S = 1,4 * 10 m


3

Comparons avec un cube de même volume, soit 5,0 mm .
Volume (cube) = c*c*c donc c = 1,7* 10
2

-3

m soit une surface de S = 6 * c * c = 1,8 * 10

m donc le cube a une surface de 1,8 * 10

-5

m

2

8

-5



La tension superficielle au niveau moléculaire :
L’eau, { l’état liquide est composée de
plusieurs molécules d’ H 2O (environ 56
moles par litre, soit 3,3 * 10

Au sein de l’eau, du fait de leur polarisation (les
atomes d’hydrogène et d’oxygène n’ont pas la même
électronégativité), ces molécules subissent des
forces d’attraction entre elles (la résultante de ces
forces est constante, elle équivaut à 0).

25

molécules)

Le liquide est confiné et il y a
formation d’une membrane (ou
couche de molécules H2O) : c’est
ce qu’on appelle la tension
superficielle.

Ces mêmes molécules d’eau ont une affinité
moindre avec l’air ainsi la force d’attraction exercée
par les molécules au sein du liquide sur les
molécules de surface devient plus importante, il en
résulte que les molécules H 2O en surface sont
contraintes à se diriger vers le bas.


Influence du savon sur la tension superficielle :

Matériel :

Protocole :

-une assiette creuse

Après avoir versé de l’eau dans l’assiette creuse, nous
avons dispersé le poivre à sa surface, puis versé le savon
liquide dans l’assiette.

-de l’eau et du savon liquide
-du poivre moulu
-du savon liquide

Observations : lorsque l’on a dispersé le poivre, il s’est posé { la surface de l’eau. Toutefois
lorsqu’on a ajouté le savon liquide, il s’est déplacé vers les bords de l’assiette puis a coulé
Explication : Lors du dépôt de savon { la surface de l’eau, les molécules de savon ont une
attirance forte entre elles mais une attirance très faible pour les molécules d’eau (longue chaine
carbonée hydrophobe). Elles ont donc tendance à rester en surface. Ainsi la concentration de
tensio-actifs sera plus importante en surface que dans le fluide lui-même. Les molécules de
savon vont s’étendre au fur et { mesure { la surface de l’eau, recouvrant la totalité du liquide.
9

Le savon est un agent tensioactif. Son effet
est
de
faire
baisser
radicalement
la
tension
superficielle
d’un
fluide
comme l’eau. Cette force ne
peut donc plus agir et ses
effets sont annulés. Il existe de nombreux tensioactifs…

5. Méthodes de mesure de la tension superficielle
La tension superficielle, aussi appelée tension interfaciale est une force présente au niveau de
tout interface entre deux milieux différents. Elle permet à certains corps de se maintenir à la
surface de l’eau, comme le font quelques êtres vivants. On peut la calculer { partir des formule s
suivantes :






Méthode de la lame : F = ϒ*l

F : force exercée par la tension superficielle en Newton (N)
ϒ : indice de tension superficielle en N/m
l : la longueur du corps concerné en mètre (m)

Cette méthode nous a semblée difficile à mettre en œuvre.



Méthode de l’anneau :

F = 4πr ϒ




F : force exercée par la tension superficielle en Newton
4πr : 2*périmètre du cercle formé par l’anneau en mètre (dans nos premières
mesures, nous avions fait l’erreur de ne considérer qu’1 périmètre)



ϒ : indice de tension superficielle en N/m

Pour l’interface entre l’eau et l’air : y ϒ = 7.2*10

-2

N/m.

Remarque : L’indice de tension superficielle dépend des milieux situés de part et d’autre de
l’interface (liquide/liquide, liquide /gazeux, …), c’est pourquoi cette valeur n’est valable
qu’entre les milieux air/eau.
La tension superficielle est mesurée { l’aide d’un tensiomètre. Nous n’en avons pas dans
notre lycée, alors nous décidons d’en fabriquer un nous-mêmes.

10

 Matériel utilisé :
- un dynamomètre fixé sur un pied-support
- une balance
- un support élévateur
- un cristallisoir ou une boîte de pétri
- un anneau (que nous avons « fabriqué »
nous même)
- de l’huile
- de l’eau distillée
- du sel
- de l’éthanol
- du savon liquide
Nous avons réalisé cette expérience afin de pouvoir observer l’évolution de la
tension superficielle en fonction de la nature du fluide, de sa température, de l’ajout de tensioactif s.
 Protocole : Pour chacun des liquides nous avons :
- Fait monter le support élévateur (pour ne pas déplacer tout le système) jusqu’{ ce que
l’anneau touche directement la surface du liquide concerné.
- Redescendu lentement le support élévateur afin de tendre
l’arrachement au maximum.
- Mesuré cet arrachement { l’aide d’une règle et d’une
équerre, ainsi que la force exercée avec le dynamomètre.
Notre tensiomètre :

L’arrachement
Mesure de la force exercée par le fluide sur l’anneau (au dynamomètre)
-1

Le diamètre de notre anneau est de 8,5 cm, soit un périmètre P = 5,3 *10 m
Nous savons que ϒ =T/ (4πr) = T/2*P et qu’{ l’interface air/eau ϒ théorique = 7.2*10

-2

N/m

11

Tableau de résultats :
Nom du liquide

Indice de tension superficielle
calculée (N/m)

Eau distillée

Force
(N)
0.021

Huile

0.020

1,9 * 10

Eau savonneuse

0.025

2,3 * 10

Eau salée (2.2*10-2 mol/L)

0.025

2,3 * 10

Eau salée (1.1*10-1 mol/L)

0.035

3,3 * 10

Ethanol

0,015

1,4 * 10

2,0 * 10

-2
-2
-2
-2
-2
-2

Remarque : Les valeurs que nous avons trouvées sont très imparfaites et ne correspondent pas à
celles relevées lors de nos recherches. Cela peut s’expliquer par les problèmes suivants :
 Le dynamomètre que nous avons utilisé n’était pas assez précis.
Au lycée les seuls dynamomètres dont nous disposons sont les
suivants : le plus précis ayant une portée maximale de 1N, c’est
celui que nous avons choisi pour notre construction.

AA


 Les fils que nous avions attachés { l’anneau déséquilibraient celui-ci, falsifiant peut-être
nos valeurs. Il est très difficile de garder un anneau parfaitement horizontal.
 Les mêmes fils créaient parfois des points de contact indésirables avec la surface du
fluide.
 Lorsque nous tournions la poignée du support élévateur celui-ci vibrait.
 Mais aussi, notre dynamomètre fait maison ne tenait pas compte de la projection de la
force de tension superficielle. En effet, dans un vrai dynamomètre, l’anneau est taillé en
biseau pour compenser ce défaut.

Très récemment, un lycée voisin nous a prêté un tensiomètre, un
vrai ! On a donc refait quelques mesures afin de les corréler avec
les nôtres.

On réalise notre expérience grâce à ce tensiomètre en utilisant la méthode de l’anneau.
Cet anneau a ici un diamètre de 6,0 cm, soit un périmètre de P = 3,8* 10
Nous savons que ϒ =T/ (4πr) et qu’{ l’interface air/eau ϒ = 7.2*10

-2

-1

m

N/m

12

Solutions
Eau distillée
Huile
Eau salée 40g/L
Alcool

Tension superficielle T en
Newton
6,0 *10-2
5,9 *10-2
7,2 *10-2
4,0 *10-2

Indice de tension
superficielle γ (N/m)
8,0*10-2
7,8*10-2
9,5*10-2
5,3*10-2

Les résultats obtenus avec le tensiomètre confirment en partie nos hypothèses. Cependant, bien
que les valeurs obtenues soient différentes, elles évoluent dans le même sens selon les solutions
considérées ! Nous décidons d’entreprendre des mesures avec une autre méthode.



Méthode des gouttes tombantes σ=W/2πr

Voici une autre méthode simple { réaliser permettant d’évaluer une tension superficielle. C’est
une méthode assez précise et sans doute une des plus commodes à utiliser pour mesurer les
tensions superficielles aux interfaces liquide-air ou interfaciales aux interfaces liquide-liquide.
La méthode des gouttes tombantes utilise l’idée de former des gouttes { l’extrémité d’un
capillaire de rayon r et de les faire tomber dans un
récipient, jusqu’{ ce que suffisamment de gouttes aient
été recueillies pour pouvoir être pesées avec précision. Le
poids d’une goutte est obtenu en pesant le liquide au
fond du récipient et en divisant le poids total par le
nombre de gouttes. Il est donné par :
W = 2πrσ d’où σ=W/2πr
Avec W : poids d’une goutte en Newton
r rayon du capillaire ou de la burette: en m
et σ: la tension superficielle en N/m
 Explication : Quand la goutte atteint une certaine masse et donc un certain poids, elle
finit par être { l’équilibre, à cet équilibre les deux seules forces exercées sur la goutte, à
savoir son poids et la tension superficielle au niveau de l’orifice du capillaire, se
compensent, elles ont donc même intensité, d’où la relation précédente.
Jugeant cette méthode aisément réalisable et apparemment efficace nous avons décidé de
l’utiliser.
Au début nous avons utilisé des capillaires de chromatographie (de diamètre connu) mais ils se
sont avérés trop fins et très peu commodes à utiliser. Nous nous sommes donc orientés vers la
burette, cependant nous ne connaissions pas la valeur de son diamètre, nous l’avons donc
évalué
* d’abord nous avons essayé de la placer sous un microscope optique mais la
démarche s’est avérée difficile, surtout que nous n’avions pas
à notre disposition de micromètre objet
* alors nous avons tenté d’utiliser un compte-fils, mais nous
n’étions pas d’accord sur les résultats. Nos mesures allaient
de 1,0 à 2,0 mm, soit du simple au double !

13

* finalement nous avons utilisé une simple photo prise à la webcam, et retravaillée
avec le logiciel Paint : notre résultat est de 1,4 mm


Dans un premier temps nous avons voulu déterminer si la hauteur de liquide et la vitesse
d’écoulement ont une influence significative sur les caractéristiques de la goutte formée.
Pour cela nous avons fait tomber des gouttes d’une burette à des hauteurs différentes :
A partir de (ml) :
0

Masse de la goutte formée
(g)
5,2x10-2

5

5,2x10-2

10
20

5,2x10-2
5,2x10-2

On vérifie donc que ceci n’a aucune influence sur les caractéristiques de la goutte formée.
Nous avons donc essayé de déterminer l’influence des mêmes paramètres que pour la
méthode de l’arrachement sur la tension superficielle :


La présence d’ions (introduction de sel NaCl { différentes concentrations)
Tension superficielle (N/m)

Eau distillée

5,8x10-2

Eau 40 g/L de NaCl

5,8x10-2

Eau 80 g/L de NaCl

6,0x10-2



On voit ici une augmentation
légère de la tension superficielle
de l’eau en présence d’ions, ce qui
confirme nos résultats précédents.
Cependant nous n’obtenons pas
les mêmes valeurs qu’avec la
méthode de l’anneau.

La présence de savon :
Tension superficielle (N/m)

Eau distillée

5,8x10-2

Eau + détergent

2,5x10-2

La présence de savon dans l’eau
abaisse donc radicalement la
tension superficielle de l’eau.

Nous avons trouvé le graphique suivant dans un compte-rendu de travaux faits sur la tension
superficielle, qui montre que plus la quantité de savon augmente, plus la tension superficielle
diminue. Ce graphique représente l’indice de tension superficielle en fonction de la concentration
du savon ajouté.
Il confirme
nos résultats.

14



La température :
Tension superficielle (N/m)

Eau à 27°

5,8x10-2

Eau à 0°

5,8x10-2



On s’aperçoit que la température ne
semble pas beaucoup influencer la tension
superficielle. Nous sommes surpris de ce
résultat, nous nous attendions à trouver
une différence.

La nature de la solution :
Tension superficielle (N/m)

Eau distillée

5,8x10-2

Ethanol

2,2x10-2

Huile de tournesol

3,1x10-2

Ce tableau confirme donc la forte
influence de la nature du liquide sur la
tension superficielle.

Remarque : Quelque temps après les mesures à la burette nous avons pu nous procurer des capillaires
plus adaptés, mais manipuler avec ces capillaires ne s’est pas avéré plus facile que ça, finalement
nous pouvons même dire que l’emploi d’une burette est plus judicieux car celle-ci supprime certains
problèmes que l’on rencontre avec les capillaires (tremblements des mains, légère inclinaison du
capillaire, liquide qui s’écoule le long des parois…)
Remarque 2 : Suite aux conseils du jury régional, nous sommes inspirés de la mesure avec le
tensiomètre pour élaborer une autre méthode de mesure. Toujours à l’aide d’un anneau du
tensiomètre, mais cette fois-ci avec une balance placée sous le cristallisoir, nous avons évalué la
tension superficielle à la surface des différents fluides étudiés. Pour cela, nous avons versé le fluide
étudié dans un récipient placé sur la balance (préalablement tarée), elle-même posée sur un chevalet.
Puis, comme dans la mesure au tensiomètre, nous avons fait monter le cristallisoir au niveau de
l’anneau pour que la partie inférieure de celui-ci soit plongée dans le fluide, et nous avons fait
redescendre le cristallisoir pour obtenir un arrachement. Une masse « négative » s’affiche alors sur la
balance. Cette masse correspond en fait à la force s’opposant au poids de l’eau ; cette force est la
force de tension superficielle.
Nous avons donc la relation suivante :
Où F : force de tension superficielle
m : masse affiché sur la balance
g : intensité de la pesanteur

Mais nous savons également que :
Où d : diamètre de l’anneau et σ : indice de tension superficielle

Donc :

15

Nous n’avons pas pu nous empêcher de vérifier la corrélation de cette méthode avec celle du tensiomètre. Les
résultats obtenus sont concordants, mais on obtient toujours une valeur de force légèrement plus élevée avec
le tensiomètre.

6. Le gerris, indicateur de la pollution de l’eau
Le gerris est un patineur : il glisse sur l’eau.
Etant donné que le gerris est très léger la tension superficielle qui s’exerce sur lui suffit
presque à le maintenir { la surface de l’eau. Si on considère un gerris de 1 grammes, son poids
P = 9,8*10

-3

N, ce qui implique que la longueur de ses pattes sur de l’eau pure devrait être

égale à l =1,1*10 -2 m, soit quelques mm par patte. Et c’est pour cela que les Gerris vivent dans
des eaux relativement saines, car lorsqu’il y a présence de tensio-actifs dans l’eau, la tension
superficielle qui est exercée par cette dernière s’en voit affaiblie. Par conséquent le Gerris ne
peut plus se maintenir { la surface de l’eau.

16

C) Un reptile : Le lézard Jésus-Christ

1. Présentation :
Le lézard Jésus-Christ, dans le domaine scientifique est appelé « Basiliscus Plumifrons ».
C’est un reptile qui peut mesurer jusqu’{ 80 centimètres, avec une masse comprise entre 2 et
200 grammes. On le retrouve le plus souvent en Amérique latine, près des cours d’eau sur
lesquels il ne se déplace que pour échapper à ses prédateurs. Sa queue est très longue. Elle
compte pour deux tiers de la longueur du lézard. Ainsi, pour un lézard de 60 centimètres le
corps en lui-même ne mesurera que 20 centimètres.
Ce qui différencie ce lézard de tous les autres est qu’il est très rapide (11 km/h) et qu’associé {
cette rapidité il a une façon de se déplacer bien précise : il court sur l’eau.
2. Déplacement :
Le lézard se déplace sur l’eau grâce { une façon de marcher bien spécifique se divisant en trois
étapes.
a.

a. La frappe :
Grâce à ce mouvement le lézard va gagner
une quantité suffisante d’énergie pour
rester à la surface de l’eau .Ce qui lui permet
ensuite de procéder à la deuxième étape.

b.

b. Le coup de rame :
Ce mouvement est similaire
à celui d’une rame, d’où son nom. Le lézard
va, avec la même patte qui aura effectué la
frappe, pousser vers l’arrière pour générer
un mouvement horizontale, et donc pour
avancer, comme le ferait un nageur de crawl
avec ses bras.
17

c. Le rétablissement :
Cette étape consiste simplement, pour le lézard, à ramener sa patte en avant et ensuite à réitérer les
étapes en formant donc un cycle jusqu’{ ce qu’il s’arrête de courir.
Les recherches que nous avons menées ont montré que lorsque le lézard Jésus – Christ se déplaçait
sur l’eau, ses pattes arrière rentraient complètement dans l’eau.
3. Poussée d’Archimède
Tout corps plongé dans un fluide reçoit de la part de celui-ci une poussée verticale, dirigée de bas en
haut, égale au poids du volume de fluide déplacé.
poussée d'Archimède
p : Masse volumique du liquide dans lequel le corps est immergé
V : volume du solide immergé
g : intensité de pesanteur
Dans cette situation le fluide est l’eau, la patte du lézard plonge
dans l’eau et la poussée d’Archimède s’exerce sur lui provoquant
une poussée verticale dirigée vers le haut.
Nous avons contacté un chercheur de l’I.N.R.A. pour connaître la masse des pattes du lézard, ce qui
nous aurait permis de calculer la force qui s’exerce sur celui-ci.
Nous n’avons pas obtenu de valeur précise mais pouvons cependant en faire une estimation.
Calcul du poids de l’animal : P = m*g = 180* 10

-3

* 9,81 = 1,77 N

Calcul de la poussée d’Archimède exercée sur sa patte : π = µ*V*g
Remarque : le volume de la partie immergée de la patte du lézard a été
estimée grâce au logiciel Mesurim à V= 9,4* 10

-6

3

m

0,05 N

Donc π = 1000 *9,4 *10 -6*9,81 = 9,2* 10 -2 N
Rapport entre ces 2 forces : π / P = 5,2 %.
En conclusion nous pourrions dire que la poussée d’Archimède est négligeable devant le poids
du lézard.
Le lézard basilic est capable de se déplacer sur l’eau : sa masse est légère, la poussée
d’Archimède intervient peu, la tension superficielle est très faible aussi (surface de contact
entre patte et eau très faible), donc son secret vient certainement de la façon dont ses pattes se
meuvent, et de la vitesse de ce mouvement.
Il nous faudrait approfondir cette notion de vitesse de course : à partir de quand l’eau se
comporte-t-elle comme un solide ?

18

II. Pour l’homme
Suite { nos différentes recherches et { l’étude du
grèbe, du gerris, du lézard basilic…nous avons
pu retenir quelques paramètres pour l’homme
afin d’atteindre notre objectif :
Marcher sur un fluide

Marcher
sur l’eau
1. Taille des pieds versus
poids.
La taille des pieds intervenant dans la valeur de la tension superficielle, c’est un paramètre non
négligeable. En effet plus le pied sera grand plus il sera possible pour l’Homme de se maintenir
à la surface de l’eau. Il faudrait ainsi que la force exercée par la tension superficielle puisse
compenser le poids de l’individu concerné comme dans le cas du gerris.
En utilisant la formule de la tension superficielle nous avons pu trouver la taille des pieds d’un
individu qui aurait théoriquement pu marcher sur l’eau. Pour cela nous avons effectué le calcul
suivant :

P=ϒl
Prenons le cas d’un homme de 50 kg.


Calculons son poids : P=m*g=50*9,81=490 N

Entre les milieux air/eau on sait que la tension superficielle est de 7,2*10 -2 N /m.
3

L= 490/ (7,2*10-2)= 6, 8* 10 m soit une longueur de pied nécessaire de 6,8 km.
C’est complètement IRREALISABLE


Imaginons que l’on annexe des ailes qui compensent 20 % du poids de l’homme :
3

80%*P = 392 N alors L=392/ (7,2*10 -2)= 5,4* 10 m soit 5,4 km.
La génétique, même moderne, ne permet pas actuellement d’obtenir des pieds de cette taille,
qui seraient de toute façon, peu pratiques lors d’un déplacement.
Cependant, quelqu’un nous a soufflé une idée : pourquoi ne pas envisager de fabriquer des
pattes du type pattes de gerris, en fil de cuivre comme dans le prototype, avec une longueur
suffisante pour que la tension superficielle compense le poids ?

19

Nous nous sommes aussitôt saisis de cette idée et avons tenté d’obtenir une bobine de cuivre
fin suffisamment longue… impossible de récupérer celui du ventilateur !
"Animal" considéré

m (g)

Stégosaure
Tricératops
Insecte

36
37
16

Longueur de fil
nécessaire (cm)
288
296
128

Nous avons donc fabriqué des raquettes avec du fil de cuivre en morceaux, et aussi avec du fil
nylon, type fil de pêche. Leurs masses volumiques sont sensiblement égales (1,51E-04 kg/m
pour le fil nylon et 1,27E-04 kg/m pour le fil de cuivre).
L’avantage du fil nylon est qu’il se présente en bobine, mais son inconvénient est qu’en
fabriquer une raquette plane n’est pas chose aisée.
Voici nos essais de raquettes :

2. Comparaison patte du grèbe/pied humain
Malgré de nombreuses recherches nous n’avons pas réussi { trouver les mesures des pattes
du grèbe (longueur et largeur). Les seules informations dont nous disposions étaient les
suivantes : sa longueur moyenne (55 centimètres) et sa masse moyenne (1.1 kilogramme). Afin de
contourner le problème causé par ce manque d’information nous avons décidé d’utiliser la
proportionnalité. Ainsi, nous nous sommes servis d’une photo du grèbe de profil et grâce aux
mesures obtenues en mesurant directement sur cette photo (en prenant en compte l’échelle),
nous avons pu établir un rapport.
 Tout d’abord un tableau comparant sur la photo, la longueur du corps du Grèbe avec la
longueur de ses pattes :
Mesures réelles (cm)

?
55
?

Valeurs mesurées à la
règle (cm)
6.8
1.5

= (55*1.5)/6.7 = 12 cm

Cela signifie qu’un Grèbe de longueur moyenne de 55 cm possède des pattes de 12 centimètres
de long
20

 Ensuite, nous pouvons faire un autre tableau de proportionnalité prenant en compte la
longueur d’une patte du Grèbe mesuré { la règle ainsi que la largeur de cette patte et on
obtient le tableau suivant :
Mesures réelles (cm)

?=

Valeurs mesurées à la
règle sur la photo (cm)

12

6,8

?

2,7

(11*3.5)/8.2 = 4.8 cm

Donc les pattes de notre grèbe ont une largeur de 4,8 centimètres.
Si on fait un raisonnement simpliste en voulant estimer la taille nécessaire des pieds de
l’homme, le dernier tableau de proportionnalité peut donc être utilisé afin de faire le rapport
entre le grèbe et l’Homme (nous avons pris l’exemple d’un Homme possédant des pieds de 24
cm)
Longueur des
pieds et pattes
estimées grâce au
logiciel Mesurim
(cm)

Grèbe
Homme

12
24

Tension
superficielle
calculée en
considérant le
pied comme
« linéaire »
(N)
8,6 10 -3
1,7 10-2

Tension
superficielle
nécessaire (N)
pour compenser
20 % du poids

Longueur
nécessaire
pour compenser
20 % du poids
(m)

7,8
3,9 * 10 2

109
5450 soit 5,5* 10 1
m
Si on ne considère qu’une dimension, le rapport entre les longueurs nécessaires donne un
rapport de 50, alors que les longueurs réelles donnent une valeur de rapport du simple au
double (12 cm chez le grèbe contre 24 cm chez l’homme)
Considérons les surfaces :
S (patte du grèbe) = ?
Nous possédons les données nécessaires au calcul de la surface de la patte du Grèbe qui entre
en contact avec la surface de l’eau, pour cela nous allons utiliser la formule suivante :
S = (b*h)/2

Cette formule sert { calculer l’aire d’un triangle isocèle, la plupart des
pattes de canard ayant cette forme nous avons appliqué cette formule

Sachant que b = 4.8cm et que h = 12 cm. S = (4.8*12)/2 = 29 cm²
Il en résulte que la surface de la patte du Grèbe qui entre en contact avec la surface de l’eau est
de 29 cm².
S (pied de l’homme) = ?

21

Le pied de Brice
S (pied) = 216 cm2 mesurée grâce au logiciel Mesuri m.
Le rapport des surfaces est favorable S (pied)/ S (patte) = 7,4 contre un rapport de longueurs égal à 2.
On pourrait donc envisager que la tension superficielle n écessaire est environ 4 fois moins intense que si l’on ne
considère que la longueur. On ramène la longueur de notre « pied » hypothétique à 1,5 km !
Même doté d’ailes, l’homme aurait besoin d’un pied beaucoup trop grand !

1. Vitesse de pointe
L’étude du mode de déplacement du lézard basilic sur l’eau nous a montré que la poussée
d’Archimède était négligeable devant son poids.
Etant donné la finesse de ses pattes, la tension superficielle n’est surement pas la solution.
La vitesse de déplacement serait-elle l’explication ?
 Si on utilise un tableau de proportionnalité, on obtient :
Lézard basilic
Masse (kg)
Vitesse (km/h)

L’homme

2.00*10-1
11.0

50.0
?

 On fait un produit en croix : ? =50*11/ (2.0*10-1) =2.75*10 3 km/h.
Par conséquent, un homme de 50 kg, sans prendre en compte la taille de ses pieds, devrait
courir à 27 50 km/h, ce qui est physiquement impossible pour un humain.
Nous n’avons considéré ici qu’un paramètre : la vitesse. Cependant, la tension superficielle
appliquée au pied de l’homme est négligeable devant son poids (moins de 1/10000), la
poussée d’Archimède aussi… quelle pourrait être la solution ?
On s’est alors souvenus des plongeurs d’Acapulco, qui risquent leur vie car ils plongent de
très haut et que donc, la vitesse d’arrivée dans l’eau fait de cette dernière une éventuelle
surface rigide … un avion qui s’abîme en mer y arrive avec une certaine vitesse et se
disloque, au lieu d’y entrer comme un fou de bassan…
Et si la vitesse de frappe du lézard basilic avec sa patte était notre clef ?
22

 Un liquide magique : le mélange eau/maïzena
Lors de nos recherches nous avons regardé une vidéo montrant des hommes capables de se
déplacer sur un mélange eau + maïzena. En effet ce mélange est un liquide non-newtonien
c'est-à-dire que sa résistance à la « pénétration » n’est pas proportionnelle { la force qu’on lui
applique (ou la vitesse d’application de cette force).
La maïzena est constituée d’amidon de maïs. Les molécules d’amidon de maïs sont rugueuses

et biscornues sans eau. Il est formé d’amylose et d’amylopectine
L’amylose est enchevêtrée avec l’amylopectine, mais personne ne sait exactement comment à
ce jour.
Lorsque l’on ajoute de l’eau { la maïzena les
biscornue et irrégulière s’accrochent les
molécules d’eau forment un manteau
unes aux autres empêchant leurs
liquide autour des molécules d’amidon de
glissements.
maïs. De cette manière les molécules
d’amidon peuvent glisser entre elles.
Cependant lorsque l’on administre une
force au mélange (remuer rapidement…) le
manteau liquide formé par l’eau est évacué,
disparait momentanément. Les molécules
d’amidon de par leur forme rugueuse,
Nous avons réalisé cette expérience dans un cristallisoir et effectivement, le mélange battu
lentement reste fluide mais, ô miracle, devient résistant { l’enfoncement lorsqu’on le frappe {
une certaine fréquence.
En imaginant que l’eau peut se comporter au niveau moléculaire, et dans certaines conditions,
comme un mélange eau-maïzena, notre idée fût de réaliser différents mélanges avec différentes
proportions de maïzena, et de les agiter { différentes fréquences afin d’observer leur
comportement.
Les résultats furent décevants : il faut au moins autant de maïzena que d’eau pour que le fluide
devienne non-newtonien.
Cependant, nous avons réussi à faire marcher à sa surface, des petits jouets-animaux
marcheurs. On peut marcher à la surface d’un fluide.

23

Grâce { l’étude menée sur les différents êtres vivants capables de se déplacer sur l’eau,
à nos recherches, à nos expériences et entretiens réalisés lors de ce travail, nous
pouvons dire que l’Homme pourrait se déplacer sur l’eau à certaines conditions. Ces
conditions concernent principalement des changements au niveau morphologiques : la
taille de ses pieds et leur surface, sa puissance musculaire (afin d’augmenter sa vitesse),
sa stabilité … Cependant nos calculs nous ont donné des résultats pour l’instant
irréalisables, et tout cela reste théorique.
Nos premières « raquettes » en fil de cuivre très fins donnent pourtant des résultats
prometteurs. Si elles sont suffisamment planes, elles flottent et supportent le poids de
petits objets. Si on arrivait à tisser une raquette avec une longueur de fil suffisante,
peut-être pourrait-on parvenir à faire marcher un animal sur l’eau.
Ainsi la panoplie de l’homme qui marche sur l’eau serait une paire d’ailes escamotables
(portance), des espèces de palmes larges (tension superficielle) et gonflables (portance
et poussée d’Archimède), ou à l’avenir peut-être, une paire de raquettes d’aquamarche…

24

Webographie-BIBLIOGRAPHIE:
Liens concernant les informations sur le lézard Jésus-Christ :






http://fr.wikipedia.org/wiki/Basiliscus_plumifrons
http://www.jungleshop.fr/article.php3?id_article=11
http://www.reptilis.org/basil.htm
http:// www.espci.fr/enseignement
http://www.staps.uhp-nancy.fr/foad_natation/reaction.htm

Liens concernant les informations sur le Gerris :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Gerris
 http://www.rosisgarden.be/yea_gerris.htm
 http://pascal.g04.free.fr/Scolaquarium/zgerris.htm
Liens concernant les informations du Grèbe :
 http://www.oiseaux.net/oiseaux/grebe.huppe.html
 http://www.oiseaux.net/dossiers/gilbert.blaising/le.grebe.huppe.html
Liens concernant les informations sur la tension superficielle :
 http://forums.futura-sciences.com/physique/41931-courrir-l-eauimpossible-pratique-theorie.html
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Tension_superficielle
 http://www.ulb.ac.be/inforsciences/pdscd2005/docs/HEFFsavon4_A4.pdf
 http://www.scienceinschool.org/2010/issue14/starch/french
Autres :
 biochim-agro.univ-lille1.fr
Textes et ouvrages :
 Tensions superficielles et interfaciales de Bernard Le Neindre (CNRS)
 Le guide entomologique de Patrice Leraut et Philippe Blanchot

25

Nous tenons à remercier toutes les personnes qui ont participé de près ou de lo in à la
progression de notre travail. Chaque conseil, avis, … qu’il soit négatif ou positif, nous a
permis d’avancer et de donner le meilleur de nous même.
Nous tenons à remercier particulièrement :

Nos professeurs encadrant Mme Facq-Lopez et M. Levy, pour leurs conseils et leur
disponibilité.

Nos parents qui se sont beaucoup investis dans notre travail en participant à nos
déplacements et en donnant leurs avis.

Mr Bajazet, en poste { l’INRA, qui nous a fourni des contacts et des informations.

Mme Loranger, professeur { l’U.A.G.(Université Antilles-Guyane), qui a eu la gentillesse
de nous confier quelques-uns de ses ouvrages.

Mme Deferi, professeure d’anglais pour les contacts qu’elle nous a fournis.





Mr Pierre Marival, chercheur à la retraite, qui nous a aidés à contacter un
entomologiste.
Mr Daniel Marival, entomologiste travaillant { l’I.N.R.A (Institut Nationale de
Recherches aux Antilles).
Mr Ternat, ingénieur en mécanique des fluides, pour son aide précieuse. Ses conseils
nous ont éclairés.
Notre lycée et le personnel de laboratoire, pour nous avoir permis d’emprunter le
matériel nécessaire à la réalisation d’expériences.




Le lycée Coeffin, pour le prêt in extremis d’un tensiomètre.
Mr Olivier Buridant, professeur à Boulogne, pour ses encouragements et son aide
précieuse.



Mme Madeleine Masle, pour son soutien et son aide indéfectibles.

MERCI

26

