Ballon volant et
sifflant : vous avez
dit jouet ?
Olympiades de la Physique 2011/2012

Arnaud Junet et Arnaud Vericel

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Sommaire
Présentation………………………………………………………………………………………………..……page 3
Résumé……………………………………………………………………………………………….………….….……page 4
Introduction…………………………………………………………………………………………….…….…page 5
I/ Comment le son est créé ?
A/ Expériences préliminaires et hypothèses…………………………………………….….…page 6
B/ Expériences finales et déductions…………………………………………………………….....page 7

II/ Caractéristiques du son produit
A/ L’expérience du tube de Pitot…………………………………………………………………..……..page 11
B/ Mise en évidence des battements……………………………………………………………..…..page 13

III/ Fréquences, vitesse et effet Doppler
A/ Effet Doppler et démonstration……………………………………………………….…....….…page 14
B/ Détermination de la vitesse du ballon ……………………………………………….……….page 14
C/ Conclusions....................................................................................................................page 19

IV/ Conclusion………………………………………………………………………………………….……page 20
Remerciements…………………………………………………………………………………………………..………page 21
Glossaire……………………………………………………………………………………………………………….………page 22
Annexes…………………………………………………………………………………………………………………..…....page 23
2

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Présentation :
Etablissement scolaire
Lycée René Cassin, Tarare (69)
Elèves du groupe
JUNET Arnaud
VERICEL Arnaud
Professeur coordinateur
M. Mustapha ERRAMI
Professeur consultant
M. Fabien BRUNO
Partenaires
Ecole Normale Supérieure de Lyon
Rectorat de l'Académie de Lyon
Région Rhône-Alpes
Université Claude Bernard de Lyon 1
Ecole centrale de Lyon

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 3
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Résumé :
Férus de Physique et de Sciences, nous vous présentons l’étude d’un jouet en forme de ballon. Ce dernier
a comme particularité d’émettre un son peu commun, simplement en volant.
Nous allons étudier la formation du son qu’il émet et donner les caractéristiques du ballon simplement
avec des propriétés ondulatoires. Le but étant de donner, grâce à toute notre étude, la trajectoire de ce
ballon.
Conquis par ce projet depuis le début, nous mettrons à disposition tout notre travail pour essayer de
comprendre l’intérêt et la singularité de cet objet.
Notre recherche se résume en deux phases. D’une part, l’étude de la formation du son et ses
caractéristiques et d’autre part, la détermination de la vitesse du ballon { l’aide de l’effet Doppler.

4

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Introduction :
Un jour où nous faisions une partie de football, un groupe d’amis jouant avec un objet volant sur le
terrain situé à côté nous interpella. Cet objet produisait du son lorsqu’on le lançait. Nous avons trouvé
alors ce jouet très intéressant à étudier pour la simple raison que la production d’un son est un
phénomène complexe à comprendre et que nous étions passionnés tous deux par les sciences dont la
Physique. Pour les Olympiades de la Physique, nous avons donc choisi comme projet l’étude de ce
ballon. Nous allons nous servir des propriétés du son pour déterminer quelques paramètres de l’objet
volant. Un défi pour nous puisque nous n’avions jamais mené de projet aussi approfondi. Nous allons
donc essayer d’interpréter ce phénomène le plus clairement possible.

Problématique : Le son et ses applications

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 5
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

I/ Comment le son est créé ?
A/ Expériences préliminaires et hypothèses
Sifflet

8 cm

Le ballon est composé d’une queue avec 3
ailettes et d’un corps comprenant 3 trous.
Le tout est { l’équilibre parfait lors de ses
vols ce qui lui permet d’atteindre des
distances impressionnantes pour la force
du bras humain.
Les ailettes créent un mouvement de
rotation du ballon, ce qui favorise son
aérodynamisme.

30 cm

Notre but va être ici d’émettre des hypothèses ainsi que de les valider grâce { des expériences que nous
avons réalisées. Celles-ci ayant pour but de comprendre le mécanisme de la production du son.

Nos hypothèses :
Nous avons deux hypothèses pour comprendre et expliquer le phénomène de sifflement :
• La première se base sur le fait que chaque cavité est composée de parois fine et souples de chaque côté
du trou, ce qui permettrait de créer une vibration de l’air lorsque celui-ci vient frotter le ballon. Cette
vibration créerait alors une onde mécanique progressive, de fréquence relativement élevée se situant
dans le domaine d’audibilité de l’homme. Cette onde « sonore » serait donc un son aigu.
•La deuxième serait expliquée par la présence de cavités d’une profondeur de quelques centimètres. Ces
cavités joueraient le rôle de « chambre à air ». Nous avons remarqué que le sifflement du ballon lors du
vol n’est pas tout à fait continu. Le mécanisme serait alors plus compliqué et serait dépendant du
tournoiement de l’air dans la cavité et de sa vibration contre les parois. L’air tournerait donc dans la
cavité en épousant les courbes de celle-ci. Sachant que les ondes sonores sont une succession de
compression-dilatation de l’air, cette hypothèse nous parait d’autant plus crédible.
Donc il y aurait création d’un son aigu et légèrement discontinu, le temps que le l’air fasse son parcours
{ l’intérieur du sifflet.

6

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Expérience n°1 :
Dans cette expérience nous avons testé l’espace inter-parois en l’obstruant de différentes manières afin
d’analyser si c’était la source du bruit.
Nous observons que les trous doivent être impérativement non obstrués pour qu’un son se produise.
De plus le son est d’autant moins fort qu’ils sont bouchés.

Expérience n°2 :
Dans cette expérience nous avons modifié les caractéristiques des parois pour comprendre le mécanisme
du sifflement.
Nous en concluons que plus les parois sont rigides, plus le son est faible. C’est ici la preuve que les parois
sont impliquées dans la formation du son.

B/ Expériences finales et déductions
Expérience n°3 :

En enlevant les trois sifflets d’un même ballon,
nous avons observé qu’ils n’étaient pas du tout
de la même taille

Nous avons décidé de découper un sifflet pour percevoir, { l’oreille, si le fait de raccourcir sa profondeur
jouait sur la fréquence du son créé. Or, en soufflant sur ce sifflet coupé, nous percevons un son plus
aigu: la fréquence serait donc plus élevée.
Nous pensons que la profondeur du sifflet influence la fréquence du son émit.
Faisons d’abord une petite étude des modes propres de vibration d’un tuyau vibrant…

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 7
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Le sifflet est un tuyau vibrant donc sa
hauteur correspond au quart de la longueur
d’onde de l’onde sonore qu’il émet. Le point
A étant le nœud de vibration -l’endroit où il
n’y a pas de vibration- et en zone hachurée le
ventre de vibration.

Nous avons tout d’abord cherché une relation liant la période et la profondeur de chaque sifflet. Comme
nous ne connaissons pas précisément la position du ventre, nous introduisons une variable notée « b ».
Donc
étant la profondeur du sifflet en m.
Par le calcul nous trouvons cette relation affine entre la période et la profondeur du sifflet (pour la
démonstration, voir annexe 1) :

NB : Pour la suite de nos expériences, nous allons prendre en compte un facteur essentiel à la valeur
de la célérité du son : la température. Nous pouvons lier ces deux grandeurs simplement dans la relation
suivante (pour la démonstration, voir annexe 2) :

Expérience :
Nous allons tenter de vérifier cette relation avec une expérience. Dans cette dernière nous mesurons la
profondeur de chaque sifflet { l’aide d’un pied { coulisse.

8

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Le pied à coulisse est un instrument
inventé en Chine au Ier siècle av J-C
Le nôtre est doté d’une précision
de
.

Voici le tableau récapitulatif de nos mesures :

Sifflets
sifflet 1
sifflet 2
sifflet 3

P
é
r
i
o
d
e
s

profondeur (m)
2,01E-02
2,47E-02
2,97E-02

fréquences (Hz)
3129
2703
2435

périodes (s)
0,000320
0,000370
0,000411

Courbe de la période en fonction de
la profondeur mesurée

5,00E-04
4,00E-04

y = 0,0095x + 0,0001

3,00E-04

température(°C)
23,5
24,0
24,0

Température (K)
296,65
297,15
297,15

Nous voyons que le coefficient directeur de
cette relation n’est pas exactement le même
que la valeur numérique de
En effet

à la température de

,

2,00E-04
1,00E-04

Ici

, ce qui n’est pas le cas

avec notre courbe.

(s) 0,00E+00
0,00E+00 1,00E-02 2,00E-02 3,00E-02 4,00E-02
Profondeur (m)

Nous pensons que cette imprécision est liée au fait que nous ne connaissons pas la position du ventre de
vibration par rapport au sifflet. Comment déterminer sa position ?
Grâce à nos cours de Terminale S nous savons que la fréquence, la longueur d’onde et la célérité du son
sont reliés par la relation
Avec les fréquences mesurées nous pourrions alors déterminer la position du ventre de vibration.
Comme nous avons vu précédemment :

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 9
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012



Donc

La hauteur totale entre le nœud de vibration et le ventre de vibration est h+b.

Nous avons alors fait un second tableau avec les valeurs de hauteurs obtenues pour les fréquences
mesurées :

Sifflets
sifflet 1
sifflet 2
sifflet 3

distance ventre-nœud (m)
2,75E-02
3,19E-02
3,54E-02

fréquences (Hz)
3129
2703
2435

périodes (s)
3,20E-04
3,70E-04
4,11E-04

température (°C) Température (K)
23,5
296,65
24,0
297,15
24,0
297,15

Courbe de la periode en fonction de la
distance ventre-noeud
4,50E-04
y = 0,0116x + 1E-06
4,00E-04
3,50E-04
3,00E-04
2,50E-04
2,00E-04
1,50E-04
1,00E-04
5,00E-05
0,00E+00
0,00E+00 1,00E-02 2,00E-02 3,00E-02 4,00E-02

Cette

nouvelle

courbe

a

un

coefficient

directeur de
De plus, l’ordonnée { l’origine est très faible.
Nous avons donc déterminé la position du
ventre assez précisément par rapport à la
réalité.

Il existe donc une relation entre la période, donc la fréquence et la profondeur de chaque sifflet. Celle-ci
dépend en revanche de la position du ventre de vibration par rapport { l’entrée du sifflet. La relation
trouvée précédemment a donc été vérifiée.

10

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

II/ Caractéristiques du son produit
A/ L’expérience du tube de Pitot
•Pour pouvoir continuer notre démarche, il est indispensable de prouver l’indépendance de la
fréquence par rapport à la vitesse. Ceci ayant pour but de pouvoir utiliser un phénomène physique très
connu par la suite : l’effet Doppler. Comme il s’avère très compliqué de le démontrer en vol, nous
simulons un lancer. Pour réaliser ce test, nous avons décidé d’utiliser un manomètre { eau, appelé aussi :
Tube de Pitot.
Avec une démonstration mathématique (cf. annexe 3), nous trouvons cette relation :
Nous pourrons donc calculer la valeur de la vitesse de l’air qui fait siffler le ballon avec la différence de
hauteur des deux ménisques.

•Expérience :
Pour réaliser cette expérience nous mettons en place un dispositif comprenant :
→Un ordinateur avec le logiciel Audacity qui enregistre le son produit par le ballon.
→Un compresseur simulant une vitesse

du ballon.

→Un tube de Pitot gradué réglé au zéro permettant de mesurer la différence de hauteur

.

→Un ballon avec un tube le reliant au tube de Pitot.
→Un thermomètre.
→Un micro enregistrant le son émis par le sifflet.
Voici le dispositif :

Dans cette série de mesures, nous choisissons
une précision au millimètre près en lien avec la
graduation du tube de Pitot.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 11
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Nos résultats sont mis sous forme de tableau :

Vitesses (m/s)
Fréquences (Hz)
Températures (°C)

12,8
3089
21,7

18,1
3095
20,9

21,4
3088
22,8

26,8
3100
22,8

26,8 + Ϫ
6200
11,9

Comme nous le voyons ci-dessus les fréquences ne sont pas tout à fait les mêmes. De plus, la
température ne change pas significativement lors des différentes mesures : la célérité du son varie donc
très peu. Nous faisons donc un calcul d’écart relatif entre la première et la quatrième mesure :

Ecart relatif :



avec :
la fréquence maximale
la fréquence minimale.

Ici il est de 0,4%. Cependant on voit qu’{ la vitesse de
m/s, la fréquence du sifflet se met à
doubler. Comment l’expliquer ?
Nous savons que lors d’un passage { l’octave supérieure, la fréquence d’émission d’un tuyau résonnant
double. C’est ce phénomène qui s’est produit ici. Nous avons exercé un souffle assez important { l’aide
du compresseur pour effectuer un passage { l’octave supérieure. Or, nous ne percevons pas { l’oreille un
doublement de la fréquence. Il faut prendre en compte un outil très important : l’échelle de Mel.
L’échelle de Mel est en quelque sorte un outil de conversion entre le son que nous percevons { l’oreille,
et le son d’un point de vue physique. Ce sont deux grandeurs très différentes qui sont cependant liées
par une relation. Nous n’allons pas l’énoncer dans ce dossier.

Conclusion :
Nous avons vu que pour une vitesse du ballon comprise entre
et
la fréquence
d’émission du sifflet ne change pratiquement pas. Nous pouvons expliquer cette légère différence par la
précision de notre montage ainsi que celle d’Audacity® (voir annexe 4). Ces vitesses où la fréquence ne
change pas correspondent à notre domaine de lancer. Nous pouvons donc conclure que la fréquence
d’émission du sifflet ne dépend pas de la vitesse du ballon pour l’étude que nous faisons.

12

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

B/ Mise en évidence des battements
Quand nous avons essayé de comprendre le fonctionnement du son avec ce ballon, nous avons
remarqué qu’il émettait d’une manière presque discontinue.
Nous entendions de légères fluctuations au niveau de l’intensité.
Nous étions alors impatients d’analyser le son qui était produit { l’aide du logiciel Audacity®.
Nos premières impressions ont été révélatrices car nous avons découvert ceci en zoomant :

Nous voyons sur cet enregistrement sonore d’un lancé que le son s’annule périodiquement. Nous avons
en tête qu’il ést composé de 3 sifflets dont nous connaissons les fréquences d’émissions. Nous avons
alors tenté d’expliquer ce phénomène en entrant une somme de trois fonctions sinusoïdales avec les
fréquences propres de nos sifflet :
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
0

200

400

600

800

Le résultat est à la hauteur de nos espérances. En effet, nous voyons que les deux courbes sont
pratiquement identiques et nous pouvons en conclure que le signal émis par le ballon est en réalité
composé des trois signaux des trois sifflets de fréquences d’émission différentes. Ce phénomène s’appelle
des battements.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 13
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

III/ Fréquences, vitesse et effet Doppler
A/ L’effet Doppler
Nous avons voulu par la suite déterminer la vitesse du ballon. Il nous est venu l’idée d’utiliser un
phénomène physique courant dans la vie de tous les jours : l’effet Doppler. L’effet Doppler est la
sensation pour un observateur d’un changement de fréquence de l’onde sonore qu’il reçoit. Dans notre
étude ce phénomène est produit lorsque le ballon va dans la direction d’un observateur. La vitesse du
mobile induit alors une fréquence reçue par l’observateur plus grande que la fréquence « réellement »
émise.
Grâce à une démonstration mathématique (cf. annexe 5), nous obtenons ces deux relations lorsque le
ballon s’approche ou s’éloigne d’un observateur :

Avec

la fréquence lors de la phase d’approche
la fréquence lors de la phase d’éloignement

Nous pouvons nous rendre compte de cet effet Doppler juste en observant le signal obtenu lors du lancé
de l’expérience suivante !

14

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

B/ Détermination de la vitesse du ballon
La première question que nous nous sommes posée est : Comment avoir une bonne estimation de la
vitesse du ballon ?
La réponse se trouve dans le logiciel Aviméca®, qui est un logiciel de traitement de vidéo.
En estimant cette vitesse –qui serait normalement constante- nous envisageons de vérifier la logique de
nos résultats des vitesses en direction du micro.
Dans cette première expérience nous allons placer au milieu de la piste un micro planté dans la terre.
Nous allons lancer le ballon avec un seul sifflet non bouché et effectuer deux enregistrements : un avec
le caméscope et l’autre avec Audacity®.
Nous essayons de lancer le ballon le plus horizontalement possible afin de calculer sa vitesse
uniquement sur l’axe des abscisses.
De plus, nous utilisons le logiciel Scilab® pour analyser les enregistrements d’Audacity®. (cf. programme
annexe 6)
Nous nous plaçons parallèlement à la piste pour ne pas avoir de problème de parallaxe…

La caméra filmera ceci :

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 15
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Au départ, nous voulions déterminer simplement la vitesse du ballon { l’aide du logiciel Aviméca®.
Cependant, au bout d’une dizaine de lancés, un problème se posa: les vitesses obtenues { l’aide du
logiciel Aviméca® ne correspondaient pas avec celle obtenues grâce aux enregistrements sonores.
En effet, nos équations n’avaient un intérêt que si le ballon se plaçait sur la droite passant par le micro.
Ce qui n’est pas le cas comme nous le voyons sur le schéma ci-dessous :

x



L

D

Avec ce schéma, d’après les lois de Newton dans le cas d’un mouvement horizontal sans frottements et
grâce au théorème de Pythagore nous trouvons (cf. démonstration annexe 7) :

Donc comme

Alors

Cette équation vaut en effet lorsque le ballon s’approche du micro et lorsqu’il s’en éloigne.
Avec cette équation nous pouvons effectuer un calcul de modélisation pour en sortir une courbe de la
vitesse du ballon en direction du micro en fonction du temps grâce à la fréquence en fonction du temps.

16

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Expérience : Trou n°3 non bouché

r gr gr hr fr

En comparant la courbe de modélisation (gauche) et celle de la mesure (droite), nous
observons qu’elles ont la même allure !

Cependant, nous remarquons que la courbe de mesure de droite subit de petites oscillations. Même si la
mesure et la modélisation ont la même forme nous pouvons en conclure que notre équation de
modélisation est incomplète.
Comment trouver le(s) élément(s) manquant(s) à notre modélisation ?
En analysant la cinématique du ballon nous nous sommes rappelé qu’il effectuait des tours sur luimême.
La rotation du ballon sur lui-même induit une
vitesse angulaire. Or une vitesse relative, n’est-ce
pas un facteur de l’effet Doppler ?
Il y aurait peut-être un second effet Doppler de
rotation tous les demi-tours du ballon.

Hypothèse : Les petites oscillations sur Scilab® seraient dues à un changement supplémentaire de
fréquence tous les demi-tours du ballon sur lui-même.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 17
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Expérience : Nous nous sommes alors demandé : comment déterminer cette vitesse de rotation ? Nous
avons pour cela fait une expérience en introduisant de l’encre dans un sifflet du ballon. Ensuite nous
l’avons lancé de sorte que sa trajectoire soit parallèle et proche d’un carton où l’on recueillera les
marques. Bien évidemment nous faisons dans le même temps un enregistrement vidéo du lancé.
Dans notre expérience nous allons déterminer la vitesse du ballon grâce à Aviméca®. Ensuite grâce à la
relation :

, nous avons le temps nécessaire à une rotation du ballon. En effectuant un produit en croix nous
obtenons la vitesse de rotation du ballon en
La rotation combinée à une vitesse forme des taches comme ceci si les conditions expérimentales sont
parfaites :

Direction du ballon

La distance notée nous sert
à donner une approximation
de la vitesse de rotation.

En réalisant notre expérience nous nous sommes rendu compte que l’encre faisait des taches très étalées
sur le carton.
Il nous était impossible d’en déduire précisément la position des taches. Après maintes méthodes
différentes nous nous sommes rendus { l’évidence que cette vitesse de rotation était trop difficile {
déterminer exactement. De plus, nous avons remarqué qu’elle dépendait de la manière dont le ballon
était lancé. Nous avons alors voulu savoir si les oscillations sur Scilab® étaient la représentation de cette
rotation.
Nous avons fait la même expérience en ajoutant un micro au milieu de la piste.
Dans notre expérience nous calculons une vitesse du ballon à partir de pointages sur Aviméca® de
. De plus la distance entre deux tâches est de
.
Donc la vitesse de rotation est de

.

Sur la courbe de mesure de Scilab® nous voyons
périodes en une demi seconde, ce qui correspondrait
à
. Or, compte tenue de l’imprécision de la distance entre deux tâches qui est en fait la distance
entre le milieu de ces deux dernières, nous pouvons estimer que les deux résultats sont en adéquation.

18

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Conclusion : Nous en concluons que chaque période sur Scilab® correspond à un tour du ballon sur
lui-même. Par ailleurs, la vitesse de rotation du ballon lors de l’expérience du tir tendue est bien
de
.
Nous incluons la vitesse angulaire à notre équation pour obtenir ceci : (cf. démonstration annexe 8)

Nous obtenons alors une nouvelle courbe de modélisation sur Scilab® (cf. programme annexe 9), que
nous comparons à nouveau avec la mesure :

Nous pouvons voir que les deux courbes sont sensiblement les mêmes. Nous validons encore une fois
cette hypothèse, il y un double effet Doppler !

C/ Conclusion
Nous observons que sur notre expérience, la vitesse obtenue est cohérente par rapport aux
équations.
On affirme donc que notre analyse du double effet Doppler est crédible.
L’apparente simplicité de notre ballon cache en réalité un mécanisme complexe.
Si nous réfléchissons { l’exploitation de nos résultats, nous imaginons pouvoir en déduire la trajectoire
du ballon grâce à plusieurs micros et une nouvelle analyse algorithmique.
Notre étude de la vitesse du ballon à proprement parlé est terminée, nous sommes satisfait de la qualité
de nos résultats expérimentaux.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 19
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

IV/ Conclusion
Tout d’abord ce projet nous a permis de consolider nos acquis sur le travail de groupe sur un
long terme. De plus, celui-ci étant basé sur un travail scientifique, nous avons pu élaborer des
démarches basées sur des hypothèses vérifiées ou non par des expériences et démonstrations ; ce qui est
un véritable avant-goût de notre futur métier d’ingénieur ou de chercheur. Nous avons par ailleurs élargi
nos connaissances sur les ondes sonores en travaillant notamment sur l’Effet Doppler et ses
applications. Notre étude de ce ballon nous a fait progresser sur la rigueur de la physique, et d’avoir
participé à certaines découvertes nous a vraiment enthousiasmé.

Logiciels utilisés :

-Microsoft Office®

-Audacity®

-Aviméca®

-Scilab®

20

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Remerciements


Nous voulons tout d’abord remercier nos familles pour leur soutien aussi bien moral que
physique.



L’équipe enseignante composée de M. Mustapha ERRAMI, M. Fabien BRUNO professeurs de
Physique et M. François PINAULT, M. Christian VALLON professeurs de Sciences de
l’Ingénieur



Le préparateur de Physique-Chimie du lycée René Cassin.



M. DUFFAIT, ancien chercheur. M. Romain VOLK de l’ENS pour nous avoir prêté du matériel.



Notre lycée, le lycée René Cassin pour tout le matériel mis à notre disposition.



Notre professeur d’Histoire-Géographie, Mme Aurélie GUERIDO pour son aide littéraire.



Les Olympiades de la Physique qui nous ont apporté une très belle expérience.

De gauche à droite : M. Roger DUFFAIT, M. Mustapha ERRAMI, Arnaud VERICEL, Arnaud
JUNET, M. Fabien BRUNO.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 21
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Glossaire :


Wikipédia encyclopédie en ligne rubrique ondes sonores : www.wikipedia.com



Magasine « Pour la Science » n°409 de novembre 2011 : www.pourlascience.fr



Le site Futura Sciences :
http://www.futura-sciences.com/fr/definition/t/physique-2/d/effet-doppler_2470/



Ondes déconcertantes (pour les battements) :
http://www.expo-db.be/ExposPrecedentes/Expo/Ondes/fichiers%20son/Battement.pdf



Une petite idée pour créer nos animations flash :
http://fpassebon.pagesperso-orange.fr/animations/ondes_stationnaires.swf

22

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexes :

 Annexe 1 : Relation entre la période et la hauteur du sifflet (p. 24)
 Annexe 2 : Les facteurs jouant sur la célérité du son (p. 25)
 Annexe 3 : La vitesse du ballon suivant la différence de hauteur
sur le Tube de Pitot (p. 26)
 Annexe 4 : Précision des fréquences mesurées sur Audacity®
(p. 28)
 Annexe 5 : Démonstration des équations à partir de l’effet
Doppler (p. 30)

 Annexe 6 : Le premier programme sur Scilab® (p. 31)
 Annexe 7 : Le deuxième programme sur Scilab® (p. 32)
 Annexe 8 : Démonstration de la première équation de
modélisation (p. 33)

 Annexe 9 : Démonstration
modélisation (p. 35)

de

la

dernière

équation

de

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 23
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 1 : Relation entre la période et la hauteur de sifflet.
Nous savons que :
Avec h la hauteur du sifflet et b la position du ventre de vibration par rapport au point le plus « haut »
du sifflet.
Donc

Nous savons aussi que :


Nous pouvons donc conclure que :
h étant la variable située sur l’axe des abscisses sur la courbe, le coefficient directeur de celle-ci
est

.

24

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 2 : Les facteurs jouant sur la célérité du son.
Après quelques recherches, nous avons trouvé cette relation pour définir la célérité du son dans un gaz
parfait comme l’air :

Avec :





C la célérité du son dans un gaz en
le coefficient adiabatique de l’air
R la constante des gaz parfaits en
T la température en K

Considérons l’air comme étant dans les conditions normales de pression, alors
.
Nous savons de plus que

et que

Donc



Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 25
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 3 : La vitesse du ballon d’après la différence de hauteur
sur le tube de Pitot.

•Nous savons d’après l’équation de Bernoulli que :
Avec k une constante et

la masse volumique

Schéma de la situation :

Compresseur

Choisissons deux point A et B (placés sur le schéma).
En A :

car nous considérons la hauteur d’origine nulle.

En B :
Avec

car la vitesse { l’entrée du tube est nulle.
la pression totale et

la pression statique

En combinant les deux nous obtenons :

26

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Prenons maintenant l’équation de la statique des Fluides, elle nous dit que :




Nous notons



Enfin, nous remplaçons dans l’équation de Bernoulli le résultat que non venons de trouver :
Avec

et

en

et

L’intensité de pesanteur SI et

en m.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 27
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 4 : Précision des fréquences mesurées sur
Audacity®
Nous avons remarqué des différences de fréquence entre les différentes mesures pendant l’expérience du
tube de Pitot. Nous avons pour cela une explication : en effet nous mesurons les fréquences d’émission
du sifflet { l’aide du spectromètre du logiciel. Or nous nous demandons si celui-ci nous délivre une
fréquence précise. Nous allons essayer de quantifier la précision. Nous savons que le logiciel effectue un
transformée de Fourier, c’est-à-dire qu’il associe l’enregistrement { un ensemble de fonctions
sinusoïdales. Si la fréquence de l’enregistrement ne correspond pas exactement { une combinaison de
fonctions sinusoïdales de ce transformée, alors le logiciel prendra la combinaison la plus proche. Il y
aura donc une imprécision.
De plus, l’analyse du spectromètre est elle-même sujette à une précision discutable.
Le nombre de points pris en compte est le nombre de points que le logiciel prend pour faire son analyse.
Tous ces points correspondent à une durée .
Et nous savons que
Avec
Cette relation va nous permettre de connaitre la précision du logiciel
Sachant que :

Et soit

la fréquence de précision du logiciel.

Avec
Nous obtenons :
Ce qui veut dire que la fréquence de précision sera de :

Concrètement, le pic de fréquences que nous obtenons sur le spectre est exact à
de la précision sur la transformée de Fourier.

28

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

près, en plus

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Nous voyons bien ici que le
nombre de points choisis est
16384. C’est le nombre de
point maximal.

Nous avons pensé qu’il était peut-être préférable de mesurer les fréquences à la main en prenant par
exemple 20 périodes sur l’enregistrement.
Cependant un deuxième problème se pose : les fréquences mesurées à la main ont-elles aussi des
imprécisions.
La fréquence d’échantillonnage du logiciel Audacity® étant de 44100 Hz, le logiciel établi une mesure
toutes les

, soit

. Pour une période, cela représente le double de ce temps en

incertitude.
Concrètement, pour un son de 3000 Hz, donc 20 périodes pour un temps de 0,00667 s, les 20 périodes
maximales seraient de
, les 20 périodes minimales seraient de
. Soit des fréquences de
et
. Il y a une incertitude de 41 Hz sur 20 périodes si
on prend à la main.
Voici un modèle de mesure faite à la main :
Nous constatons sur cette mesure de 4
périodes que nous ne pouvons prendre
que le milieu de deux points comme
point de référence. Ceci est la source
de petites imprécisions.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 29
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 5 : démonstration des équations à partir de l’effet
Doppler.

Dans cette démonstration, il est important de comprendre que nous nous trouvons dans le référentiel de
l’observateur.
Premier cas : Le ballon s’approche de l’observateur
Si le ballon s’approche, le son aura une vitesse relative :
Avec
Et on sait que

la vitesse du son dans l’air et

la vitesse du ballon





Or

Donc si on lie les deux relations on trouve :

Donc

Deuxième cas : Le ballon s’éloigne de l’observateur
Si le ballon s’éloigne, le son aura une vitesse relative :

Et on sait que





Or

Donc si on lie les deux équations on trouve :

Donc

30

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 6 : Le premier programme sur Scilab.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 31
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 7 : Démonstration de la première équation de
modélisation.
Schéma de la situation :

x



L

D

Comme on le voit sur le schéma,



Or d’après le théorème de Pythagore,
Donc
De plus,
secondes.

avec

la position initiale du ballon,

la vitesse du ballon et le temps en

Nous obtenons donc l’équation suivante :

32

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 8 : Démonstration de la dernière équation de
modélisation.

Schéma de la situation :

x



L

D

Le ballon tourne, de plus, sur lui-même avec une vitesse angulaire W :
Vue de face :

Avec

R
Ainsi la vitesse totale du sifflet est :

Or

Et

Dans la direction du microphone, la norme de la vitesse est :

Avec

le vecteur unitaire allant dans la direction du micro à partir du ballon :

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 33
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

D’où

Or

Et

Soit

Comme

Avec

l’abscisse initiale du ballon,

Nous obtenons :

D’où la fréquence reçue :

34

Olympiades de la Physique | Arnaud Junet et Arnaud Vericel
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

Ballon volant et sifflant : vous avez
dit jouet ?

2011/2012

Annexe 9 : Le deuxième programme sur Scilab®.

Arnaud Junet et Arnaud Vericel |Olympiades de la Physique 35
Projet.ballon@voila.fr
Lycée René Cassin

