Du circuit à la voix.
Comment sont formés les sons, et de quelles façons peut on
en reproduire un ?
Nicolas Assouad - Nicolas Gouraud - Adrian Lemaigre - Rime Vastra
Année 2011-2012

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

2

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Table des matières
Avant-propos

5

1 Produire un son
1.1 Rappels sur le son . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Qu’est ce qu’un spectre ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 La synthèse additive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 La synthèse FM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 La synthèse numérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
7
7
8
10
10

2 Le Modèle Humain
2.1 Appareil phonatoire humain et formants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Des sons voisés et non voisés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
13
15

3 La Talkbox
3.1 La construction de la talkbox . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Mise en évidence des résonances du système phonatoire humain par la Talkbox . .

17
17
18

Conclusion

21

A Acoustique et voyelles

23

B Séries de Fourier

25

C Les filtres numériques et les voyelles

27

Bibliographie

31

Du circuit à la voix

3

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

4

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Avant-propos
Dans le règne animal, la communication sonore est l’un des moyens les plus efficaces et les plus
répandus de communication. Que ce soit pour repérer ses semblables dans la jungle ou pour asseoir
sa domination sur la savane, les animaux ne cessent de produire des sons. Dans sa forme la plus
évoluée, avec l’homme, elle permet la mise en place d’un langage construit, grâce à la richesse des
phonèmes produits.

Dans l’optique de simuler le langage humain, de nombreuses méthodes se mettent en place pour
permettre une production sonore de même nature. Comme les prothèses, la production artificielle
de parole ou synthèse vocale est capitale pour certaines personnes handicapées. L’exemple le plus
célèbre en est le fameux Stephen Hawking.

Nous nous proposons donc de comprendre comment est formée une voyelle. Dans la compréhension des méthodes de synthèse, nous sommes passés par l’étude de méthodes électroniques (une
méthode numérique est présentée en annexe).

Du circuit à la voix

5

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

6

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Chapitre 1

Produire un son
1.1

Rappels sur le son

Qu’est ce qu’un son ?
Un son n’est autre qu’une onde mécanique progressive, c’est à dire, un phénomène de propagation d’une perturbation dans un milieu élastique sans déplacement de matière.
On dit d’un phénomène (comme une onde) qu’il est périodique dans le temps quand il se répète
identiquement à lui-même à intervalle de temps régulier.
Un son peut-être assimilé à une onde mécanique périodique (ou pseudo périodique dans certains
cas). Dans notre étude, nous nous intéresserons seulement aux sons périodiques. Un son périodique
est caractérisé par sa période T ou sa fréquence fondamentale f = T1 .

1.2

Qu’est ce qu’un spectre ?

Le spectre d’un signal est la représentation fréquentielle d’un signal périodique. En effet, comme
l’a montré le mathématicien Joseph Fourier au début du XIXème, tout signal périodique s(t) à
valeurs réelles (donc un son périodique) peut être décomposé en une somme pondérée de cosinus
des différents multiples positifs de la fréquence fondamentale, soit :
s(t) =

+∞
X

cn cos (2πf nt + φn )

n=0

avec s notre signal périodique, et f la fréquence fondamentale. Cette égalité découle de l’étude
des séries de Fourier qui montre sous des conditions très générales, l’existence et l’unicité de la
suite des coefficients cn (positifs ou nuls sauf pour n = 0) et des phases φn (données modulo 2π)
donnant lieu à cette décomposition ; pour n = 0, on prend φ0 = 0 et c0 réel de signe quelconque.
Les φn sont les déphasages qui permettent de prendre les cn positifs ou nuls (pour n > 0), et
seront ignorés par la suite (on ne distinguera pas en première analyse deux signaux périodiques
ne différant que par les phases ; sur ce sujet, voir la fin de l’Appendice A). On ne s’intéressera pas
non plus au coefficient c0 qu’on peut interpréter comme la valeur moyenne du signal, et on prendra
en général c0 = 0. En fait, si on pose dn = 12 cn exp (iφn ), d−n = 21 cn exp (−iφn ) pour n > 0, et
d0 = c0 , on obtient :
+∞
X
s(t) =
dn exp (2iπf nt)
n=−∞

(les dn sont les coefficients de Fourier de s(t), voir Appendice B).
Le signal t → cos (2πf t) (harmonique fondamental) correspond à la fréquence fondamentale f
et intervient dans la composition du signal s avec l’intensité c1 . De même les autres coefficients cn
Du circuit à la voix

7

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

sont les intensités des différents harmoniques. Un harmonique n’est autre qu’une sinusoïde ayant
pour fréquence un multiple de la fréquence fondamentale du signal. Le spectre de s est la suite de
ces intensités cn .
Cette décomposition nous est indispensable pour étudier un son périodique (ou non).

1.3

La synthèse additive

Après un temps de recherche nous avons entrepris d’essayer de créer un son à l’aide de la
synthèse additive. Cette synthèse découle directement de l’étude spectrale menée à la section précédente. Elle consiste à additionner différentes sinusoïdes de fréquences multiples (celle ayant la
fréquence la plus basse définit la fréquence fondamentale) et d’intensité différentes. En cela c’est
exactement la création manuelle d’un son à partir d’un spectre.
Nous avons tenté de créer un circuit nous permettant de faire cela. Il existe deux difficultés à
surmonter dans la mise en place de ce dispositif : comment créer une sinusoïde parfaite (c’est à
dire non amortie) et comment additionner deux sinusoïdes.
Afin de produire une sinusoïde, nous avons construit un circuit RLC. Le circuit RLC est composé
un bobine L, un condensateur C et une résistance R branchés en série. On branche momentanément
un générateur pour charger le condensateur puis on laisse le condensateur se décharger dans les
dipôles R,L. On obtient alors une tension aux bornes du condensateur. Mais elle a la forme d’une
sinusoïde amortie.
Ce signal est créé par le condensateur qui se décharge dans la bobine, l’énergie retourne ensuite
dans le condensateur jusqu’à ce qu’il se décharge à nouveau et ainsi de suite. Cela a pour effet de
faire osciller la tension aux bornes de condensateur. Mais à cause de la résistance du circuit, la
sinusoïde représentant la tension aux bornes du condensateur est amortie.
On a par la suite ajouté au circuit un amplificateur opérationnel. Ce-dernier a la propriété
d’amplifier la tension présente à ses entrées. Tant que cette tension reste dans ce que l’on appelle
le domaine de linéarité dé l’amplificateur opérationnel, la tension de sortie (en 3 sur le schéma
ci-dessous) est proportionnelle à la tension d’entrée. La résistance variable R4 a pour but de nous
donner la possibilité de régler la tension entrante (en 1 et 2) afin qu’elle ne soit pas trop petite
(dans ce cas, la tension en entrée est presque égale à celle en sortie) tout en restant dans le domaine
de linéarité de l’amplificateur opérationnel. On peut alors utiliser l’amplificateur opérationnel dans
le circuit RLC pour amplifier la tension du circuit et donc obtenir des oscillations non-amorties.

Du circuit à la voix

8

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Ainsi la résistance du circuit est nulle et les ondes ne sont plus amorties. On obtient alors un
signal sinusoïdal périodique de fréquence f :
f=

1
√
2π LC

où L est l’inductance de la bobine en H, C est la capacité électrique du condensateur en F et f est
la fréquence du signal, en Hz.
On a ensuite réalisé un deuxième oscillateur pour obtenir un signal de fréquence différente de
celle du premier oscillateur. Pour pouvoir additionner les deux signaux sinusoïdaux émis par les
oscillateurs, nous avons utilisé un deuxième amplificateur opérationnel. Celui-ci permet d’additionner les différentes tensions qui lui sont données en entrée. Cela revient à réaliser le montage
suivant :

Sur ce schéma, V1 et V2 sont les deux tensions additionnées par le montage et Vs est la tension
de sortie, c’est à dire la somme de V1 et de V2.
On peut, par exemple obtenir le signal de sortie suivant après la somme de trois sinusoïdes
parfaites.

Néanmoins, nous nous sommes vite rendu compte que la synthèse additive ne permettait pas de
synthétiser un quelconque son complexe comme une voix (tout du moins sous sa forme électronique)
Du circuit à la voix

9

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

car elle nécessite autant d’oscillateurs que d’harmoniques. Un son complexe étant composé de
beaucoup d’harmoniques (richesse du spectre), en synthétiser un deviendrait rapidement dantesque.

1.4

La synthèse FM

Après avoir abandonné la synthèse additive nous avons commencé à nous intéresser à la synthèse
par modulation de fréquence. Elle a été mise eu point par l’américain John Chowning au début
des années 70. Elle a pour principe de faire varier la fréquence d’une onde périodique, la porteuse,
en fonction de l’amplitude d’une deuxième onde, la modulante. La porteuse et la modulante ont
toutes les deux une fréquence appartenant à la gamme des audibles (en moyenne de 20 Hz à 20000
Hz).
L’avantage de cette méthode de synthèse sonore par rapport à la synthèse additive est qu’avec
seulement deux oscillateurs il est possible de générer un grand nombre de sons différents. Lorsque
les deux signaux sont des sinusoïdes, le signal de sortie y(t) s’exprime :
y(t) = sin(2πfp t + Im sin(2πfm t))
où fp est la fréquence de la porteuse, fm celle de la modulante et Im est l’indice de modulation.
Lorsque l’on fait varier Im , on fait varier l’intensité de la modulation, c’est à dire l’écart entre la
fréquence la plus élevée et la plus basse. On obtient alors une onde comme celle ci dessous :

Nous avons donc réalisé un dispositif composé de deux générateurs nous permettant d’effectuer
une modulation de fréquence. Mais nous nous sommes très rapidement heurtés à la sensibilité
excessive de la méthode. Cela rend la synthèse très instable et aléatoire et donc peu pratique pour
notre utilisation.

1.5

La synthèse numérique

Toute les méthodes vues jusqu’à présent, étaient étudiées d’un point de vue purement analogique. En effet, de par la mise en oeuvre électronique, elles traitent le signal continûment.

Du circuit à la voix

10

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

A l’instar des méthodes analogiques, les méthodes numériques travaillent sur des signaux discrets, c’est à dire non continus. Ainsi elles n’ont plus besoin de dispositifs de grande taille, seule une
unité de calcul suffit. Les contraintes de place et de coût sont quasi-inexistantes. Cette petite unité
de calcul peut alors effectuer de manière discrête toutes les méthodes vues précédemment comme
la synthèse additive, la synthèse FM, ou bien la synthèse soustractive. Un exemple de modélisation
numérique d’une synthèse soustractive (filtres), et additive est présenté dans l’appendice C.

Du circuit à la voix

11

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

12

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Chapitre 2

Le Modèle Humain
2.1

Appareil phonatoire humain et formants

Avant de parler du principe physique de la parole humaine, définissons le concept de formant
indissociable de la synthèse vocale.Le terme de formants se réfère à des pics dans le spectre harmonique d’un son complexe. Ils sont habituellement associés à une résonance du signal source dans
des résonateurs. En raison de leur origine de résonance, ils ont tendance à rester essentiellement à
la même fréquence lorsque la fréquence fondamentale change.
Les Formants dans le son de la voix humaine sont particulièrement importants parce qu’ils sont
des composantes essentielles de l’intelligibilité du discours. Par exemple, les sons des différentes
voyelles sont caractérisés par les fréquences des trois premiers formants. Produire différentes voyelles
sonores revient à réaccorder les formants pour une gamme générale de fréquences. Benade suggère
les plages de fréquences ci-dessous pour les formants (quel que soit le type voix) :
– 1er formant 150 − 850 Hz
– 2me formant 500 − 2500 Hz
– 3eme formant 1500 − 3500 Hz
– 4eme formant 2500 − 4800 Hz
C’est dans le processus d’articulation que sont déterminées les fréquences des formants vocaux.
Sundberg a identifié les parties de l’anatomie buccale dont les modifications déterminent les fréquences centrales des formants. Par exemple, l’ouverture de la mâchoire, qui resserre la cavité
buccale du côté de la glotte et la dilate du côté des lèvres, est le facteur décisif de réglage du premier formant : plus la mâchoire est ouverte et large, plus la fréquence des formants augmente. Le
second formant correspond à la forme du corps de la langue, et le troisième formant, plus sensible,
se détermine soit par la position de la pointe de la langue, soit par l’intervention de la cavité nasale.
Pour illustrer la place des formants dans les sons prononcés, nous allons analyser la voyelle
"a", en partiquant plusieurs enregistrements de voyelle "a" dite par différents locuteurs : Nicolas
ASSOUAD, Rime VASTRA, et un homme d’âge mür. Ces enregistrements ont pour but de montrer l’invariabilité des formants en fonction du locuteur. Pour chaque enregistrement, on calcule
le spectre de celui-ci sur un échantillon de 10 périodes avec le logiciel Acquisonic. On note, dans
chacun des cas, la fréquence fondamentale, et les positions des deux premiers formants (le troisième
n’étant réellement déterminant que pour les voyelles nasales comme le "an"). Les résultats sont
regroupés dans le tableau suivant :

M. Nicolas A.
Homme d’âge mür
Mlle. Rime V.

Du circuit à la voix

Fréquence fondamentale
89.9 Hz
113 Hz
209 Hz

13

1er Formant
629.2 Hz
568 Hz
419 Hz

2me Formant
1168.6 Hz
1024 Hz
1256 Hz

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

On remarque que les deux sujets masculins ont des fréquences fondamentales comparables. Cela
met en évidence l’une des caractéristiques de la voix masculine : une fréquence fondamentale aux
alentours de 100 Hz. La gente féminine, quand à elle, possède une fréquence fondamentale à peu
près égale au double (un octave au dessus) de celle de son homologue masculin : Rime en possède
une à 200 Hz.
Le deuxième point important exposé par ce tableau, est la position des deux premiers formants.
En effet, on peut remarquer que chez les trois individus, la position des premiers et deuxièmes formants est respectivement la même (approximativement autour de 600 pour le premier formant
et 1100 pour le deuxième, les écarts entre les individues sont dus à leur manières différentes de
parler), malgré des fréquences fondamentales différentes (notamment Rime). Cela découle du fait
que ces formants trouvent leur origine dans des phénomènes de résonances (comme expliqué plus
haut). On dit alors que l’enveloppe spectrale de la voyelle "a" est (approximativement) la même
pour tous les locuteurs. On peut d’ailleurs bien observer l’enveloppe spectrale caractéristique sur
la représentation graphique des spectres des enregistrements effectués :

Du circuit à la voix

14

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Nous sommes maintenant équipés pour parler de la production et de la transmission de la parole. Le schéma ci-dessous présente la structure générale du système vocal humain.
Les poumons servent de soufflerie et font vibrer les cordes vocales. Cette vibration entraîne la
création d’une onde sonore. Celle-ci va résonner dans un ensemble de cavités souples (pharyngienne
et buccale) ; nous produisons différents phonèmes (l’élément sonore distinctif du langage) en modifiant la géométrie de nos cavités, nous changeons ainsi la fréquence de résonance de ces cavités
et donc les formants.

2.2

Des sons voisés et non voisés

Le modèle important qui permet la production de la parole est le modèle source/filtre. Il existe
deux types de sons parlés qui peuvent être produits par un modèle source/filtre. Ils diffèrent tout
deux par leur source, en effet, le filtre reste inchangé dans les deux cas.
Tout d’abord, on peut distinguer les sons voisés (ou voyelles). Leur source est la vibration des
cordes vocales en réponse au flux d’air dans les poumons. Cette vibration est périodique et si elle
Du circuit à la voix

15

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

pouvait être examinée indépendamment des propriétés du conduit vocal (qui changent sa forme
spectrale), on verrait qu’elle est constituée d’une suite de dents asymétriques. La reproduction des
figures de Harrington et Cassidy montrent la forme d’onde et le spectre de la source glottique.

Ce signal (la source glottique) est une superposition d’harmoniques de la fréquence fondamentale de vibration des cordes vocales : le spectre diminue en amplitude à un taux d’environ −12
dB par octave. C’est ce signal qui est ensuite modifié par les différents filtres pour produire les
différents formants et donc les différentes voyelles.
A l’opposé il y a des sons que l’on qualifie de non voisés (ce sont les consonnes). Leur source
sonore n’est pas une vibration régulière mais plutôt des vibrations causées par des flux turbulents
dus à une constriction dans le conduit vocal.
Le signal créé par une constriction est apériodique et on ne peut le réduire à un son fondamental et à ses harmoniques. Au mieux, pour les consonnes chuintantes, il s’agit d’un signal presque
périodique, c’est à dire où les harmoniques sont remplacés par des composantes sinusoïdales de
fréquence non multiple de la fréquence fondamentale.

Du circuit à la voix

16

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Chapitre 3

La Talkbox
3.1

La construction de la talkbox

Le modèle humain observé précédemment, est très complexe. Nous nous sommes mis en tête
d’utiliser ce modèle humain pour mettre en évidence différentes caractéristiques de celui-ci. Pour
cela, nous avons construit une talkbox. Une talkbox est un instrument permettant de produire
un son articulé à partir de n’importe quelle source, par exemple une guitare. Pour cela, elle est
composée essentiellement d’un tuyau que l’expérimentateur met dans sa bouche. L’autre bout du
tuyau est placé devant un haut-parleur. Le son sortant du haut-parleur passe par le tuyau et est
ensuite articulé par le système vocal de l’expérimentateur.

La construction de la talkbox a suivi quelques critères nécessaires à son bon fonctionnement.
Tout d’abord, l’armature de la talkbox est un point critique. Nous avons hésité entre plusieurs
matériaux pour composer celle-ci : plastique (PVC) ou bois. Finalement, nous avons réalisé les
deux, une en PVC, et une en bois. La question de l’insonorisation était très importante, car le son
ne doit être entendu qu’au bout du tuyau, et non aux alentours de la boite. Pour la première boîte
construite, en bois, nous n’avons pas ajouté d’isolation. Mais pour la seconde, en plastique, nous
avons ajouté à l’armature en plastique une épaisse couche de liège (matériau insonorisant) afin
d’insonoriser au maximum la structure. Nous avons pris une épaisseur pour le liège de 2 cm. Dans
les deux cas, pour faire passer le tuyau, nous avons percé une face et nous l’avons laissée amovible
de sorte que l’on puisse atteindre l’intérieur de la boite.

A l’intérieur, nous avons placé un haut parleur mono, récupéré dans le démontage d’un ordinateur. Nous avons bien pris soin de laisser sortir le cable jack 3.5 et la prise du courant, de la boîte.
Nous l’avons fixé avec du scotch et avons placé un entonnoir dessus pour concentrer tout le son
sur le haut parleur placé en face.

Le choix du tuyau fut assez délicat. En effet, il nous fallait un tuyau suffisamment petit pour
pouvoir rentrer dans notre bouche, mais suffisamment grand pour que suffisamment de son passe
à l’intérieur, permettant ainsi que la production sonore finale soit audible. Nous avons opté pour
un tuyau utilisé usuellement pour le gaz dans les cuisines. Il possèdait un diamètre de 8 mm. Avec
tout cela, nous avions fini la réalisation de la talkbox.

Du circuit à la voix

17

Ecole Alsacienne

3.2

Olympiades 2012

Mise en évidence des résonances du système phonatoire
humain par la Talkbox

Nous avions remarqué que lors de la production d’une voyelle par un humain, des formants
apparaissaient dans le spectre. L’étude de l’appareil humain nous a montré que c’était la géométrie
du système phonatoire humain qui produisait les différents formants observés dans le spectre. Le
son produit par la talkbox devrait alors lui aussi possèder des formants dans son spectre étant
donné qu’il est modulé, comme le son source des cordes vocales, par les différentes cavités de l’appareil humain.
Pour vérifier cela, nous avons fait une série d’enregistrement des sons produits par la talkbox,
en changeant les sons sources envoyés dans les haut-parleurs. Nous avons respectivement mis dans
les haut-parleurs un son de guitare saturée, un son de piano, et un son de flûte (jouant un "la" 110
Hz). Les différents enregistrements sont faits avec le même expérimentateur articulant la même
voyelle : un "a", et les sons sources sont tous à la même fréquence fondamentale. On regroupe
alors dans un tableau récapitulatif les différentes données extraites des différents spectres des sons
produits par la talkbox.

Son source
Guitare saturée
Piano
Flûte

1er Formant
766 Hz
666 Hz
749 Hz

2me Formant
985 Hz
1071 Hz
1113 Hz

Cette analyse montre bien le filtrage effectué par l’appareil phonatoire humain, en effet, on
peut remarquer qu’il sélectionne les mêmes fréquences des différents sons sources. Cette sélection
de fréquences est fortement visible quand on compare les spectres avant et après filtrage. Prenons,
par exemple, ceux calculés à partir de l’enregistrement de la guitare saturée.

Du circuit à la voix

18

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

On constate que l’harmonique ayant la plus forte intensité dans le spectre de la guitare est celle
à 219 Hz, suivie de celle à 655 Hz. Après être passé dans la talkbox, on voit très clairement le
filtrage de fréquences obtenu : les harmoniques prépondérantes dans le spectre de la guitare ont
grandement perdu en intensité au profit d’autres harmoniques. Celles-ci se trouvent à 766 Hz et
985 Hz, c’est à dire aux fréquences que l’on avait trouvées lors de l’analyse de la prononciation de
la vraie voyelle "a". Cette analyse met, encore une fois, en évidence les phénomènes de résonance
de l’appareil phonatoire humain.

Du circuit à la voix

19

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

20

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Conclusion
Nous étions partis avec un objectif : comprendre la structure des sons. De fil en aiguille, nous
en sommes arrivés à étudier l’un des sons les plus riches : la voix. Grâce à quelques expériences
nous avons réussi à mettre en avant différents points importants du langage parlé.

Après de nombreux essais, nous avons réussi à synthétiser nos premières voyelles. Notre travail
n’a pas traité le cas du signal source qui est pourtant si important, en effet, c’est lui qui définit
le timbre de la voix d’une personne. Mais cela nous aurait amené trop loin pour notre modeste
compte rendu.

Toutes les productions sonores effectuées pendant ces travaux seront montrées lors de la présentation.

Nous tenons à remercier Nicolas Obin et Thomas Hézard, deux chercheurs de l’équipe "Analyse
et synthèse des sons" à l’IRCAM pour nous avoir acueillis et pour nous avoir donné une documentation précieuse.
Nous tenons aussi à remercier notre professeur Mme Piveteau, qui nous a accompagnés dans
ce travail depuis le commencement.

Du circuit à la voix

21

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

22

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Annexe A

Acoustique et voyelles
Le classement des sons dans le langage a des origines très anciennes. Dès l’Antiquité, on commença à classifier les phonèmes et en particulier les voyelles (ce qui était nécessaire pour les langues
notées alphabétiquement) ; les Indiens et les Arabes poursuivirent ce travail.
Au Moyen Age on chercha à construire des instruments pouvant imiter les sons du langage
parlé ; ce fut le cas du pape Sylvestre II et plus tard, au XIIIème siècle du dominicain Albert le
Grand : celui-ci aurait construit un automate parlant tellement réussi que son disciple Saint Thomas
d’Aquin, dès qu’il l’entendit, fut indigné et le brisa à coups de bâton, y voyant l’oeuvre du démon.
Ces essais furent poursuivis par le jésuite Athanase Kircher au XVIIème siècle et culminèrent à la
fin du XVIIIème siècle avec les "monophtong" du russe Kratzenstein (qui prononçaient une seule
voyelle), les têtes parlantes de l’abbé Mical, et la machine à parler de von Kempelen L’abbé Mical
exposa en 1783 à Paris deux têtes parlantes qui pouvaient articuler un petit éloge de Louis XVI ;
mais il ne put mener à bien son projet de clavecin vocal et mourut dans la misère. Wolfgang von
Kempelen, hongrois de lanque allemande né en Slovaquie, réussit entre 1780 et 1800 à mettre au
point la "Sprechmachine", une vraie machine parlante commandée à la main par l’opérateur (il
s’était fait connaître auparavant par une escroquerie célèbre : "l’automate du turc joueur d’échec",
dont la machinerie apparente cachait en fait un homme) : la "Sprechmachine" prononçait mieux les
voyelles que les consonnes (d’où quelques difficultés en allemand), et parlait de façon très monotone.

Têtes parlantes de l’abbé Mical et Sprechmachine de von Kempelen.
Les voyelles fournirent à Molière toute une scène du Bourgeois Gentilhomme et la vie de von
Kempelen une nouvelle à Edgar Poe.
La superposition des harmoniques dans un signal périodique, qu’on trouve déjà dans les "épicycles" de Ptolémée, est à la base de la théorie musicale en Occident depuis très longtemps : si
on part du "do" comme fréquence fondamentale, les harmoniques successifs sont le "do" supérieur
à l’octave (2), puis le "sol" (3), le "do" suivant (4), le "mi" (5), le "sol" (6), le "si bemol" (7)
Du circuit à la voix

23

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

et le "do" (8) qui suivent. Cette constatation, antérieurement aux travaux de Fourier, se trouve
par exemple dans le traité de musique théorique (1726) du compositeur Jean-Philippe Rameau, ou
dans les travaux sur les cordes vibrantes (1800) de Young.
Le souci d’apprendre à parler aux sourds muets fut un autre moteur pour une étude plus poussée de la production des phonèmes : dans cette lignée, on trouve Bède le Vénérable (d’après la
légende), le bénédictin espagnol Ponce de Leon (mort en 1584), l’évêque mathématicien Wallis
(dans un traité de 1653), auteur de nombreux travaux mathématiques et du symbole de l’infini, et
l’abbé de l’Epée (1774), instituteur des sourds-muets après Pereire.
Ernst Chladni (1757-1827) découvrit les figures de Chladni qui se forment sur les plaques vibrantes, et proposa en 1809 une classification des voyelles, le triangle de Chladni, qui devient très
naturelle lorsqu’on interprète les voyelles à l’aide de formants.

ou
o fermé
a

o ouvert
e muet
e grave

eu

u

e aigu
i
Le physiologiste allemand Ludimar Hermann (1838-1914) utilisa le phonographe d’Edison pour
tester les théories des voyelles, notamment celles de Robert Willis et de Charles Wheatstone (tous
deux ayant travaillé dans les années 1830). Richard Paget (1869-1955) construisit des résonateurs
permettant d’engendrer chacune des voyelles (vers 1920) George Oscar Russel (1890-1962), élève
d’Hermann, utilisa les rayons X pour mieux comprendre la physiologie de la production des voyelles.
L’acousticien suédois Gunnar Fant (1919-2009) a fait une étude systématique des voyelles à l’aide
des formants.
Parmi les problèmes qui se sont posés aux acousticiens, il y a la question des déphasages (les
φn ) figurant dans la décomposition en harmoniques). Les acousticiens classiques, comme Ohm ou
Helmholtz, prétendaient que les déphasages n’avaient aucune incidence pour l’effet sur l’homme
d’un signal sonore. C’est encore ce qui est dit couramment, bien que des études récentes montrent
que les déphasages peuvent engendrer des différences de timbre tout à fait observables.

Du circuit à la voix

24

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Annexe B

Séries de Fourier
Joseph Fourier (1768-1830), mathématicien et physicien, fut préfet sous Napoléon, baron d’Empire en 1809, et entra à l’Académie Française en 1817. Dès 1807, il introduisit les séries trigonométriques qui portent maintenant le nom de séries de Fourier ; il fut soutenu par Legendre, mais
se heurta à la vive opposition de Lagrange. Ses résultats furent finalement publiés dans son livre
sur la "Théorie analytique de la chaleur" (1822), ouvrant d’immenses perspectives de travail aux
mathématiciens et aux physiciens. Il fut aussi l’inventeur de l’effet de serre.
L’énoncé précis de la décomposition de Fourier est le suivant :
Sous des conditions très générales (notamment si le signal s est de carré intégrable), toute
application s de R dans C périodique de période T = f1 peut s’écrire :
s(t) =

+∞
X

dn exp (2iπf nt)

n=−∞

. De plus cette décomposition est unique car on a :
1
dn = ( )
T

Z T
s(t) exp (−2iπf nt)dt
0

.
Supposons que la fonction s soit à valeurs réelles ; alors d0 est réel et d−n est le conjugué de
dn . Posons c0 = d0 , et notons 12 cn le module de dn et φn son argument pour chaque n > 0 ; on a
donc c−n = cn et φ−n = −φn .
On a alors :
s(t) = c0 +

+∞
X
1

1
cn exp (iφn ) exp (2iπf nt) + cn exp (−iφn ) exp (−2iπf nt)
2
2
n=1

donc :
s(t) = c0 +

+∞
X

cn exp (iφn ) cos (2πf nt + φn ).

n=1

En introduisant cette décomposition des fonctions périodiques, Joseph Fourier ouvrait un grand
domaine des mathématiques, riche d’applications en physique et dans bien d’autres domaines.

Du circuit à la voix

25

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Il fallut attendre assez longtemps pour que l’importance des résultats de Joseph Fourier fut
vraiment reconnue. Ainsi, dans un chapitre des "Misérables" (parus en 1862) sur l’année 1817,
Victor Hugo comparait le baron Joseph Fourier (le mathématicien) et l’utopiste Charles Fourier
d’une façon très désobligeante pour le mathématicien :
"Il y avait à l’Académie des Sciences un Fourier célèbre que la postérité a ignoré et dans je ne
sais quel grenier un Fourier obscur dont l’avenir se souviendra".
Sur ce point Victor Hugo n’était pas plus perspicace que le "Fourier obscur" (Charles Fourier)
qui prévoyait, sérieusement, que l’application de ses principes de travail communautaire aboutirait
aussi à une amélioration de la nature toute entière, et par exemple à la mutation des baleines en
antibaleines dociles et aptes à la traction des paquebots. Il faut dire que Victor Hugo n’aimait pas
les mathématiques :
"Que de fois j’ai maudit, quand j’étais écolier,
Les x et les y, et la stupeur qu’engendre
Biot multiplié par Bezout et Legendre !"

Caricature de Boilly représentant Joseph Fourier en 1820.

Du circuit à la voix

26

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Annexe C

Les filtres numériques et les voyelles
Depuis le début de l’ère du numérique, il a été nécessaire de créer des filtres ayant les mêmes
propriétés que certains filtres naturels, mais pouvant être appliqués par une unité de calcul. On
appelle ces filtres des filtres numériques.
Ils n’ont pas pour but de représenter à l’indentique les fonctionnements naturels des filtres
physiques comme la cavité buccale. Ils ont plutôt vocation à simuler la sortie d’un filtre naturel
par des moyens totalement artificiels et loin de toute réalité physiologique.

Les filtres numériques sont définis par leur fonction de transfert. La fonction de transfert d’un
filtre numérique (la transformée en z du signal de sortie sur la transformée en z du signal source)
se présente sous la forme générale suivante :
Pn
bk z −k
Pk=0
H(z) =
m
1 + k0 =1 ak0 z −k0

On appelle max(n, m) l’ordre du filtre numérique. Dans un filtre numérique, on appelle pôles
les racines du dénominateur et zeros les racines du numérateur. Le nombre de pics de fréquence
dans le spectre du signal en sortie est égal au nombre de pôles, et le nombre d’atténuations de
fréquence dans le spectre du signal en sortie est égal au nombre de zeros.

Les filtres numériques utilisés pour produire une résonance semblable à un formant, sont généralement des filtres du second ordre (deux pôles, et au plus deux zeros).
La fonction de transfert d’un filtre du second ordre (à deux pôles et sans zero) est donc la
suivante :
1
H(z) =
−1
1 + a1 z + a2 z −2
. On peut alors trouver les pôles du filtre en résolvant : 1 + a1 z −1 + a2 z −2 = 0. Si le discriminant
est positif (ou nul), on trouve des pôles réels. Dans le cas contraire, les pôles sont complexes. Des
pôles réels ne sont pas intéressants, en effet, cela transforme le filtre à deux pôles en deux filtres à
un pôle mis en série. Ceux ci ne présentent aucun phénomène de résonance et donc, ils ne sont pas
intéressants pour la simulation de formants. C’est avec des pôles complexes que l’on peut observer
un phénomène de résonance.
S’ils sont complexes, alors on peut les écrire sous la forme trigonométrique suivante : Reiω et Re−iω ,
avec ω l’argument du pôle (la position de la résonance) en radian et R le module du pôle.
Après factorisation, on trouve une autre forme de la fonction de transfert :
H(z) =

Du circuit à la voix

1
1
=
(1 − Reiω )(1 − Re−iω )
1 − 2R cos(ω)z −1 + R2 z −2
27

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Par identification avec la forme habituelle de la fonction de transfert, on trouve a1 = −2R cos (ω)
et a2 = R2
Le spectre réel du filtre, noté Spc(f ) est trouvé en calculant le module de H(eiπ ), soit :
Spc(f ) = |H(eif )| = |

1
1 + a1 e−if + a2 e−2if

|= q

1
2

(1 + a1 cos (f ) + a2 cos (2f )) + (−a1 sin (f ) − a2 sin (2f ))

La fonction Spc est une fonction périodique de période 2π. Les maximas de cette fonction se
trouvent approximativement aux f ≡ ω[2π] ou f ≡ −ω[2π]. Un spectre n’est pas périodique, il
est donc nécessaire de réduire le spectre à une seule période. De plus, nous souhaitons obtenir un
spectre présentant une résonance, il est donc nécessaire de ne prendre qu’une des deux résonances
(la première). Il est donc obligatoire de prendre une demi période comme spectre, c’est à dire π.
On peut voir sur le graphe suivant les deux pôles sur une période (2π), en ayant pris ω = π3 et un
R proche de 1 (la question du R sera discutée plus loin) :

avec en bleu la première demie période possèdant le premier pôle situé à f = π3 , et en rouge la
seconde demi période possèdant le second pôle situé à f = 2π − π3 .
Le spectre est une fonction des entiers naturels sur les réels, cette fonction n’est donc pas définie sur un intervalle assez grand. Il est nécessaire de changer d’échelle. Mais cela implique le choix
judicieux de ω, il doit être inférieur à la période, car sinon, le premier pôle observé ne sera pas à
ω, mais à p ≡ ω tel que p soit positif et le plus possible.

Le R des pôles est très important, en effet, c’est lui qui définit l’importance de la résonance.
R est compris entre 0 et 1. Plus il est proche de 1, plus la résonance est importante. Mais il ne
peut pas être supérieur à 1, en effet, sinon le filtre serait instable, c’est à dire que son spectre ne
tendrait pas vers 0 (le spectre représente la première demie période de la fonction Spc). Il est lié à
la bande passante de la résonance par la relation suivante : R = e−πB/l avec B la bande passante
et l le facteur de réduction de la bande passante (en effet, la bande passante est exprimée à un
facteur d’aggrandissement élevé, généralement 18000)

Nous allons, par exemple, produire le spectre du filtre représentant la cavité buccale dans le
cadre de la prononciation du phonème "a". Pour cela, il suffit d’additionner les spectres de différents
filtres à deux pôles produisant une résonance aux emplacements des différents formants. Nous avons
vu précédemment que seuls les trois premiers formants étaient nécessaires à la compréhension d’une
voyelle. Pour la voyelle "a", les trois premiers sont à 700 Hz, 1200 Hz, et 2600 Hz.
Du circuit à la voix

28

2

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Nous devons donc réaliser trois filtres à deux pôles. Pour une question d’échelle, nous allons prendre
toutes nos valeurs non pas en radians, mais en degrés. On mettra, de même, ω en degrés. Cela a
pour effet de modifier la période de la fonction Spc des filtres de 2π à 360. On augmente ensuite
l’étendue de ces fonction par un facteur 100. Cela nous donne les fonctions suivantes :

Spc1 (f ) = q

Spc2 (f ) = q

Spc3 (f ) = q

b0
2

2f π
2f π
fπ
fπ
7π
7π
(1 − R1 cos ( 180
) cos ( 18000
) + R12 cos ( 18000
)) + (R1 cos ( 180
) sin ( 18000
) − R12 sin ( 18000
))

2

b0
2
2
2f π
2f π
fπ
fπ
12π
2
2
(1 − R2 cos ( 12π
180 ) cos ( 18000 ) + R2 cos ( 18000 )) + (R2 cos ( 180 ) sin ( 18000 ) − R2 sin ( 18000 ))

b0
2

2

2f π
2f π
fπ
fπ
26π
2
2
(1 − R3 cos ( 26π
180 ) cos ( 18000 ) + R3 cos ( 18000 )) + (R3 cos ( 180 ) sin ( 18000 ) − R3 sin ( 18000 ))

Les changements d’échelles nous ont permis d’obtenir les fonctions apropriées. En effet, le
changement de période à 360 nous permet de prendre des points de résonances (7, 12, 26) qui sont
principaux, c’est à dire inférieurs à la demi période (180). Ainsi, on voit apparaitre des pics à 7, 12,
et 26. Mais le spectre ne va que jusqu’à 180 (valeur de la demi période). Il faut donc l’augmenter
d’un facteur multiplicatif de 100, ce qui nous donne alors les pics suivant : 700, 1200, et 2600, et un
spectre allant jusqu’à 18000. On peut considérer le spectre seulement sur 10000. Cela nous donne
le graphique suivant :

Ce spectre constitue un filtre en mesure de produire le phonème "a". En effet, il suffit de multiplier le spectre de notre signal source (pour un son source optimal, voir graphique de la partie
sur le modèle humain) par le spectre de notre filtre pour produire le phonème "a". Puis, grâce à
l’égalité exposé dans le 1.2, on retrouve le signal ressemblant au "a".

On peut maintenant comparer les spectres de deux filtres produisant deux phonèmes différents :
"a" et "i".
Du circuit à la voix

29

Ecole Alsacienne

Du circuit à la voix

Olympiades 2012

30

Ecole Alsacienne

Olympiades 2012

Bibliographie
[1] Josiane Clarenc and others, "Atelier des Sciences du Langage de l’Université de Montpellier
3 : Les caractéristiques articulatoires et acoustiques des sons",
http ://asl.univ-montp3.fr/e58fle/caracteristiquesarticulatoiresetacoustiques.pdf,
[2] Jean-Pierre Kahane, Pierre-Gilles Lemarié, "Séries de Fourier et ondelettes",
1998, Cassini.
[3] Jean-Pierre Kahane, "La caricature de Fourier et Legendre par Boilly",
sur le site "images.math.cnrs.fr"
[4] George-Oscar Russell, "The vowel : its physiological mechanism as shown by X-ray",
1928, Ohio State University Press.
[5] Julius O. Smith, "Introduction to Digital Filters with Audio Applications",
http ://ccrma.stanford.edu/ jos/filters/, online book,
[6] http ://www.jhu.edu/signals/listen-new/listen-newindex.htm
Voir "effect of phase"

Du circuit à la voix

31

