BOSCH
Daphnée
CHEMIN
Arsène
CHUARD
Julie
MARQUET-BASSET
Alexandra
SAINT-GERMAIN
Thomas
Projet encadré par
BURILLER
Nadège
Lycée Marie
Reynoard
Villard-Bonnot
Académie de
Grenoble

Les neutrons : un mètre
cosmique ?
Partenariats

XIXème édition

Remerciements :
Nous tenons à remercier de nombreuses personnes pour leur soutien et leur aide tout au
long de notre projet ; contribution précieuse sans laquelle tout ce travail n'aurait pu se concrétiser :
L'équipe du L.P.S.C (1), tout d'abord, a joué un rôle particulièrement important. Un grand
merci donc à :
• Monsieur Guillaudin, ingénieur chercheur pour son aide à la conception et aux tests du
détecteur,
• Monsieur Roger Brissot, enseignant chercheur à la retraite pour ses cours si
intéressants, sa patience et les multiples réponses qu'il a sues nous apporter,
• Madame Myriame Migliore, ingénieure d'étude instrumentation pour son travail sur
l'acquisition et le matériel,
• Monsieur Patrick Stassi, ingénieur chercheur et Rémi Faure, assistant ingénieur pour
leur étude sur le logiciel d'acquisition,
• Monsieur Germain Bosson, ingénieur d'étude électronique pour son travail sur le préamplificateur,
• Monsieur Jean-Pierre Scordilis pour le câblage et la mise en boîtier du préamplificateur.
• Monsieur Dominique Fombaron, technicien mécanique pour l'élaboration de pièces du
détecteur.
La participation de l'entreprise E.D.F a elle aussi été particulièrement concluante, et plus
particulièrement celle de la D.T.G (Division Technique Générale), située 21 rue de l'Europe à
Grenoble. Parmi elle, nous remercions plus particulièrement :
• Monsieur Thibault Mathevet pour son cours sur l'hydrologie et sa pédagogie,
• Monsieur Dominique Parrel pour son efficacité et sa contribution dans la partie
logistique de notre projet (financement et commande du tube BF3, de l'ordinateur et de
l'alimentation haute tension...),
• Monsieur Paul Carrier pour nous avoir accueillis à la station météorologique du Col de
Porte.
Pour notre exposé à Paris, il nous est important de signaler la participation de l’Institut Laue
Langevin (ILL) de Grenoble et de remercier :
• Monsieur Bruno Guerard, chef du Service des Détecteurs de Neutrons, pour le prêt d'un
pré-amplificateur et d'un tube contenant de l'hélium 3.
Nous tenons enfin à exprimer notre gratitude à :
• Madame Nadège Buriller, qui nous a faits découvrir ce projet et qui nous a avant tout
soutenus, encadrés et aidés tout au long de sa réalisation,
• Monsieur Thierry Bonvin pour ses corrections, ses suggestions de rédaction et sa
contribution à la partie sur l'hydrologie.
• Monsieur Gilbert Vincent pour ses cours, ses suggestions et sa contribution à la partie
absorption sur les calculs conservation de la quantité de mouvement placés en annexe.

(1) Laboratoire de Physique Subatomique et de Cosmologie de Grenoble.

Table des illustrations :
Illustration n°1 : Sortie à la station météorologique du Col de Porte le 14 Juin 2011 (photographie).
Page de couverture.
Illustration n°2 : Gerbe cosmique produite par un proton (schéma).
Partie théorique / Page 6.
Illustration n°3 : La création d'un neutron par interaction directe (schéma).
Partie théorique / Page 7.
Illustration n°4 : Création d'un neutron par évaporation (schéma).
Partie théorique / Page 8.
Illustration n°5 : Schéma du détecteur (schéma).
Partie théorique / Page 10
Illustration n°6 : La réaction d'un neutron avec le BF3 dans le tube (schéma).
Partie théorique / Page 12.
Illustration n°7 : La création d'un signal dans le tube (schéma).
Partie théorique / Page 13.
Illustration n°8 : Intensité du champ électrique en fonction de la distance au fil (graphique).
Partie théorique / Page 13.
Illustration n°9 : Une cascade électronique (schéma).
Partie théorique / Page 13.
Illustration n°10 : La détection des neutrons : l'énergie en fonction du nombre de coups (diagramme).
Partie pratique / Page 15.
Illustration n°11 : Extrapolation sur la forme du diagramme de l'énergie en fonction du nombre de coups
(diagramme).
Partie pratique / Page 18.
Illustration n°12 : Variation du flux de neutrons en % en fonction d'une variation de pression (graphique).
Partie pratique / Page 19.
Illustration n°13 : Courbe du nombre de coups en fonction de l'épaisseur d'eau (graphique).
Partie pratique / Page 20.
Illustration n°14 : Courbe du rapport N/N0 en fonction de l'épaisseur d'eau (graphique).
Partie pratique / Page 21.

Sommaire
Résumé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 4
Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 4
Partenaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 4

Théorie :
I. De l'espace au détecteur
1. De la source à l'atmosphère . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 6
2. Création de neutrons sur nos têtes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 6
a. Création de neutrons par interaction directe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 7
b. Création de neutrons par évaporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 8
3. La neige . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 8
a. La thermalisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 8
b. L'absorption . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 9
c. Une nouvelle production . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 9
II. Dans le détecteur
1. Vision d'ensemble : schéma du détecteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 10
2. Les gaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 10
a. L'Hélium 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 10
b. Le Trifluorure de Bore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 11
c. Les motivations de notre choix. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 12
3. Le traitement du signal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 13

Pratique :
Introduction : nos expériences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 15
I. Etudes des mesures
1. Etude du diagramme obtenu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 15
a. Le type de diagramme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 15
b. Extrapolation théorique de la forme du diagramme . . . . . . . . . . . . . . . page 16
2. Fluctuation du flux cosmique : influence de la pression et de l'activité solaire . . . . . . page 18
3. Courbe d'étalonnage : nombre de neutrons détectés en fonction de la hauteur d'eau . . page 20
II. Applications pratiques du détecteur par EDF
1. Optimiser la production d'électricité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 22
2. Du détecteur à la prévision d'apport d'eau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 22
3. Les bassins versants et leur modélisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 22
Bibliographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . page 24
Annexes:
Annexe 1 : La section efficace.
Annexe 2 : L'électron-volt.
Annexe 3 : L'énergie de liaison.
Annexe 4 : Calcul de quantité de mouvement.

Annexe 5 : Schéma de pré-amplificateur.
Annexe 6 : Mesures et traitement.
Annexe 7 : A propos du tube...
Annexe8 : Album photos.

Résumé :
Comment les neutrons peuvent-ils jouer le rôle de mètre cosmique ? Telle est la question autour
de laquelle s'organise notre travail, pour nous élèves du Lycée Marie Reynoard de l'académie de
Grenoble. Nous avons décidé de nous pencher sur le principe d'un détecteur de neutrons, utilisé
par E.D.F pour déduire une hauteur d'eau à partir d'une couche de neige . Issus de la réaction de
protons secondaires avec des noyaux d'azote, ces derniers sont créés par interaction directe ou par
évaporation. Suite à leur passage dans la neige (nouveau lieu d'interactions) ils arrivent enfin dans
notre détecteur pour réagir avec les noyaux de Bore présents dans le BF3. Après ionisation de ce
gaz, une cascade électronique permettra l'obtention d'un signal, qui sera traité par un système
d'acquisition. De là, nous pouvons construire de nombreux diagrammes et en particulier celui du
nombre de neutrons en fonction de l'épaisseur d'eau. Le tour est joué : notre mètre cosmique
fonctionne !
Introduction :
Tout a commencé par les propos de Madame Buriller, notre professeur de Sciences
Physiques au lycée Marie Reynoard. Elle a eu la chance de réaliser un stage au CERN (1) pour
mieux sensibiliser les élèves du secondaire à la physique des particules. Elle prend ainsi la
responsabilité d'une Roue Cosmique fabriquée dans un but pédagogique par l'IN2P3 (2) et le
CPPM (3). Son mari, ingénieur chez E.D.F, lui apprend que son entreprise utilise aussi les rayons
cosmiques et des détecteurs de neutrons. Madame Buriller nous propose alors ce thème, songeant
déjà aux Olympiades de Physique. Pour ne pas tout dévoiler, disons simplement que E.D.F
emploie le détecteur pour déterminer le volume d'eau qui résultera de la fonte des neiges, et de
prévoir les répercussions sur leurs barrages. Imaginé par des chercheurs et ingénieurs du LPSC de
Grenoble (4), avec qui nous avons travaillé tout au long de ce projet, il est aujourd'hui utilisé non
loin de chez nous, au Col de Porte. De nombreux autres capteurs sont également implantés au
travers des Alpes et des Pyrénées.
Mais bien des mystères encadrent finalement cette machine et parmi eux, le suivant :
comment les neutrons peuvent-ils mesurer des hauteurs d'eau ?
Quand les neutrons tombent à l'eau, cela laisse toujours présager de plaisantes
découvertes !
Pour mieux comprendre cette thématique, nous vous proposons tout d'abord de suivre les
particules dans leurs incroyables aventures de l'espace jusqu'à notre détecteur. Pour continuer
avec la théorie, nous aborderons dans un second temps le principe de détection en lui-même.
Ensuite, nous passerons à une partie plus pratique concernant les conditions de nos expériences, à
savoir la fabrication de notre propre machine et les problèmes rencontrés. Nous achèverons alors
avec le traitement de nos résultats et autres données de l'expérience.
(1) Stage effectué dans le cadre de l'action didactique COSMOS du dispositif « Sciences à
l'Ecole ».
(2) Institut National de Physique des Particules.
(3) Centre de Physique des Particules de Marseille
(4) Laboratoire de Physique Subatomique et de Cosmologie
Partenaires :
Tout au long de notre projet, nous avons eu la chance de bénéficier d'un important
partenariat avec des chercheurs et ingénieurs du Laboratoire de Physique Subatomique et de
Cosmologie de Grenoble (LPSC) mais aussi de l'entreprise E.D.F (Électricité De France).

Page 04

Théorie

I. De l'espace au détecteur.
1. De la source à l'atmosphère.
Le temps que vous lisiez ces mots, des centaines de neutrons viennent de vous traverser (75 par m2
par seconde). Mais, d'où viennent-ils ?
Leur histoire commence dans l'immensité de l'espace. Là, se trouvent les différentes sources des
rayons cosmiques.
Les premières sont les supernovas. Ces phénomènes extraordinairement violents résultent de
l'implosion d'une étoile en fin de vie. Certaines supernovas peuvent produire une quantité de lumière
équivalente à celle de milliard de soleils. Toutes expulsent aussi un nombre gigantesque de particules dans
toutes les directions avec une énergie considérable.
La seconde source de rayons cosmiques est probablement le noyau actif des très grandes galaxies.
Les trous noirs qui se trouvent en leur centre éjecteraient un grand faisceau de particules
perpendiculairement à leur plan. Cependant nous n'avons encore que peu d'informations sur cette source.
En effet, l'univers n'a pas encore dévoilé tous ses secrets.

2. Création de neutrons sur nos têtes.
Aux abords de notre planète, les rayons cosmiques sont composés de 87% de protons, dits
primaires, de 12% de noyaux atomiques (essentiellement de l’hélium) et de 1% d'électrons. Ils
contiennent aussi de nombreux neutrinos. Cependant ces derniers sont presque indétectables car ils
interagissent très peu avec la matière.
Toutes ces particules ont parcouru de longues distances dans le vide intersidéral avant de pénétrer
dans l'atmosphère terrestre où elles vont interagir avec les noyaux d'oxygène et d'azote qui la composent.
Evidemment il y a plus d'interactions avec l'azote puisque celui-ci constitue 78% de l'air, mais aussi parce
que sa section efficace (cf. ANNEXE 1) est plus importante que celle de l'oxygène.
Les rayons cosmiques n'arrivent donc pas tels quels au sol : nous ne recevons pratiquement que le
résultat de leurs interactions avec la matière de l'atmosphère. Ces interactions vont donner naissance à une
grande quantité de particules. On parle de gerbe cosmique ou de pluie céleste.
Celles-ci sont constituées au sol de 60% de muons, 17% d'électrons et de 23% de composantes
nucléoniques. L'ensemble de ces particules représente au sol un flux de 191 muons/m2/s,
de 75 neutrons/m2/s et de 1,7 protons/m2/s.
Ainsi on compte près de 45 fois plus de
neutrons que de protons au niveau du sol alors
que ces derniers étaient initialement majoritaires !
Nous ne nous intéressons qu'aux interactions
au niveau du sol entre des protons secondaires et
des noyaux d'azote. Ces protons sont appelés ainsi
car ils sont créés dans l'atmosphère par d'autres
particules cosmiques. Seules ces interactions
entrent dans la création des neutrons que nous
détectons. Lors de ces interactions les neutrons
apparaissent de deux façons différentes.

Schéma d'une gerbe cosmique produite par un proton

Page 06

a. Création de neutrons par interaction directe.
L'interaction directe est à l'image d'un carreau parfait
à la pétanque : une boule prend la place d'une autre en la
chassant. Ainsi en arrivant dans un noyau d'azote, un proton
peut entrer en collision avec un neutron : il en prend la place
tandis que ce dernier est chassé directement de l'atome. Les
protons secondaires responsables de ces interactions
possèdent en moyenne une énergie d'environ 10 MeV
(mégaélectron-volt, cf. ANNEXE 2).
Cette réaction est très rapide. Sa vitesse est
comparable au temps qu'il aurait fallu au proton incident pour
traverser le noyau, c'est à dire 10-22 s (diamètre moyen d'un
noyau 10-14 m et célérité de la lumière dans le vide
3,00.108 m.s-1).
L'atome d'azote, noté 714N, auquel on a ajouté un proton, devient alors un oxygène 14 excité, noté
8 O*, selon l'équation nucléaire :
14
1
1
14
7 N + 1 p → 0 n + 8 O*
14

L'oxygène 14 se désexcite en émettant une particule β+. En effet cet atome est instable. Pour se
stabiliser il va chercher à transformer un de ses protons en neutron. C'est à dire qu'un proton du noyau
d'oxygène va redevenir un neutron en formant un positron (ou anti-électron) et un neutrino électronique.
Le noyau d'oxygène perdant un proton va redevenir un noyau d'azote selon l'équation:
14

8

O* → 714N + +10e + ve

Du fait des propriétés de la symétrie physique, cette équation peut aussi s'écrire sous la forme:
14

8

O* + -10e → 714N + ve

En effet l'émission d'un positron équivaut à la capture d'un électron par un proton du noyau
d'oxygène. On appelle cela la capture électronique. Or il est intéressant de savoir que cet électron
provient directement du cortège électronique de l'atome.
Mais toutes les particules subatomiques ont seulement "une probabilité de présence" à un endroit
donné. Cela signifie qu'un électron du cortège électronique peut parfois se retrouver à l'intérieur même du
noyau, ce qui explique la capture électronique. Pour un atome léger comme l'oxygène ce phénomène est
plus probable que la désintégration β+.
Pour autant, le modèle physique du cortège électronique avec des couches d'électrons bien placées
autour du noyau, n'est pas vraiment erroné. L'électron est représenté à cet endroit précis parce que c'est
l'endroit où il a le plus de probabilité de se trouver.
La capture électronique et la désintégration β+ sont des réactions lentes du point de vue physique :
elles se font en 70 secondes. Pendant ce temps l'atome d'oxygène peut aussi émettre un rayonnement
gamma, c'est à dire émettre des photons :
14
14
8 O* → 8 O + γ .
Cette réaction ne durant que 10-12 s, elle peut avoir lieu en même temps que la désintégration β+.

Page 07

b. Création de neutrons par évaporation.
Pour l'évaporation des nucléons, on peut prendre
l'image d'une boule de pétanque qui va en percuter une autre
mais en gardant de l'énergie. C'est toujours un carreau mais
moins bien réalisé !
En entrant dans un noyau d'azote, un proton ne heurte
pas forcément un nucléon bien de face.
Le noyau d'azote accueillant ce proton va devenir un
noyau composé.
Le proton incident va passer son énergie à tous les
nucléons du noyau. Ceux-ci vont alors tous s'entrechoquer. À
un moment, un neutron va accumuler assez d'énergie par ces
chocs pour pouvoir s'affranchir des frontières du noyau et
quitter l'atome d'azote.
Pour l'évaporation, un autre parallèle peut être fait avec l'eau chauffée dans une casserole sur le
gaz. Des molécules d'eau s'évaporent, passant de l'état liquide à l'état gazeux, lorsque leur énergie atteint
au moins 2257 J/g à pression ambiante. On appelle cela la chaleur latente de vaporisation.
Dans cette analogie, la chaleur latente de vaporisation correspond à l'énergie de liaison du
neutron au noyau. Cette dernière est d'environ 7 MeV (cf. ANNEXE 3). C'est cette énergie que doit
atteindre un neutron pour sortir du noyau.
Il est plus probable que ce soit un neutron qui s'évapore au lieu d'un proton. En effet les neutrons
étant électriquement neutres, ils ne sont pas sensibles à la force électromagnétique générée par les protons
du noyau. Cette dernière, répulsive pour un proton, crée en s'ajoutant à la force nucléaire forte, une
barrière électrostatique autour du noyau. Les protons, qui sont chargés, doivent la traverser pour
s'affranchir des limites de celui-ci. Et cela demande une énergie plus importante.
La réaction d'évaporation a lieu en 10-14s. Même si cela paraît court elle prend 108 fois plus de
temps que l'expulsion du neutron par interaction directe, mais elle a la même probabilité d'avoir lieu.
En conclusion le trajet des rayons cosmiques sur notre planète n'est pas de tout repos. Les neutrons
qui arrivent au sol sont créés par interaction directe et par évaporation.
Maintenant le voyage continue dans la neige. Traverser celle-ci est une autre histoire !

3. La neige.
a. La thermalisation.
Notre or blanc est composé de molécules d'eau, donc d'atomes d'oxygène et d'atomes d'hydrogène.
Ces derniers vont être responsables du phénomène de thermalisation : les neutrons vont atteindre dans la
neige une énergie voisine de 0,025 eV. On parle alors de neutrons thermiques. Un neutron thermalisé
possède une vitesse d'environ 2200 m.s-1.
Ec = 3/2 k T

k = constante de Boltzmann = 1,3806503.10-23 J.K-1
neutron thermalisé autour de 20°C (293K)

Ce sont ces neutrons que le détecteur va mesurer le plus souvent. En effet c'est à ces énergies que la
section efficace (cf. ANNEXE 1) du gaz utilisé avec les neutrons est la plus grande.

Page 08

De l'atmosphère arrivent également des neutrons thermiques. En effet, il se peut que l'énergie des
protons secondaires responsables de la création des neutrons soit elle-même basse. Et ce parce que
l'énergie des particules qui les ont créés s'est dissipée au cours de leurs différentes interactions avec les
particules de l'atmosphère.
Dans la neige cependant c'est une autre raison qui explique la thermalisation des neutrons.
Pour expliquer cela : un peu de sport. Imaginez que vous placiez sur une table des boules de
pétanque. Maintenant, au milieu de ces boules, vous lancez une balle de ping-pong. Lorsque celle-ci tape
dans une boule de pétanque, elle repart pratiquement à la même vitesse, c'est à dire avec la même énergie
cinétique. Seule sa direction change. C'est ce qui se passe, dans l'atmosphère et dans la neige, lorsqu'un
neutron non thermalisé croise les gros noyaux d'oxygène et d'azote. (cf. ANNEXE 4)
Maintenant imaginez que les boules de pétanque soient remplacées par des balles de ping-pong.
Lorsque la balle que vous allez lancer va en frapper une autre, de même masse, elles vont partir toutes les
deux avec une vitesse inférieure à la vitesse initiale. Dans la neige, c'est ce qui se passe lorsqu'un neutron
entre en collision avec un atome d'hydrogène. En effet qu'est-ce qu'un atome d'hydrogène sinon un proton
autour duquel tourne un électron. Un proton et un neutron ayant sensiblement la même masse, en se
cognant contre les atomes d'hydrogène un neutron va perdre de l'énergie et être thermalisé au fur et à
mesure. (cf. ANNEXE 4)
b. L'absorption.
De ce fait, on pourrait penser observer de plus en plus de neutrons dans notre détecteur lorsque la
couche de neige augmente : plus il y aurait de neutrons thermalisés, plus il en arriverait au détecteur.
Cependant un deuxième phénomène entre en jeu : l'absorption. Celui-ci se produit de façon encore plus
importante que le premier. Les atomes d'hydrogène vont capturer les neutrons, de préférence thermalisés,
qui passent: c'est la capture radiative selon :
1
1

H + 01 n→ 12 H + γ

Ainsi un deutérium est formé. Il peut alors à son tour capter un autre neutron et former un tritium.
2

1

H + 01 n→ 13 H + γ

Plus il y a de neutrons thermalisés, plus il y a de neutrons absorbés. Donc plus il y a de neige,
moins on capte de neutrons.
Un neutron est absorbé en moyenne 6 cm après être entré dans l'eau. De ce fait, le détecteur ne
voit plus de neutrons originaires de l'atmosphère au bout d'environ 20 cm de neige, car la neige est moins
dense que l'eau : il y a donc une moins forte densité d'atome d'hydrogène.
c. Une nouvelle production.
Ne vous en faites pas, un détecteur mesure la neige au-delà de 20 cm d'épaisseur de neige, car
après il reste toujours des neutrons. Cela s'explique par une nouvelle création de neutrons dans la neige.
En effet il arrive toujours des protons au sol, même s'il y en a peu. En interagissant avec les noyaux
d'oxygène, ils forment un noyau de fluor 14 excité. Des neutrons vont apparaître par interaction directe ou
par évaporation.
Cette fois selon l'équation :
14
1
1
14
8 O + 1 p → 0 n + 9 F*.
Ce fluor 14 excité se désexcite de la même façon que l'oxygène 14 excité (β+).

Page 9

II. Dans le détecteur de neutrons
1. Vision d'ensemble : schéma du détecteur
Anode
Tube protecteur
Bouchon d'étanchéité
Générateur
H.T

Pré-amplificateur
de charge

±

Céramique de scellage

6V

oscilloscope
Système d'acquisition

Comme nous le voyons ci-dessus, le détecteur est constitué en premier lieu d'un tube puis d'un
système électronique. Le tube contient un gaz qui permet, par une réaction avec les neutrons, de créer un
signal électrique qui est ensuite amplifié et traité par le système électronique. Nous allons étudier ces
deux étapes ci-dessous.

2. Les Gaz
Le composant principal de ce détecteur de neutrons cosmiques est le gaz contenu dans le tube.
C'est grâce aux différentes propriétés de celui-ci que les neutrons sont détectés. Il est donc fondamental de
bien le choisir. Actuellement, il existe deux gaz différents pouvant être utilisés dans ce type de détecteur :
l'hélium 3, noté 23He, et le trifluorure de bore, noté BF3. Afin de privilégier l'un de ces deux gaz , voyons
leurs propriétés plus en détail.
a. L'hélium 3
L'hélium 3 est un des sept isotopes de l'hélium. Il s'agit d'un noyau stable composé d'un neutron et
de deux protons. Cet isotope est très rare à l'état naturel. Il est maintenant presque absent de notre planète,
d’autant plus qu’il est déjà très exploité dans d'autres domaines de la science telle que la fusion nucléaire.
Aussi son prix est très élevé : 15 000 $ le litre atmosphérique. Néanmoins, sa section efficace
(cf. ANNEXE 1) est bien plus importante que celle du BF3. Il est donc, dans des conditions similaires,
d’une plus grande efficacité pour détecter les neutrons puisqu'il réagit mieux.
Que se passe-t-il lorsque ce gaz est en présence d'un neutron ?
Le neutron prend alors la place d'un proton du noyau de l'hélium 3 suivant une reaction de type
(n,p). Une nouvelle particule est alors formée : un tritium. Ce dernier est un isotope de l'hydrogène
composé de deux neutrons et d'un proton. Il est noté 13H :
3

2

He + 01n → 13H + 11p
Page 10

Lors de cette réaction, une partie de la masse du système est convertie en énergie selon la célèbre
relation d'Einstein : E=mc2. Cette énergie est alors dissipée par la mise en mouvement des deux particules
créées. Elles partent dans deux directions diamétralement opposées conservant ainsi la quantité de
mouvement p. Dans notre cas, l'atome avant réaction peut être considéré comme immobile si on le prend
comme référentiel. On a donc pi = 0. Par le principe de la conservation de la quantité de mouvement, on
en déduit que la somme des quantités de mouvements des deux particules créées p 1 et p2 est égale à la
quantité de mouvement initiale pi :
pi = p1 + p2 = 0
m1.v1 + m2.v2 = 0
m1.v1 = -m2.v2
On déduit de cette égalité que v2 a la même direction que v1 mais un sens opposé et donc que les deux
particules suivent deux trajectoires opposées.
Notons que, dans ce cas, ces deux corpuscules ne se déplacent pas dans le vide mais dans un gaz.
Ils vont donc se heurter aux différents nuages électroniques des atomes d'hélium 3 se trouvant sur leur
trajectoire. La force de cette collision va pouvoir arracher des électrons aux atomes qui vont alors se
retrouver libres. Le détecteur sera par la suite capable de capter ces électrons libres.
b. Le trifluorure de bore
Contrairement à l'hélium 3, le trifluorure de bore n'est pas un atome mais une molécule composée
d'un atome de bore (B) et de trois atomes de fluor (F). Le bore est composé de cinq protons et de cinq
neutrons pour l'isotope qui nous intéresse (20%). Le fluor, lui, est composé de neuf protons et
généralement de dix neutrons. Cette molécule est nettement plus simple à créer et à se procurer que
l'hélium 3, mais la section efficace (cf. ANNEXE 1) du bore est bien inférieure à celle de l’hélium 3.
Le trifluorure de bore est donc un gaz bien moins efficace pour détecter les neutrons.
Le principe de la réaction entre cette molécule et un neutron est le même que celui vu pour
l'hélium à quelques différences près. Notons que le réactif est l’atome de bore et non la molécule entière.
De la même manière que précédemment, le bore absorbe un neutron, mais il devient alors instable. Il se
casse donc en formant deux nouveaux noyaux : un lithium (Li) et un hélium 4 (24He). Les deux noyaux de
ces particules contiennent respectivement trois et deux protons ainsi que quatre et deux neutrons. Il y a
alors deux réactions possibles :
10

5

B + 01n → 37Li* + 24He
1
7
4
5 B + 0 n → 3 Li + 2 He
10

Elibérée = 2,31 MeV (93% des cas)
Elibérée = 2,79 MeV (7% des cas)

On remarque la création d'un noyau d'hélium également appelé particule α qui est stoppée par le
gaz ou absorbée par la paroi du tube. Le lithium 7 n'est, quant à lui, laissé à l'état fondamental que dans
7% des cas. Remarquons que dans la plupart des cas (93%), le noyau de Lithium est excité. Pour revenir à
son état fondamental, il va émettre un photon γ :
7

3

Li* → 37Li + γ

Le photon émis possède alors une énergie de 478 keV, énergie correspondant à un rayonnement
gamma.
L'énergie récupérée par le détecteur est moins importante dans cette réaction : 2,31 MeV contre
2,79 MeV. Une partie de l'énergie est diffusée par le photon et, ce dernier trop énergétique, ne s'arrête pas
dans le gaz. Nous pourrons observer cette différence d'énergie lors de la détection. Nous pouvons
également retrouver ces valeurs énergétiques par le calcul (voir I.1.b. Page 16)
Suite à cette réaction, les deux noyaux formés vont, tout comme avec l'Hélium 3, être mis en
mouvement et suivre des trajectoires diamétralement opposées. Ces deux particules vont arracher des
électrons au gaz environnant et ainsi l'ioniser et permettre la détection.
Page 11

Li*

n

+

+

-

+

- : électrons libres
+ : ions formés ( déf aut d'électrons )

γ

γ : photon émis dans 93 %
des cas

-

B
+

-

-

+

BF3

+

He

Réaction d'un neutron dans le BF3
dans 93% des cas

c. Les motivations de notre choix
Dés le début de notre projet, il a fallu déterminer lequel de ces deux gaz nous allions utiliser dans
notre détecteur. Pour cela nous avons dû comparer efficacité et coût. Comme nous avons pu l'observer,
l'efficacité tranche clairement en faveur de l'hélium 3 : il est plus efficace et permet, pour une qualité
d'analyse égale, de diminuer la quantité de gaz utilisée et donc la taille du détecteur. Cependant le tube est
très difficile à se procurer puisqu'il est dorénavant peu commercialisé et très demandé. Son prix en est
d'autant plus important et il semble inapproprié de dépenser plus de 2000 € afin d'acquérir celui-ci dans le
cadre de notre projet.
Finalement, nous avons utilisé le trifluorure de bore comme gaz pour notre détecteur de neutrons.
Néanmoins il s'est avéré que ce dernier, contrairement à l'hélium, présente des risques sanitaires. En effet,
si le tube se perce pour des raisons de vandalisme ou lors d'un accident important, le gaz s'échappe. Or ce
dernier réagit avec l'air et forme un acide qui, à forte concentration, peut être dangereux. Face à ce risque,
nous avons donc choisi d'instaurer des précautions supplémentaires à celles du fabriquant tel que l'ajout
d'un boitier en polyéthylène haute densité et en inox.

Page 12

3. Le traitement du signal.

Nous pouvons voir sur le schéma ci-dessus que lorsque le neutron entre dans le détecteur et casse
un noyau de bore, deux nouveaux noyaux sont créés : un lithium et un hélium. Ces derniers ionisent le
BF3 en arrachant des électrons au gaz. Ces mêmes électrons se dirigent vers le fil ayant un potentiel de
+2150 V et ayant une épaisseur de 100 μm.
Cependant, nous pouvons observer une véritable «cascade d’électrons» car chaque électron
produit va arracher d’autres électrons durant sa trajectoire. En effet, le champ électrique augmente lorsque
l'on se rapproche du fil. Arrivés dans la zone «a» suffisamment proche, les électrons ont une accélération
suffisante pour arracher eux-mêmes des électrons à leur environnement. Le nombre final d’électrons
obtenu est donc bien plus important que l'initial.

Fil

Champ électrique minimum
pour la formation d'une
avalanche
cascade électronique

Région de
multiplications

Intensité du champ électrique en
fonction de la distance au fil

Vues d'une cascade électronique

Le signal obtenu passe alors par le pré-amplificateur où il est d'abord filtré par une capacité ne
laissant passer que les impulsions de hautes fréquences avant d'être amplifié et épuré (atténuation du
bruit). Grâce à celui-ci, le signal initial passe de moins d'1 mV à environ 500 mV. L’impulsion obtenue est
proportionnelle au nombre d'électrons et par conséquent aux « neutrons rentrants ». Pour finir, ce
dispositif est relié à un oscilloscope électronique afin d’acquérir les données informatiques. L'oscilloscope
enregistre les événements dont l'amplitude est supérieure à un palier pré-défini. Ces données sont ensuite
envoyées à un ordinateur et traitées par un logiciel créé par le LPSC sous LabVIEW. Il permet de mesurer
l'amplitude de l'impulsion et de les classer selon cette caractéristique.
Schéma du pré-amplificateur (cf. ANNEXE 5)

Page 13

Pratique

Introduction: nos expériences.
Au cours de nos recherches, nous avons parcouru les alentours de Grenoble, pour nous rendre sur
différents sites en rapport avec notre expérience.
Nous sommes montés à 1100m d'altitude, au Col de Porte, pour voir un des détecteurs à l'hélium
3, utilisé par EDF (photo en couverture). Nous sommes aussi allés à la division technique générale de
cette entreprise pour nous renseigner sur l'utilisation de ses détecteurs. Cependant, c'est principalement au
LPSC que nous nous sommes rendus pour obtenir des informations théoriques utiles pour notre mémoire,
mais aussi, pour réaliser nos expériences.
La première était un TP, avec un détecteur BF3 du laboratoire, une source de neutrons et des
plaques de polyéthylène. Puis nous avons fait deux séances de manipulation pour apprendre à utiliser
notre matériel, voir enfin nos premiers neutrons et réaliser nos premières mesures.
Tout cela ne s'est pas réalisé sans quelques problèmes. Le principal concernait notre tube. Il est
arrivé si tard que nous désespérions de le voir. Finalement il est arrivé le 3 novembre et le 9, nous le
tenions dans nos mains. A partir de cette date, le laboratoire a dû travailler activement sur notre matériel
pour fabriquer la boîte aux dimensions du tube, accorder et prérégler tous les logiciels que nous devions
utiliser...
C'est seulement le 23 novembre que nous avons pu réaliser nos premières mesures avec l'eau !

I. Etudes des mesures
1. Etude du diagramme obtenu
a. Le type de diagramme
Une fois les mesures faites, nous obtenons ce type de diagramme :

En abscisse se trouvent une multitude de canaux dont chacun représente un intervalle d'énergie. En
ordonnée nous pouvons lire le nombre de «coups» associés. Comme expliqué précédemment, pour
détecter les neutrons, notre appareil mesure une impulsion électrique. Mais toutes ces impulsions n'ont
pas la même énergie. Ainsi chacune d'elle sera comptabilisée comme un coup dans son intervalle
d'énergie.
Page 15

Pourquoi ne pas simplement les compter puisque la quantité d'eau ou de neige varie selon le
nombre total de neutrons détectés ? Et bien cela ne peut pas se faire directement. De nombreuses
impulsions ne sont pas dues à la détection d'un neutron mais au «bruit» environnant. Néanmoins les
signaux dus au bruit ont pour caractéristique de tous être de faible énergie.
Dans ce cas, pourquoi ne pas comptabiliser toutes les impulsions au-dessus d'une certaine énergie
et ainsi ne pas prendre en compte le bruit ? Cela peut en effet être une solution. C'est d'ailleurs ce que font
les détecteurs d'EDF. Malgré tout, cette solution empêche de nombreuses observations au niveau des
diagrammes obtenus. C'est pourquoi, dans le cadre de nos expérimentations, nous ne l'avons pas suivie.
Ce diagramme possède une forme singulière. Et plus étonnant encore elle est récurrente ! Mais à
quoi est-elle due ?

b. Extrapolation théorique de la forme du diagramme
Cette forme de diagramme peut être retrouvée théoriquement. En effet elle est due à différents
phénomènes physiques quantifiables.
Dans un premier temps, nous avons vu qu'il se produit deux réactions nucléaires qui libèrent deux
énergies différentes. Or nous pouvons parfaitement calculer ces énergies. Celles-ci sont la valeur absolue
de la différence de masse du système avant et après réaction par le carré de la célérité de la lumière dans
le vide :
Elibérée = ‌ maprès – mavant ‌ c2
Lors de la réaction 510B + 01n → 37Li + 24He (7% des cas), on a donc :
Données :

m(n) = 1,008655 u
m(37Li) = 7,01435 u

m(510B) = 10,010194 u
m(24He) = 4,00151 u

u = 1,66055.10-27 kg
Elibérée = ‌ maprès – mavant ‌ c2
mavant = m(n) + m(510B)
mavant = 11,018849 u
maprès = m(37Li) + m(24He)
maprès = 11,01586 u
Elibérée = 0,002989 x 931,5 = 2,784 MeV
Lors de la réaction 510B + n01 → 37Li* + 24He, l'énergie libérée est la même que dans la réaction précédente
moins l'énergie du photon émis (0,480 MeV) :
E*libérée = 2,784 – 0,480 = 2,304 MeV
On déduit de ces calculs que le diagramme forme deux «pics», un à des valeurs voisines de
2,784 MeV et un aux alentours de 2,304 MeV. Ce dernier est bien plus important car il est dû à la réaction
se produisant dans 93% des cas.
Notez que ces valeurs sont théoriques : il faut que la totalité de l'énergie libérée soit transmise au
détecteur. En réalité notre tube est limité par ses parois. Lorsqu'une particule (lithium ou hélium) heurte la
paroi, elle transmet son énergie restante à celle-ci et non au gaz. La quantité d'électrons formés est plus
faible et il en est donc de même pour l'énergie détectée. Le graphique va ainsi comporter toute une plage
de coups de valeurs énergétiques inférieures. On peut alors faire une différence entre les événements où le
lithium est arrêté et ceux où il s'agit de l'hélium.
Page 16

L'énergie transférée au gaz par ces particules est leur énergie cinétique. De plus, leur somme est
égale à l'énergie libérée par l'évènement. On a donc :
Ec =

1
m.v2 et EcLi + Ecα = E*libérée .
2

(particule α = noyau 42He)

De plus, par le principe de la conservation de la quantité de mouvement (projetée sur un axe) :
mα . vα + mLi . vLi = 0
m Li . v Li
vα = m
Dès lors nous pouvons calculer l'énergie cinétique du lithium ( EcLi ) :



2



1
1
m . v2+
m . V 2 = E*libérée
2 α α
2 Li Li

m Li . v Li
1
mα .
2
−m 

m 2Li . v 2Li
1
1
mα .
+
mLi . VLi2 = E*libérée
2
2
2
m

2
1 2 m Li
m Li = E*libérée
v Li .
2
m





m Li
1
2
1 = E*libérée
mLi . v Li .
m
2
EcLi = E*libérée /



m Li
1
m

A.N : EcLi = E*libérée /



7,01
4,00
1 =
. E*libérée
4,00
11,01



+

1
m . V 2 = E*libérée
2 Li Li





m Li
1
2
1
mLi . v Li = E*libérée /
m
2






EcLi =

4,00
.2,304 = 0.837 MeV
11,01

Et l'énergie cinétique de l'hélium ( Ecα ) :
EcLi + Ecα = E*libérée
Ecα = E*libérée – EcLi
Ecα =
A.N : Ecα =

7,01
. E*libérée
11,01
7,01
.2,304 = 1.47 MeV
11,01

De ces calculs, on déduit qu'il existe deux «plateaux». L'un commençant vers 0.837 MeV et l'autre
vers 1.47 MeV. Le premier correspond à la perte d'énergie de l'hélium et le second à celle du lithium.
Notons que le type d'événements composant le premier plateau se produit également dans des niveaux
d'énergie correspondant au second plateau. Ces variations d'énergie sont dues à la distance plus ou moins
grande parcourue par la particule avant son arrêt. Cette superposition de plateaux permet d'expliquer la
différence du nombre de coups.

Page 17

En somme, par ces calculs, nous pouvons extrapoler la forme du diagramme suivant :

2. Les fluctuations du flux cosmique: influence de la pression et de l'activité solaire
Le nombre de neutrons qui arrivent dans le détecteur varie indépendamment de la couche de
neige. En effet, il existe deux facteurs majeurs qui influencent l'ensemble du flux cosmique.
Le premier est la pression atmosphérique. Celle-ci varie presque tous les jours de manière
importante durant une dépression et très faiblement pendant un anticyclone. Ainsi une correction doit être
apportée à chaque mesure. Pourquoi cela ? Un changement de pression signifie tout simplement qu'il y a
une variation de la quantité de matière au-dessus de nos têtes. Quand la pression augmente, il y a plus de
particules au-dessus de nous ; et inversement, quand elle diminue, il y en a moins. Donc les particules
cosmiques, et celles issues de leurs interactions dans l'atmosphère, rencontrent plus ou moins de matière
en fonction des jours. Or les protons engendrent les neutrons que nous mesurons par des interactions dans
notre atmosphère. Plus la pression augmente plus ils ont de chances de réagir vite, donc à une altitude
plus élevée. Évidemment, le phénomène s'inverse lorsque la pression diminue. Mais les neutrons créés
dans l'atmosphère sont absorbés par les atomes la composant. Plus ils sont créés en altitude, moins nous
en recevons au sol, et inversement. De cette manière la pression atmosphérique influe sur la quantité de
neutron mesurée. Notons que ce phénomène a tout de même un avantage : le flux cosmique est plus
important en haute montagne (il double tous les 1000 mètres), ce qui est une bonne nouvelle pour
l'application en altitude que EDF fait du détecteur !
Page 18

Pour corriger les fluctuations dues à la pression, il suffit d'appliquer un simple coefficient de
proportionnalité en fonction de la valeur de la pression lors de la mesure.
Ce coefficient s'obtient en construisant un graphique représentant le pourcentage de variation d'un flux de
neutrons (choisi pour une pression de référence) en fonction de la variation de la pression. On calcule
alors le coefficient directeur de la droite obtenue.

Pour construire ce graphique nous avons procédé comme suit :
1. Nous avons effectué une série de mesures à diverses valeurs de pression, sur une durée de 4 jours.
2. Nous avons choisi la pression de référence, P0 =1037mbar. Pour cela nous avons choisi la
pression pour laquelle nous possédions le plus de mesures, pour réduire la marge d'erreur. Nous
avons fait la moyenne du nombre de neutrons que nous détections par heure à cette pression
(Notons ce flux de référence F0).
3. Pour chaque écart de pression par rapport à P0 (ΔP en mbar), nous calculons l'écart de flux par
N0− N ( p)
×100 .
rapport à F0 ( ΔF en %), selon la formule
No
Nous obtenons le résultat suivant :
ΔF = -0,6% par millibar.
Cette valeur est très proche de -0,7% mesurée par le LPSC dans des conditions peut-être plus
favorables.
Pour aborder la suite, il faut savoir que le champ magnétique terrestre nous protège de la trop forte
exposition aux rayons cosmiques en les déviant. En effet les particules chargées, comme les protons, qui
les composent, sont déviées par les champs magnétiques. De plus, moins ces particules ont de vitesse,
c'est-à dire d'énergie, plus elles sont déviées.
Par là, on en vient au deuxième facteur de fluctuations des rayons cosmiques : le Soleil. Celui-ci
envoie en permanence des particules sur Terre, même si celles-ci n'entrent pas dans la fabrication des
neutrons car, trop peu énergétiques, elles ne passent pas notre champ magnétique. Lors des éruptions
solaires ce flux de particules est bien plus important. Paradoxalement la Terre nous en protège encore
mieux. En effet, les particules atmosphériques sont ionisées par le passage des particules cosmiques.
En plus grand nombre, par exemple lors des éruptions solaires, cela influence notablement les lignes de
champ terrestre. Le flux cosmique diminue alors fortement et nous recevons beaucoup moins de
particules, donc de neutrons.
De plus, le Soleil fonctionne par cycles de durée variable, mais estimée à une dizaine d'années. Au
cours de ceux-ci, le flux de particules envoyé par notre étoile augmente puis diminue.
Un unique détecteur de référence à Moscou suffit à indiquer ces variations pour notre hémisphère.
Cependant, nos mesures ont été faites sur un temps assez court pour ne pas être influencées par les
fluctuations dues au Soleil.
Page 19

3. Courbe d'étalonnage : nombre de neutrons détectés en fonction du volume d'eau.
Le but d'EDF, rappelons le, est de mesurer un équivalent en eau d'une couche de neige en haute
montagne. Or ceci est possible en connaissant simplement le nombre de neutrons ayant traversé, en un
temps donné, cette même couche de neige. Plus la quantité d'eau est importante, plus les neutrons sont
absorbés, moins nous en détectons.
Bien évidemment il nous faut, pour en déduire la quantité d'eau, une courbe d'étalonnage du
nombre de neutrons détectés en fonction de l'épaisseur d'eau. C'est précisément le but de cette expérience.
Nous avons effectué cinq mesures avec notre détecteur en le plaçant sous une cuve d'eau plus ou
moins remplie, et une mesure sans eau dans la cuve. Chacune d'elle s'effectue sur une durée de plusieurs
heures. Ainsi le nombre de coups N est important (plusieurs milliers) et l'erreur statistique ±N 
d'autant meilleure. Hormis celle réalisée sans eau, la première se déroule avec 2,5 cm d'eau, la deuxième
avec 5,0 cm, la troisième avec 10,0 cm, la quatrième avec 15,0 cm et la cinquième avec 20,0 cm.
Nous ne sommes pas allés au delà de 20 cm pour une raison purement pratique. Notre cuve
mesure à sa base 1,00 m par 1,20 m. Or il s'avère que des neutrons arrivent sur le détecteur par le côté.
Ainsi ils ne traversent pas la couche d'eau. Ces phénomènes sont relativement peu nombreux. Néanmoins,
avec plus de 20 cm d'eau, une grande partie des neutrons sont absorbés. Dés lors le nombre des neutrons
arrivant latéralement est loin d'être négligeable par rapport au peu de neutrons détectés. C'est ce que l'on
nomme « effet de bord ». Aussi pour obtenir une courbe allant jusqu'à des épaisseurs de 1,80 m, le LPSC
a dû, lors de la conception du détecteur, faire ces mesures dans une piscine de 6 m de diamètre. Ce
phénomène n'a bien évidemment pas lieu en haute montagne puisque le détecteur est enterré et que la
couche de neige s'étend uniformément.
Au terme de cette expérience, nous obtenons donc 6 valeurs. Néanmoins elles doivent être
corrigées en fonction de la pression atmosphérique, comme nous l'avons vu précédemment.
Ensuite nous devons ramener, de la même manière, ces valeurs à une pression de référence que
nous avons définie à 1015 hPa. De plus les mesures étant effectuées sur plusieurs heures, nous devons les
ramener à une durée de référence de une heure par une simple division.
Dés lors, nous pouvons, grâce à ces six points, construire notre courbe d'étalonnage du nombre de
neutrons détectés en une heure à une pression de 1015 hPa en fonction de l'épaisseur d'eau :

Nombre de neutrons (en 1h)

Hauteur d'eau (cm)

Ainsi, lorsque nous effectuons une mesure, il nous suffit, grâce aux règles énoncées cidessus, de la ramener à une pression de 1015 hPa et à une durée de une heure pour ensuite la rapporter sur
la courbe et en déduire une épaisseur d'eau. Sans oublier, bien évidemment, de prendre en compte
l'erreur statistique de la mesure.
Page 20

Rapport du nombre de neutrons détectés N/N0 en fonction de l'épais
Épaisseur d'eau en cm

Nombre de neutrons (N/N0)

1,1
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Epaisseur d'eau en cm

Pour se libérer des contraintes de corrections (pression, flux cosmique), il est aussi possible de
faire une seconde mesure hors neige en parallèle. Il suffit alors de faire le rapport N/N0 entre les deux
mesures et de le reporter sur la courbe pré-définie ci-dessus.
Si notre seconde courbe commence par croître avant de décroître de façon exponentielle, c'est à
cause du gaz. En effet la section efficace du Bore avec un neutron dépend de l'énergie de ce dernier :
celle-ci est plus élevée lorsque le neutron est thermalisé. Or on a vu que les neutrons étaient thermalisés
dès leur entrée dans la neige. Ainsi, lorsque le sol est recouvert d'un peu de neige, certains neutrons qui
arrivent dedans sont absorbés, évidemment, mais tous sont thermalisés. Et au sortir de la neige on reçoit
plus de neutrons thermalisés que s'il n'en était pas tombé, même s'il y a moins de neutrons au total. Donc
nous en mesurons plus ! Mais attention, seulement lorsque la couche est fine.

Page 21

II. Applications pratiques du détecteur par EDF
1. Optimiser la production d’électricité
L’électricité est produite en fonction des besoins de la demande qui est variable en fonction de
l’heure de la journée, du jour de la semaine ou encore de la température.
Une centrale nucléaire se plie difficilement à ces variations rapides de consommation, elle produit
de l’énergie de base.
L’énergie de pointe est fournie par les centrales hydroélectriques. C’est une énergie à forte valeur
ajoutée. Elle est très précieuse et donc doit être optimisée.
De manière générale, les barrages sont remplis à l’automne pour répondre aux besoins de
consommation en hiver. Au printemps ils sont vides s’ils ont répondu de manière optimale aux besoins en
énergie. Ils peuvent alors capter les eaux de fonte du manteau neigeux et la pluie. Ils ont parfois
l’obligation d’atteindre, en été, une côte de remplissage «touristique» (pour la navigation ou d’autres
activités). Et le cycle continue …
L’eau est le «carburant» des centrales hydroélectriques. Il est gratuit mais donné selon le bon
vouloir de la nature, en quantité et en placement dans le temps.
Comme pour une course automobile, pour optimiser nos chances de gagner il faut connaître, ou
plutôt prévoir, la quantité de carburant sur laquelle nous pourrons compter puis l’utiliser au maximum et
au bon moment (dans les côtes!), tout en maîtrisant notre consommation (pas de panne sèche!).
Sans prévisions, la gestion de la course serait prudente et basée sur les valeurs moyennes (de
quantité et de consommation). Avec des prévisions, la course est gagnée …!
2. Du détecteur à la prévision d’apport en eau
Tout le travail des hydrologues d'EDF consiste à prévoir ce que la nature mettra à leur disposition
et à l’optimiser, pour leur permettre de produire de l’électricité avec les centrales et barrages. Or pour
gérer ces barrages, il est primordial de connaître les stocks en eau situés autour d'eux car ceux-ci seront
ensuite amenés à s'y écouler (on appelle «bassin versant» le territoire d'où vont provenir les écoulements
perçus en un point, le barrage).
Ainsi, en hiver, lorsque les rivières sont en étiage (niveau d'eau le plus bas), les précipitations sont
stockées sous forme de neige dans le bassin versant.
C'est alors qu'intervient notre détecteur : le signal enregistré varie en fonction de la quantité de
neige recouvrant le capteur. A partir de cette mesure réalisée en un point représentatif du bassin versant,
nous allons pouvoir évaluer le volume d'eau contenu dans la couche de neige présente sur son ensemble.
Ainsi, notre détecteur va permettre d'évaluer le volume d'eau, qui sera associé à la fonte des
neiges, qui finira par s'écouler au fil du printemps dans le barrage. Mieux encore, des «prévisions
d’apports» en eau pour les mois à venir seront calculées à partir du stock initial, que nous mesurons avec
notre capteur, et des données statistiques de température et de pluviométrie (car de nouvelles
précipitations sont statistiquement probables). Elles prédiront à quel rythme notre stock de neige va
fondre en moyenne, une année plutôt froide ou encore une année plutôt chaude. Il suffira ensuite de
choisir le scénario optimal pour turbiner l’eau des barrages hydroélectriques.

Page 22

3. Les bassins versants et leur modélisation
Pour les aider et être de plus en plus précis dans leurs prévisions, les hydrologues mettent au point
des modèles mathématiques qui ont pour but de représenter la réalité : reproduire l’hydrologie et la
dynamique des bassins versants.
On s'intéresse tout d'abord au débit de leurs rivières, c'est-à-dire le volume d'eau qui s'écoule en
fonction du temps, ainsi qu’à la multitude de facteurs qui peuvent le faire fluctuer : la pente, la nature du
sol, le soleil pour les évaporations, mais par-dessus tout les précipitations et la température au sol, qui
sont les variables clés du débit. Ainsi chaque jour de l’année, des mesures de ces deux derniers paramètres
sont réalisées et, en fonction de leurs valeurs, on pourra en déduire différentes informations. Par exemple,
si la température est supérieure à zéro degrés un certain jour alors, dans le cas de précipitations, il s'agira
de pluie; tandis que de la neige sera observée lorsque cette température s'abaissera au-dessous de zéro.
Dans cette dernière situation, les précipitations n'auront pas d'influence directe sur le débit de la rivière.
Le modèle peut être linéaire (dans le cas d'un seau jeté sur une surface perméable: x = y, où x est
le volume d'eau jeté, et y le volume récupéré en fin d'expérience). Ce modèle linéaire peut être adopté
dans le cas d'un sol trop sec pour que l'eau s'infiltre, provoquant son ruissellement.
Cependant, il faudra revoir cette conception de la réalité quand le sol est plus humide. Dans ce cas,
une partie de l’eau va ruisseler mais une quantité importante va s’infiltrer. Et en fonction de l’état du
stock souterrain ou encore du taux de saturation des nappes phréatiques, l’eau infiltrée sera conservée
pour une durée plus ou moins longue. Elle sera ensuite restituée par les sources.
Le modèle se complexifie …
Si l’on poursuit avec une hypothèse d’un sol extrêmement humide et saturé, l’eau s’écoule à
nouveau essentiellement par ruissellement !
Ainsi, chaque modèle présente des limites et finalement beaucoup de complexité.
C'est pourquoi les mesures sont particulièrement importantes, puisqu'elles permettent d'adapter le
modèle en cas d'erreur pour qu'il corresponde par la suite mieux à la réalité. Malgré cela, les incertitudes
sont parfois grandes, et il existe alors une grande différence entre ce qui a été observé et ce que l'on avait
prévu.
Le modèle est donc indissociable des mesures. Ensemble, ils constituent un outil d'aide à la prise
de décisions puisque l'on peut, grâce à lui, prévoir pour agir. Or « prévoir c'est gérer » (dixit Thibault
Mathevet).

Page 23

Bibliographie :
Périodiques :
– « Elémentaire: le neutron », n°2, 2005 (approche global du sujet).
– « Elémentaire: Les rayons cosmiques », n°3, 2006 (approche global du sujet).
Rapports :
– A. BENABED, R. BRISSOT, V. COMPARAT, « Rapport sur la possibilité de mesurer
l'équivalent en eau d'une couche de neige par la détection des neutrons cosmiques »,
1995-1996.
Livres :
– INPG, « Travaux pratiques d'instruction nucléaire: Détection des neutrons »
– Sven Ortoli et Jean-Pierre Pharabod « Le cantique des quantiques » (annexe 1).
Webographie :
– G. VINCENT, « http://dlst.ujf-grenoble.fr/cours/PHY121_GV/ », Cours de Mécanique du
Point, 17 janvier 2011 (forces).
– « http://membres.multimania.fr/physicisss/labos/longcompt.pdf » (courbe de la partie
théorique).
– « http://www.nucleaire-info.com/section_efficace.htm » (annexe 1).
– « http://fr.wikipedia.org/wiki/Section_efficace » (annexe 1).
– « http://www.enseignement.polytechnique.fr/physique/cours/annee3/pdf/phy553/Phy553_2
.pdf » (annexe 1).
– « http://fr.wikipedia.org/wiki/Électron-volt » (annexe 2).
– « http://www.futura-sciences.com/fr/definition/t/physique-2/d/electron-volt_338/ »
(annexe 2).
– « http://boulant.nicolas.free.fr/cours_data/Cahier%20de%20texte/Terminale/Moisprecedents/Janvier/TS_cahier%20de%20texte_janvier_2.pdf » (annexe 3).

Page 24

0

1

.

Page 14

