Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Olympiades de Physique
XIXème édition

Les lithophones,
instruments de musique préhistoriques

Raphaëlle BARBIER
Laura CASSES
Gwenaël FERRANDO
Aster RABINOVITCH
Lucie RONDEAU DU NOYER
Céline VAILLANT

Projet encadré par
Michel FAYE
et Sophie De REGUARDATI
Avec le soutien actif de Marie PIERRU
Lycée Louis Le Grand

Olympiades de Physique

1/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Résumé
Et si certains rondins de pierre conservés au Muséum National d’Histoire Naturelle et considérés
comme des outils néolithiques se révélaient être les premiers instruments de musique transportables
de notre Histoire ?
A partir de cette hypothèse, nous nous proposons de modéliser ces drôles d’instruments à
percussion, les lithophones, et de les étudier expérimentalement afin d’en dégager leurs principales
caractéristiques physiques et acoustiques. Nous nous intéresserons également à l’histoire de ces
instruments et à l’existence de lithophones naturels, par exemples dans les grottes.

Sommaire
1 L’approche culturelle et historique ................................................................................................ 4
a Les lithophones angulaires ou laminaires ................................................................................... 4
b Les lithophones cylindriques, objet de notre étude ................................................................... 5
c Lithophones et peintures rupestres ........................................................................................... 5
2 L’approche expérimentale .............................................................................................................. 7
a Observations portées sur l’examen du lithophone authentique ................................................ 7
b Principe de l’expérience ............................................................................................................. 8
Enregistrement des sons ..................................................................................................................................................8
Analyse de Fourier ............................................................................................................................................................8

c Dispositif expérimental............................................................................................................. 10
d Etude approfondie des graphes obtenus.................................................................................. 13
Etude du modèle de lithophone : cylindre ....................................................................................................................13
Etude du modèle de lithophone : cylindre ciselé ..........................................................................................................18
Détermination théorique de la vitesse des ondes sonores dans le lithophone ..........................................................22
Détermination par le calcul de la vitesse des ondes transversales ..............................................................................22

e Caractéristiques du lithophone dégagées grâce à cette étude expérimentale ......................... 25
3 Conclusion .................................................................................................................................... 26
4 Bibliographie ................................................................................................................................ 27
a Ouvrages .................................................................................................................................. 27
b Articles...................................................................................................................................... 27
c Sites Internet ............................................................................................................................ 27
5 Remerciements ............................................................................................................................ 28

Olympiades de Physique

2/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Le lithophone est un idiophone (c'est-à-dire un instrument dont le matériau produit lui-même le
son lors d'un impact) ; il est majoritairement utilisé dans la musique indienne. Il est composé d’une
ou de plusieurs pierres sonores taillées et polies, que l'on frappe avec de petits marteaux de bois
pour obtenir un son. En Europe, il est relativement peu répandu, mais il a été utilisé par le
compositeur allemand Carl Orff dans certaines de ses œuvres.
Cet instrument nous a intéressés de par son originalité et son histoire. Nous avons donc décidé
d’approfondir nos recherches afin d'en savoir plus sur cet instrument et de pouvoir bâtir notre projet
d'Olympiades de physique sur celui-ci. De plus, la découverte de la fonction du lithophone étant
toute récente, nous avons voulu rencontrer le chercheur qui en était à l'origine.

C'est Sophie Marinucci De Reguardati, professeur agrégée de physique-chimie, qui, par
l'intermédiaire de M. Faye notre professeur de physique-chimie, nous a présenté M. Gonthier, maître
de conférences en préhistoire et chercheur au Muséum national d'Histoire naturelle du Jardin des
Plantes. Celui-ci nous a montré avec enthousiasme sa découverte : les premiers instruments de
musique transportables de l’Histoire. M. Gonthier n'est pas le premier à avoir étudié de tels
instruments mais c'est lui qui en a découvert la fonction grâce à de nombreuses recherches, qui l'ont
notamment emmené à Java et dans d'autres régions du globe.
Nous avons alors demandé l'autorisation au Muséum National d'Histoire Naturelle d'emprunter
deux lithophones fabriqués par leurs soins afin de pouvoir mener nos propres études acoustiques. En
effet, les véritables lithophones ne doivent pas sortir du musée. Nous en avons obtenu deux
différents : l'un est cylindrique tandis que l'autre est coupé, ce qui nous a permis d’approfondir
l’étude amorcée lorsque nous nous étions rendus au Muséum, où nous avions pu observer et tester
des lithophones authentiques, et il est vrai qu'avec ceux-ci, nous pouvions obtenir une bonne qualité
musicale. Les lithophones dont nous avons pu disposer produisent quant à eux un son d'assez bonne
qualité, même s'il ne rejoint pas celui des lithophones authentiques.

Par de nombreuses expériences (même si M. Gonthier nous avait déjà donné quelques indices),
nous avons essayé d'établir les principales propriétés physiques et acoustiques d'un lithophone. Tout
d'abord, nous nous sommes aperçus que le lithophone ne produisait pas de son lorsqu'on ne le
plaçait pas sur des coussins spécifiques ou que l'on ne le tenait pas d'une certaine façon. Nous nous
sommes ensuite interrogés sur la variation de son et de son amplitude, en fonction du point d’impact
avec le lithophone.

Dans une première partie, nous verrons donc tout ce qui est relatif à la découverte du lithophone
et à sa fonction. La seconde partie présentera nos études expérimentales ainsi que les graphes que
nous avons obtenus par l'analyse de Fourier. Nous pourrons ainsi nous attacher à dégager les
caractéristiques physiques principales du lithophone.

Olympiades de Physique

3/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

1

janvier 2012

L’approche culturelle et historique

Dans les réserves du Muséum nationale d’Histoire naturelle (MNHN) de Paris sont regroupés
plusieurs rondins de pierre provenant de pays de la région saharienne (Algérie, Côte-d’Ivoire,
Mauritanie, Tchad, Togo). Longtemps, leur usage est resté mystérieux et leur classification a fait
débat. Ils étaient en effet rangés dans la catégories des « pilons sahariens » à cause de leur forme
préhensible et cylindrique. Cependant, l’ethnologue Marceau Gast, spécialiste des peuples nomades
du Sahara, soulignait que leur aspect lisse et intact ainsi que leurs extrémités arrondies ne
s’accordaient pas avec l’usage prolongé d’un outil destiné à broyer ou à piler.
En 2004, Erik Gonthier, maître de conférences et chercheur au MNHN émet l’hypothèse que ces
« pilons sahariens », datés de la période du Néolithique (8000 à 2500 ans avant notre ère), seraient
en fait les premiers instruments de musique transportables connus et propose de les regrouper sous
l’appellation de « lithophones cylindriques subsahariens ».

Ces objets pourraient donc se classer dans la catégorie plus large des lithophones, famille
d’instruments qui remonte à la Préhistoire et dont on a trouvé des éléments en Afrique, en Asie et en
Europe.

Un lithophone se compose d’une ou plusieurs pierres dont la percussion entraîne une résonnance
musicale plus ou moins longue. Les pierres sont souvent taillées et polies et peuvent être agencées
entre elles pour obtenir un instrument plus complexe.
On pourrait alors distinguer deux groupes de lithophones :

a Les lithophones angulaires ou laminaires
Ces lithophones sont composés de pierres plates disposées en ensemble. Ils ne sont pas
transportables et les lieux où ils sont placés sont souvent sacralisés.
On en retrouve par exemple en Asie du Sud-Est, au Vietnam. Dans plusieurs sites archéologiques
du pays, des ensembles de lames de phonolithes (pierres sonores) angulaires et taillées ont été
découverts. Datés de près de 5.000 ans av J-C, ces ensembles instrumentaux apparaissent comme
sacrés pour certaines populations et leur musique était sans doute associée à l’hommage des dieux
et à la protection des récoltes.

Olympiades de Physique

4/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

En Afrique (Togo, Éthiopie), l’usage du lithophone persiste dans quelques tribus notamment au
cours de rites d’initiation. L’ensemble instrumental employé comprend cinq lames plates de taille
différentes posées au sol que l’on frappe avec d’autres pierres.
On peut aussi trouver des lithophones suspendus faits de pierres sculptées et polies. Ainsi, en
Chine, on retrouve de nombreux instruments de ce type datant d’il y a au moins 2000 ans. Les lames
en jade sont souvent taillées en forme d’équerre et suspendues les unes à côté des autres pour
former un carillon.

b Les lithophones cylindriques, objet de notre étude
Ces monolithes cylindriques se différencient de la catégorie précédente car ils sont transportables
et ne sont jamais découverts regroupés dans un même endroit. Une autre de leurs particularités est
de pouvoir émettre deux sons distincts (diphonie). Sculptés et polis, il est probable que le fait de
tailler de tels instruments ait été long, de l’ordre de deux ans.
Les lithophones pourraient être la réplique d’un phénomène naturel ; en effet, dans certaines
grottes, les stalactites et les stalagmites « jouent » (=entrent en résonnance). M. Gonthier émet
l’hypothèse que la présence de peintures dans les grottes serait corrélée à la présence de stalactites
qui « jouent ».

c Lithophones et peintures rupestres
Au cours de ses recherches, M. Gonthier a assisté à un concert dans la grotte de Tabuhan sur l'île
de Java en Indonésie où les stalactites étaient utilisées comme instruments de musique.
Cependant, en plus de ces colonnes résonnantes, cette grotte présentait aussi des peintures
rupestres. Le paléomusicologue a alors tenté d'établir un lien entre les deux particularités de cette
grotte.

(Fig 1) peintures rupestres d'une grotte du Sahara, semblant montrer des hommes jouant, l’un sur un luth,
l’autre sur un lithophone

L'espace des grottes, en raison de ses dimensions et de ses formes, propose une acoustique
particulière. En effet, les parois en pierre dures et souvent lissées par l'eau absorbent très peu les
ondes mécaniques sonores. Au contraire, les parois de grottes renvoient et diffusent ces ondes en
créant un phénomène d'écho important, et en modifiant parfois leur fréquence, altérant
considérablement la perception par l'homme des sons émis. La diffusion du son à travers tout
l'espace trouble la détermination de la source sonore, et les modifications de fréquence influent sur
la hauteur de la note perçue par l'oreille humaine.

Olympiades de Physique

5/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Or, par l'étude de la résonance des pierres, certains chercheurs ont remarqué la présence de
stalactites ou stalagmites, qui de par leur forme cylindrique naturellement assez régulière,
lorsqu'elles sont frappées correctement, entrent en résonance et produisent des sons assimilables à
ceux d'une cloche en métal. Par l'analyse du son, on a montré que ces colonnes de pierre n'émettent
pas un bruit mais bien un son à hauteur déterminée : il comporte une fondamentale ( correspondant
approximativement à une note de la gamme aujourd'hui utilisée) ainsi que des harmoniques ou des
partiels.
La hauteur du son émis par chaque colonne dépend de plusieurs facteurs : principalement sa
composition et ses dimensions. Ainsi, on peut trouver dans une même grotte plusieurs stalagmites et
stalactites qui, émettant des sons de hauteur différente, permettraient d’élaborer une mélodie plus
ou moins complexe.

L'étude des lithophones montre que l'homme du Néolithique avait établi la notion d'instrument à
percussion. On peut donc également supposer qu'il avait su observer les propriétés des colonnes
présentes dans les grottes et ainsi les exploiter dans un but véritablement musical.

On a également observé la présence de peintures rupestres dans les grottes comportant de telles
colonnes musicales. Si certaines de ces peintures se rapprochent des peintures habituellement
retrouvées, certaines d'entre elles semblent monter des hommes utilisant les lithophones pour créer
un son musical. C'est par exemple le cas de grottes de Dordogne en France et de celle de Tabuhan à
Java. La présence de grottes comportant à la fois des colonnes résonnantes et des peintures
rupestres relatives ou non à la pratique musicale, et ce en deux endroits du globe espacés montre
qu'il ne s'agit pas d'un phénomène exceptionnel mais permettrait bel et bien de conclure à une
existence passée de véritables représentations « son et lumière », chez des êtres que l'on pensait
jusqu'ici étrangers à la pratique musicale.
A partir de cette étude, on peut émettre certaines hypothèses quant à l'idée originale de créer les
premiers lithophones. Si les grottes proposent un espace acoustique original et fournissent aux
hommes préhistoriques des instruments musicaux, il leur est impossible de déplacer ces derniers. Les
hommes préhistoriques étant nomades, la taille de lithophone de dimensions réduites leur aurait
permis de se déplacer avec leurs instruments musicaux. Or l'étude du « trajet » parcouru par les
lithophones au fil des siècles montre qu'ils ont bel et bien été transportés sur de très longues
distances depuis leur lieu de fabrication.
La fabrication des lithophones, comme beaucoup d'autres inventions humaines, semble donc être
née d'une envie d’imiter la nature, à savoir ici le son produit par les colonnes résonantes des grottes.

Olympiades de Physique

6/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

2

janvier 2012

L’approche expérimentale
a Observations portées sur l’examen du lithophone authentique
Nous avons eu l’occasion de nous rendre au Museum d’Histoire naturelle
du Jardin des Plantes, et d’y rencontrer M. Erik Gonthier, chercheur en
lithoacoustique. Nous avons ainsi pu examiner un véritable lithophone
préhistorique et dégager, à l’oreille, les principales caractéristiques de cet
instrument.
Tout d’abord, si l’on frappe dessus quand celui-ci est posé par terre ou
tenu dans la main en son milieu, on entend un son meilleur que celui d’une
pierre classique non taillée, mais qui s’atténue très rapidement et qui ne
nous donne donc pas l’impression d’être en présence d’un instrument de
musique.

Pour essayer de faire résonner ce lithophone (ce qui permettrait alors
d’obtenir un son beaucoup plus long, voire plus mélodieux), nous l’avons
placé sur deux petits coussinets, de telle sorte qu’il soit isolé d’une autre
surface. Nous avons alors remarqué que quand ces coussinets étaient placés
au quart et aux trois quarts du lithophone, nous obtenions un son bien plus musical (c’est-à-dire qui
a une bonne résonnance et plus agréable à l’oreille).

Photo d’un lithophone préhistorique
prise au Museum d’histoire naturelle en
présence d’ Erik Gonthier

En laissant les coussinets au quart et aux trois quarts du lithophone, nous avons ensuite remarqué
que le lithophone pouvait produire deux notes :
-

-

la première note quand on le frappe verticalement (l’angle entre le point de frappe et
l’horizontale étant de 90°). En outre, on remarque ce cette note est la même sur tout le plan
vertical.
la deuxième note, quant à elle, est créée quand on frappe le lithophone horizontalement. Là
encore, il s’agit de la même note sur tout le plan horizontal.

On distingue donc deux plans isophoniques principaux : le plan vertical, qu’on appellera plan A, et
le plan horizontal qu’on appellera plan B. (voir figure ci-dessous)
Cependant, on constate également que quand on tape entre le plan A et la plan B, on obtient un
son qui semble être le mélange des deux notes correspondant aux plans A et B. Ainsi, plus le point de
frappe est proche du plan A (c’est-à-dire plus l’angle entre
le point de frappe et l’horizontale se rapproche de 90°)
plus la note perçue se rapproche de celle du plan A, et
inversement.
On a donc, lorsque l’angle entre le point de frappe et
l’horizontale est de 45°, un son mélangeant à proportions
égales les notes du plan A et B. De même, on obtient la
même note sur tout un plan, qu’on appellera plan C. On
peut donc remarquer qu’il existe en réalité deux plans C,
de part et d’autre du plan A.
Finalement, en frappant sur toute la longueur du
lithophone, nous constatons qu’à certains endroits le son
est atténué (on remarque que cela coïncide avec les
endroits où sont positionnés les coussinets), on appelle ces
endroits des nœuds. A d’autres endroits, au contraire, le
son est assez fort, on appelle ces endroits des ventres. On constate ainsi la présence de deux nœuds
et de trois ventres.

Olympiades de Physique

7/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Nous avons donc établi plusieurs suites d’enregistrements sonores nous permettant d’analyser
avec précision ces différents caractères, grâce à des graphes de Fourier.

b Principe de l’expérience

Pour approfondir notre étude, nous avons enregistré les sons de deux modèles de lithophone: un
cylindre (qui représente un lithophone qui ne serait pas aplati) et un cylindre coupé (qui représente
le lithophone aplati). Nous avons donc pu analyser de manière quantitative les phénomènes que
nous avons entendus.

Enregistrement des sons
Pour faire nos analyses de son, il a fallu les enregistrer donc transformer le signal sonore émis par
le lithophone en signal électrique.
Cet enregistrement s’est fait simplement grâce à un microphone: les vibrations de l'air qui
constituent le son font vibrer la membrane du microphone. Cette membrane est reliée à une bobine
métallique qui coulisse autour d'un aimant lorsque la membrane vibre. Il se forme ainsi un courant
électrique dans la bobine dont le signal dépend du signal sonore.
Ce signal a été ensuite traduit par le logiciel Regressi en un graphique représentant le signal
sonore en fonction du temps, puis en un spectre du son grâce à l'analyse de Fourier.

Analyse de Fourier
Il est possible de décomposer un signal périodique en en une somme de fonctions sinusoïdales
selon la relation:
( )

∑

∑

B0, An et Bn étant les amplitudes ou les coefficients de Fourier de chaque fonction sinusoïdale
d'indice n.
L'analyse de Fourier consiste à trouver ces coefficients pour en déduire l'amplitude de chaque
fréquence qui compose le son (cette fréquence étant un sinus ou un cosinus).

Cette relation est permise grâce à la propriété d'orthogonalité des sinus et cosinus: l'intégrale
d'un sinus et d'un cosinus sur sa période est nulle.

Olympiades de Physique

8/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

∫

janvier 2012

∫

et :

On montre par la suite que toute intégrale du produit de deux fonctions sinusoïdales distinctes
sur une période est nulle. Cette propriété est appelée orthogonalité des sinus et cosinus.
∫
Et
∫

∫

avec n et m différents
Par ce principe, on en déduit les expressions de B0, An et Bn :
∫

( )

∫

( )

∫

( )

L'analyse de Fourier permet ainsi de visualiser les différentes fréquences qui composent le son et
leur énergie les unes par rapport aux autres: le fondamental, c'est-à-dire la fréquence la plus basse
du son et les harmoniques qui sont des multiples entiers de la fréquence fondamentale. Il arrive
qu'un instrument n'ait pas d'harmonique mais des multiples non entiers du fondamental. On les
appelle alors des partiels.
Tandis que les harmoniques sont dus à la décomposition spectrale du son d'un instrument, les
partiels sont dus au fait qu'un instrument vibre simultanément sur plusieurs fréquences propres. On
trouve des partiels chez certaines percussions comme les timbales ou les cloches.
Nous avons ensuite utilisé le logiciel Logicpro pour visualiser ces fréquences perçues en fonction
du temps. Ce type d'enregistrement s'appelle un sonogramme et permet de montrer en même
temps la fréquence, l'amplitude et la durée des différentes fréquences qui composent le son.

Olympiades de Physique

9/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

c Dispositif expérimental
Voici le dispositif utilisé pour effectuer les enregistrements de sons.
Pour avoir des enregistrements de qualité, nous avons donc recherché un micro qui réponde aux
caractéristiques suivantes :
-

Unidirectionnel ; c’est-à-dire qu’il n’enregistre que le son en provenance de l’endroit vers
lequel il est pointé. Ce caractère, indépendant de la puissance de perception du microphone,
nous permet néanmoins de limiter au maximum le bruit ambiant qui parasiterait, dans nos
enregistrements, le son du lithophone.

-

Muni d’une prise jack ou, le cas échéant, équipé d’un adaptateur, pour permettre un
branchement direct avec l’ordinateur utilisé pour l’enregistrement et le traitement des
informations sonores. En effet, la puissance de l’enregistrement n’étant pas requise
(contrairement à sa pureté), on peut se permettre de négliger quelque peu ce paramètre,
dans le but de faciliter le traitement des enregistrements sonores.

Après avoir trouvé un micro correspondant au mieux à ces critères, nous avons mis en place le
dispositif d’enregistrement suivant :
Dispositif d’enregistrement
Lithophone
Coussinets
Dispositif de frappe

Potence

Suspensions en ficelle
Extrémité de bois pour la
percussion du lithophone
Corps en carton
Lamelle de plomb
servant de lest et de guide
Rail

Schéma et photographie du dispositif
utilisé pour l’enregistrement des données
sonores

Olympiades de Physique

10/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Précisions sur le système de percussion du lithophone :
Afin que la variation de l’amplitude de l’onde maximale ne soit pas due à la variation de la force
de frappe du maillet, on met en place un dispositif qui garantit l’égalité de la frappe en tout point du
lithophone.
Une lame de carton lestée et munie d’une extrémité en bois est suspendue aux câbles tendus
d’une potence. Le chemin de cette lame est guidé par un rail en plomb qu’on introduit dans la fente
d’un rectangle en mousse. Cette forme est graduée régulièrement ce qui nous permet de lâcher
toujours le dispositif de frappe de la même hauteur.

On utilise le logiciel Regressi, ainsi que son auxiliaire dédié à l’acquisition de données, pour tous
nos enregistrements. Ceci nous permet en effet de visualiser les graphes que l’on va étudier (voir 1-c
pour l’exploitation) juste après leur enregistrement.

Enregistrement, et sélection de la séquence utile à l’aide des barres bleues dans la
bande supérieure. Dans la bande inférieure s’affiche la séquence qui va être analysée.
Puis en cliquant sur le troisième bouton, on envoie ces données vers le logiciel Regressi, qui saura
les traiter pour obtenir un graphe exploitable. Par exemple, pour cet enregistrement, on obtient, par
l’analyse à la façon de Fourier, le spectre suivant :

Olympiades de Physique

11/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Exemple de spectre obtenu par la méthode de Fourier
Ce type de graphe sera analysé de manière plus approfondie dans la partie suivante.

Afin d’obtenir des mesures précises pour l’exploitation, on répète plusieurs fois le protocole
d’enregistrement et on calcule la moyenne de la série des résultats obtenus.

Olympiades de Physique

12/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

d Etude approfondie des graphes obtenus
Etude du modèle de lithophone : cylindre
Pour pouvoir vérifier les propriétés du lithophone, déduites de manière qualitative, nous avons
décidé d’utiliser deux modélisations : d’abord nous avons considéré un simple cylindre de pierre puis
nous en avons utilisé un deuxième à peu près identique dont une partie a été coupée (il a donc en
quelque sorte un côté plat).

Etude de la pierre non taillée (pierre quelconque) :
En tapant sur de la pierre (quelconque), nous obtenons par l’analyse de Fourier le spectre suivant

On peut ainsi remarquer que sur ce spectre, est présent un très grand nombre de fréquences
différentes qui n’ont aucun rapport entre elles. Il ne s’agit donc pas d’un son à hauteur déterminée
mais de bruit.
D’autre part, en utilisant le logiciel Logicpro, nous obtenons le résultat suivant :

Olympiades de Physique

13/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

On remarque donc que là-encore, le sonogramme obtenu n’est pas celui d’un son musical mais
d’un bruit (présence de fréquences différentes n’ayant pas de rapport entre elles).
Dans un premier temps, comparons le son obtenu quand le cylindre est posé par terre, quand on
le tient à la main et quand il est posé sur de petits coussins, placés au quart et aux trois quarts du
lithophone :
A/ Comparaison pour le graphique obtenu de l’amplitude du signal en fonction du temps :
-

Résultats obtenus quand le cylindre est posé par terre :
s

100

50

0

-50

-100

0.05

-

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

0.35

0.4

t (s)

Résultats obtenus pour le cylindre tenu à la main :
s (10³ )

20

10

0

-10

-20

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

t (s)

Résultats pour le cylindre posé sur les deux coussinets placés au quart et aux trois quarts du
lithophone (à la même échelle que le graphique précédent) :
s (10³ )

20

10

0

-10

-20

0.05

0.1

0.15

0.2

0.25

0.3

0.35

0.4

t (s)

Les trois graphiques étant à la même échelle pour l’axe des abscisses, on observe ainsi que dans
les deux premier cas le son s’arrête plus tôt (entre 0,15 et 0,25 s) que dans le dernier cas (entre 0,3 s
et 0,4 s).

Olympiades de Physique

14/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

De plu,s on observe que dans le 1er cas l’amplitude du son est extrêmement faible par rapport
aux deux autres cas. Il est même impossible de mettre ce graphique à la même échelle que les deux
autres (pour l’axe des ordonnées) car sinon il serait complètement plat (on ne verrait qu’une ligne).
Ceci vérifie donc une de nos observations, à savoir que quand le lithophone est posé par terre, on
obtient un son faible et qui ne dure pas et que lorsque le lithophone est tenu à la main, il produit un
son beaucoup plus atténué que quand il est posé sur des coussinets, mais plus important que quand
il est posé au sol.

B/ Comparaison des spectres obtenus par l’analyse de Fourier
-

Résultats obtenus pour le cylindre posé au sol :
s

2.5

2

1.5

1

0.5

5

10

15

20

-

Résultats obtenus pour le cylindre tenu à la main :

-

Résultats pour le cylindre posé sur les deux coussinets :

f (kHz)

On remarque tout d’abord que le son produit dans le premier cas se rapproche beaucoup
plus du son produit par une pierre classique que ceux produits dans les deux autres cas. En effet, le
spectre est composé de différentes fréquences sans relations entre elles. On observe cependant la
présence de fréquences qui se retrouvent dans les deux autres graphiques (celles de 2kHz et de 5kHz
notamment).
De plus, on constate que dans le second enregistrement, il n’y a présence que d’une fréquence
principale. Tandis que dans le second, il y a deux fréquences principales : celle de 2 kHz
correspondant au fondamental (pour la définition, voir l’explication de la méthode de Fourier) et
celle d’environ 5 kHz correspondant à un partiel (ce n’est en effet pas une harmonique car la

Olympiades de Physique

15/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

fréquence d’une harmonique doit être égale à n fois la fréquence du fondamentale, avec n un entier
naturel ; ce qui n’est pas le cas ici).
Ainsi dans le premier cas, le son ne semble pas très différent de celui d’une pierre. Dans le second
cas, le son paraît déjà plus proche que le son obtenu dans le dernier cas. Cependant il est moins riche
(présence d’une seule fréquence principale), il nous paraît donc moins musical.
Pour approfondir le résultat obtenu lorsque le lithophone est posé sur les coussinets et améliorer
sa précision, nous avons encore une fois eu recours à Logic pro, nous obtenons le sonogramme
suivant :

On observe ainsi que la note fondamentale et les partiels commencent au même moment dans le
temps, mais que les partiels s’arrêtent plus rapidement. En effet, tandis que le fondamental ne
s'arrête pas encore à 0,40s, le premier partiel s'arrête à 1,18s et les partiel supérieurs encore plus tôt
(0,06s). Ce phénomène est caractéristique des instruments à percussion.
On peut de plus observer sur ce sonogramme, d’autres partiels qui n’étaient pas visibles sur
Regressi. Les fréquences de ces partiels sont d’environ 7,2 kHz et 7,4 kHz. Ceci nous permet donc de
constater que le son produit par le cylindre de pierre entier est assez riche.
On peut également constater que la note fondamentale est celle qui a la plus forte intensité
(épaisseur du trait relativement importante), et qui dure le plus longtemps.

Nous avons ainsi mis en évidence que le lithophone pouvait produire un son s’il était posé sur des
coussinets au quart et aux trois quarts du lithophone ; et que ce son était principalement composé
d’une fondamentale (dont la fréquence, l’intensité et la tenue dans le temps étaient relativement
importantes) et de partiels, rendant ce son plus riche et musical.

Olympiades de Physique

16/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Dans un second temps, nous avons alors voulu étudier la variation de ce son en fonction du point
de frappe, tout en laissant les coussinets au quart et aux trois quarts du lithophone. Nous avons ainsi
fait des enregistrements en frappant sur le lithophone tous les deux centimètres. Nous obtenons le
graphe suivant, représentant l’évolution de l’intensité de la fondamentale en fonction de la distance
entre l’endroit où nous frappions et l’extrémité gauche du lithophone :

Nous pouvons donc constater qu’il existe des endroits où l’intensité est très faible, qu’on appelle
nœuds (ce sont des points d’amplitude vibratoire presque nulle, négligeable devant celle des
ventres). Ils sont positionnés à 10 et à 30cm (c’est-à-dire au quart et aux trois quarts du lithophone).
A l’inverse, il y a des zones où l’intensité est plutôt élevée, appelées ventres (ce sont des points
d’amplitude vibratoire maximale), situés aux deux extrémités et au centre.
Notons que le fait de changer le positionnement des coussinets sous le lithophone ne change en
rien la position de ces nœuds et ventres.
D’autre part, nous avons pu remarquer que, quel que soit l’endroit où nous tapons sur le
lithophone modélisé, nous obtenons la même note fondamentale que nous avons d’ailleurs pu
déterminer à partir de la fréquence : puisque la fréquence est de 2kHz on en a déduit que c’est le Si
de la 5e octave (en prenant comme référence le La de la 3 e octave à 440Hz). De même nous avons pu
déterminer le note correspondant au partiel dont la fréquence est de 5,08 kHz et qui est donc le Mi
bémol de la 7e octave. On remarque cependant que ces notes ne sont pas tout à fait justes (manque
de précision au niveau de la fréquence).
Pour cela, nous avons utilisé le tableau suivant, donnant la note correspondant à une fréquence :

Olympiades de Physique

17/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Cependant, on remarque également que, quels que soient l’endroit et le plan dans lequel nous
tapons, nous obtenons toujours la même note. Ce cylindre entier de pierre ne nous a donc pas
permis de mettre en évidence la présence des différents plans (A, B et C).
Pour cela, nous allons maintenant faire l’étude d’un cylindre de pierre de mêmes dimensions,
mais cette fois-ci coupé dans le sens de la longueur. Cette modélisation se rapproche en effet
beaucoup plus des véritables lithophones préhistoriques, car ceux-ci étaient taillés à la main et
n’étaient donc pas parfaitement cylindriques.

Etude du modèle de lithophone : cylindre ciselé
Nous avons remarqué que sur cette modélisation on obtient des notes différentes en fonction de
l’endroit où l’on tape. On observe d’ailleurs des changements dans la décomposition de Fourier du
son émis par cette modélisation par rapport à la première :

Nous avons maintenant deux fréquences principales dont l’amplitude est importante, cela montre
que ce nouveau lithophone peut produire deux notes fondamentales différentes, mais néanmoins
proches puisque leurs fréquences le sont. On a en effet une première fréquence de 1827Hz et une
deuxième de 2116Hz. On remarque aussi que ces fondamentales sont accompagnées chacune d’un
partiel dont la fréquence est 2,5 fois supérieure à celle de sa fondamentale : le premier partiel a une
fréquence de 4630Hz et le deuxième une fréquence de 5263Hz.

Olympiades de Physique

18/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Nous pouvons aussi étudier le sonogramme d’un enregistrement obtenu grâce à ce cylindre :

On remarque d’abord que les deux fondamentales, ainsi que leurs partiels, commencent au
même moment mais qu’il y en a une qui dure moins longtemps. On constate aussi que la
fondamentale qui dure le plus longtemps a une intensité plus forte.
On déduit de ce sonogramme et de la décomposition de Fourier précédente que lorsque l’on
frappe sur ce modèle, on obtient un son composé de deux fondamentales en proportions variables.

Olympiades de Physique

19/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Sachant que la note émise reste la même lorsque l’on frappe sur une même arête du cylindre,
nous avons ensuite étudié plus précisément la variation du son en fonction de l’endroit où l’on tape
en frappant à des angles différents par rapport à la verticale. Nous avons pu tracer ce graphe
représentant l’évolution de l’amplitude des deux fréquences mises en évidence en fonction de
l’inclinaison.

On constate que plus l’inclinaison par rapport à la verticale augmente plus l’amplitude de la
première fréquence diminue tandis que celle de la seconde fréquence augmente. On peut donc
mettre en évidence deux plans traversant le lithophone dans toute sa longueur : un premier plan
vertical, ou plan A, dans lequel, lorsque l’on tape, on entend presque seulement la première
fréquence et un second plan horizontal, ou plan B, où l’on entend principalement la deuxième
fréquence. Enfin, on remarque aussi qu’à un peu plus de 45° les deux fréquences ont une même
amplitude : on retrouve alors le plan C dans lequel le son est à la limite entre les sons des plans A et
B.
Intéressons-nous d’abord au plan A :

On voit d’abord sur ce graphique que la note correspondant au plan A a une fréquence de 1827Hz
puisqu’elle a une très forte amplitude, on peut donc en déduire que c’est le si bémol de la cinquième
octave.
On peut en outre calculer la vitesse de cette onde :

Olympiades de Physique

20/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Prenons maintenant le plan B :

Contrairement à l’enregistrement précédent c’est maintenant la fréquence de 2116Hz qui a
l’amplitude la plus importante, c’est donc cette note que l’on entend lorsque l’on tape sur le
lithophone au niveau du plan B, à savoir le Do de la sixième octave.
Pour la vitesse de l’onde on a :

Enfin, un sonogramme que nous avons effectué permet de montrer la présence, en proportions
égales, des deux sons au niveau du plan C :

On observe en effet que les deux fréquences sont émises pendant la même durée et avec la
même intensité. Il y a donc bien, dans ce plan, un mélange des deux notes correspondant aux plans
A et B.
Lorsque l’on s’intéresse aux sons en termes de notes on a pu constater que : le plan A correspond
à peu près au Si bémol de la 5e octave tandis que le plan B correspond au Do de la 6 e octave.
L’intervalle couvert par notre modèle est par conséquent un intervalle légèrement supérieur à la
seconde majeure, mais cela est un peu inférieur à ce que nous avait expliqué M. Gonthier à propos
des véritables lithophones préhistoriques qui eux peuvent donner des notes séparées par une
quarte, voire une quinte. D’autre part, nous avons pu constater que sur ce cylindre coupé, le plan C
n’est pas exactement à 45° mais plutôt à 50°. On peut donc remarquer que cette modélisation, bien
qu’elle s’en approche, ne possède pas tout à fait les particularités d’un lithophone préhistorique.
Olympiades de Physique

21/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

Détermination théorique de la vitesse des ondes sonores dans le
lithophone
Dans ce calcul, on considère que le lithophone est un milieu solide homogène constitué de
granite : la vitesse du son est constante. La célérité du son dans un milieu solide est indépendante de
l’amplitude des vibrations sonores et de la fréquence des ondes.
On peut dans ces conditions utiliser la relation suivante :

c

E


E : module de Young, aussi appelé « module d’élasticité longitudinale ». Il varie d’un milieu à
l’autre et il correspond à la constante qui relie la contrainte subie par le matériau et sa déformation.
ρ : masse volumique du milieu de propagation.

On cherche à déterminer la masse volumique du lithophone, pour cela on calcule son volume et
on mesure sa masse. On obtient :
m = 3,95 kg, r = 3,25cm , L = 40 cm
V = L .2πr² = 40.10-² . 2 .π . (3,25 .10-²)²
V = 1,3. 10-3 m3
ρ = 3,04 g/cm3 = 3,04.103 kg.m-3
Etant donnée la masse volumique du matériau, on considère qu’il s’agit de basalte, on a donc :
E = 70.109 N.m-2
c = 4,8 . 103 m.s-1
On observe que cette vitesse est très éloignée de la vitesse expérimentale préalablement établie.
On en déduit que les ondes sonores étudiées ne sont pas longitudinales mais transversales.

Détermination par le calcul de la vitesse des ondes transversales
Le modèle que nous avons considéré jusqu'ici est un modèle de corde vibrante. Or le lithophone
est constitué de pierre, donc ce modèle n'est pas adapté.
Il y a différents type d'ondes qui se propagent dans la pierre lors de l'impact : les ondes de flexion
verticales et horizontale, les ondes de torsion et les ondes longitudinales. Comme on frappe la pierre
perpendiculairement à sa longueur, les ondes excitées sont les ondes de flexion verticales et
horizontale, c'est à dire perpendiculaires à la longueur.

On va considérer le lithophone comme un corps homogène et isotrope de section S, de densité ρ
et de module de Young E.
Les vibrations de ce corps vont être traitées par le modèle d'Euler-Bernouilli, unidimensionnel
pour une barre isotrope.
Nous allons négliger l'action de du marteau, ainsi que tous les termes d'amortissement
(frottement de l'air et amortissement visco-élastique du matériau).
On notera par w l'élongation transversale de la pierre (l'écart par rapport à la position
d'équilibre),. Tenant compte des simplifications ci-dessus, l'équation différentielle qui décrit les
vibration du lithophone s'écrit :

Olympiades de Physique

22/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

∂²w
EI ∂ w
=−
∂t ²
ρ S ∂ x4
4

C'est une équation linéaire, c.à dire que si w1 et w2 sont des solutions de cette équation, la
combinaison linéaire de deux, αw1 + βw2 est également la solution de l'équation.
L'élongation w(x,t) est une fonction du temps de la position x. Elle peut être écrite comme

w (x ,t )=Y ( x)e i ωt
Dans ce cas elle devient :

EI d 4 Y
ω ² Y (x )=
ρ S dx 4
La solution générale de cette équation est :

Y ( x)= A cosh(

où

v= √ ω c L

ωx
ωx
ωx
ωx
)+B sinh(
)+C cos(
)+D sin(
)
v
v
v
v

√
4

I
S

avec

c L=

√

E
ρ

Tenant compte des conditions aux limites libres aux deux extrémités,

∂²w
(x =0,t )=0 et
∂x²

∂²w
( x=L ,t )=0 ce qui traduit le fait que le moment de
∂x²

flexion est nul

∂3 w
( x=0, t)=0
∂ x 3 nulle.

∂w
( x=L , t)=0 traduisant que la force de cisaillement est
3
∂x
3

et

Ceci permet de calculer les fréquences de vibration :

f n=

√

EI π
[3.011 ²,5², 7²,(2n+1)²]
ρS 8 L²

Vérifions donc par le calcul la fréquence que nous obtenons expérimentalement :

π d 4= π (6,50×10−2)4=8,76×10−7 m4
I
=
On a :
64
64
Olympiades de Physique

23/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

et

janvier 2012

S=π r2 =π×(3,25×10−2)2=3,32×10−3
Précédemment on a calculé ρ = 3,04 g/cm3 et E = 70 GPa

D'où :

√

√

EI π
70×109 ×8,76×10−7
π
f n=
[3.011 ²]=
[3.011 ²]=1,73×10 3 Hz
3
−3
−2
ρS 8 L²
3,04×10 ×3,32×10 8×(40×10 )²
On remarque que la fréquence est plus basse que celle trouvée expérimentalement. Cependant,
on a pris comme valeur du module de Young une moyenne des modules de Young du basalte. Notre
valeur est donc approximative.

Calculons maintenant la vitesse de propagation des ondes transversales dans le lithophone :

v =√ ω×c L

√
4

√

−7
I
3
3 4 8,76×10
3
= √ 2 π×1,73×10 ×4,8×10
=1,05×10
m/ s
−3
S
3,32×10

La vitesse est donc plus importante que celle déterminée expérimentalement (bien que ce soit
dans le même ordre de grandeur). Cependant, on a supposé pour nos calculs que le matériau était
homogène, or il pourrait y avoir des irrégularités qui diminueraient la vitesse.

Olympiades de Physique

24/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

janvier 2012

e Caractéristiques du lithophone dégagées grâce à cette étude
expérimentale
Tout d’abord, le lithophone ne peut vraiment « jouer », c’est-à-dire produire un son musical, que
lorsqu’il est posé sur deux coussinets, positionnés au quart et aux trois quarts de l’instrument. Ainsi
positionné, nous avons pu déterminer la position de nœuds et des ventres et ainsi découvrir le trajet
des ondes sonores à l’intérieur du lithophone (voir schéma ci-dessous).

On a donc constaté qu’il existait deux nœuds, situés au quart et aux trois quarts du lithophone et
trois ventres situés aux deux extrémités et au centre. Ceci permet donc d’expliquer pourquoi, quand
on tient le lithophone à la main ou lorsqu’il est posé par terre, le son est atténué : en effet cela «
coupe » en quelque sorte les vibrations au niveau des ventres. Ceci permet également d’expliquer le
fait qu’il faut placer les coussinets au quart et aux trois quarts de l’instrument (au niveau des nœuds)
pour obtenir un beau son : le lithophone n’est en effet pas en contact avec une autre surface au
niveau de ses ventres.

La deuxième caractéristique du lithophone que nous avons pu dégager est que celui-ci peut
produire deux notes : l’une quand on frappe à la verticale et l’autre quand on frappe à l’horizontale.
Ceci nous amène donc à distinguer deux plans principaux : le plan A correspondant à la note
obtenue quand on frappe à la verticale et le plan B correspondant à la note quand on frappe à
l’horizontale(voir schéma ci-dessous). De plus, quand on tape entre les plans A et B, on obtient un
son correspondant au mélange des deux notes correspondant à ces deux plans. Ceci nous amène à
définir le plan C comme le plan correspondant au son mélangeant à proportions égales les notes
correspondant aux plans A et B.

Olympiades de Physique

25/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

3

janvier 2012

Conclusion

Les deux études expérimentales effectuées permettent ainsi de dégager la structure complète
d'un lithophone, illustrant les variations de l'amplitude du son en fonction de la longueur ainsi que
celles de la fréquence de la fondamentale en fonction du plan frappé.

Nous avons donc montré que le son émis par un lithophone présente les caractéristiques d'un son
que l'on pourrait qualifier de "musical" : sa fréquence fondamentale est de hauteur déterminée,
intégrable dans les gammes musicales, et comporte des partiels, c'est-à-dire des multiples de sa
fréquence fondamentale, contrairement à un bruit.
Notons également que l’observation de plusieurs lithophones différents nous a permis d’établir
que, plus la pierre dans laquelle le lithophone est taillé est dense, plus le son est aigu. D’autre part,
plus le diamètre est petit, plus le son est grave (contrairement aux cordes des instruments à cordes).

L'étude du son émis par le lithophone confirme donc bien qu'il ne s'agit pas d'une pierre taillée à
but ornemental ou défensif mais bien d'un instrument de musique. Cette découverte est importante
puisqu'elle remet en cause plusieurs informations sur les débuts de la musique à la préhistoire.
Jusque-là, les chercheurs n'avaient attribué à l'Homme préhistorique que tardivement la découverte
du concept de mélodie, avec l'utilisation de flûtes en os ou en bois en guise de premiers instruments
de musique. Non seulement la datation des lithophones de l'époque Néolithique montre que le sens
artistique de l'Homme s'est développé bien plus tôt que nous l'imaginions, mais montre de plus que
ce sens était déjà avancé.
En effet, chaque lithophone produisant un couple de notes différent, la combinaison de plusieurs
d'entre eux permettrait l'élaboration de mélodies complexes, ou même, avec la présence de joueurs
différents, la création de morceaux polyphoniques. De plus, les découvertes effectuées dans les
grottes comportant à la fois des colonnes résonnantes et des peintures rupestres montrent que
l'homme du Néolithique était également capable d'allier les différentes formes artistiques à sa
disposition afin de créer les premières œuvres audiovisuelles.

Cependant il reste de nombreuses incertitudes quant à la datation précise des lithophones et la
détermination précise de leurs lieux d'origine (malgré quelques estimations basées sur la
pétrographie). Le lithophone constitue donc un sujet de recherche dont les chercheurs n'ont pas
encore exploité tous les aspects.

Olympiades de Physique

26/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

4

janvier 2012

Bibliographie
a Ouvrages

The Science of Sound, Thomas D Rossing, Addison Wesley, Boston, 1990
Les instruments de l’orchestre, Jean-Claude Risset, Belin, Paris, 1995
Cours de physique de Berkeley, Tome 3 : Ondes, Franck S. Crawford, Dunod, Paris, 1999
Initiation à l’acoustique, Antonio Fischetti, Belin Sup, Paris, 2003

b Articles
Il y a dix mille ans, en Afrique, l’homme jouait du lithophone, Isabelle Brisson, Le Figaro, n° 18 793,
janvier 2005
Des lithophones sahariens au musée de l’homme, Erik Gonthier, Archeologia, n° 418, janvier 2005
Lithoacoustique et lithophones cylindriques subsahariens néolithiques, E. Gonthier, Lettre de
l’Académie des Beaux-arts. Institut de France, n°57, été 2009
Analyses lithoacoustiques de concrétions stalactitiques en milieux endokarstiques et périkarstiques
à Java Est et en Dordogne, E. Gonthier, I. Gonthier, A. Zikvozic, Tome XII, volume 1 des Archives de
l’Univeristé « Valahia » Targoviste, 2010

c Sites Internet
Site du Cnrs consacré
l’« Histoire
http://hnhp.cnrs.fr/spip.php?article178

Naturelle

de

l’Homme

Préhistorique » :

Blog de M. Erik Gonthier : http://erikgonthier.blogspot.com/
Homo musicus palaeolithicus et Palaeoacustica , article de M. Dauvois, paléontologue. :
http://www.euskomedia.org/PDFAnlt/munibe/aa/200503225241.pdf
perso.univ-lemans.fr/~jcpascal/cours/ENSIM2Avibration&acoustique-2.pdf

Olympiades de Physique

27/28

Les lithophones, instruments préhistoriques

5

janvier 2012

Remerciements

Nous remercions tout particulièrement, M. Erik Gonthier, paléogemmologiste au Muséum
National d'Histoire Naturelle qui nous a présenté avec passion ses recherches sur les lithophones
cylindriques subsahariens et dont les explications et les réponses nous ont permis de mener à bien
notre projet

Nous tenons également à remercier le Muséum National d’Histoire Naturelle qui nous a fourni les
deux modèles de lithophones nécessaires à notre étude expérimentale, ainsi que deux lithophones
authentiques pour notre présentation orale et notre journée au Palais de la découverte.

Nous remercions vivement Vita Ilakovac-Casses, enseignante-chercheuse en physique du solide à
Paris 6.
Enfin, un grand merci aux deux professeurs qui nous ont accompagné et soutenus, M. Michel
Faye, notre professeur de physique-chimie au Lycée Louis Le Grand, et Mlle Sophie Marinucci De
Reguardati, professeur de physique-chimie rattachée au Muséum National d’Histoire Naturelle.

Olympiades de Physique

28/28

