Fin
nale nattionale des Olympiad
des de Physique Fran
nce
vendredi 27 janvier 20
012
Au Palais de la découveerte

Grazziella LA
ACHERÉ, Émilie SANSSOUC
CY, Clém
ment PA
ATIN
ent
prrésente

2011
1, sur
s less pa
as
oua
ard BRA
AN
NLY
d'ÉÉdo
1 1
191
1

Résumé

2011 était l’année du centenaire de l’entrée de M. Edouard BRANLY à l’Académie des Sciences. Pour rendre
hommage à celui dont notre lycée porte le nom, nous avons décidé de refaire ses expériences.
Nous avons la chance d’avoir retrouvé, dans notre lycée, du matériel quasi d’époque. Après avoir contacté le
constructeur, il nous a fallu le restaurer patiemment, le remettre en marche et le réétalonner après avoir
appris à nous en servir. Nous avons également pu comprendre comment il fonctionnait.
Dans un monde envahi par les ondes électromagnétiques, nous retrouvons sensiblement les mêmes résultats.
Nous avons choisi d’innover en créant un Euro‐cohéreur à pièces qui nous permet de montrer l’importance de
la couche d’oxyde, du sandwich métal/oxyde/métal, dans la radioconduction

2

Partenaires

3

Sommaire

Partenaires _____________________________________________________________________ 3

I) La restauration et remise en service des appareils anciens ________________________ 6

A) Caisse portative universelle _____________________________________________________ 6

B) La machine de Wimshurst ______________________________________________________ 10

B) La Bobine de Ruhmkorff _______________________________________________________ 11

C) Le montage transmanche ______________________________________________________ 12

II) Principes de la radio conduction ou cohéreur __________________________________ 14

A) Effet Branly _________________________________________________________________ 14

B) Le trépied ___________________________________________________________________ 19

C) L’Euro‐cohéreur ______________________________________________________________ 20

Conclusion ________________________________________________________________ 23

Bibliographie __________________________________________________________________ 24
Remerciements. ______________________________________________________________ 25

Annexe notice de la caisse portative universelle modèle 1915 ______________________ 26

4

La raadioconducctimétrie esst le principe qui consisste à rendree conducteur un éléme
ent sous
l’efffet d’une onde électro
omagnétiqu
ue. Edouard
d Branly a découvert ce phénom
mène en
1890, lors de ses recherch
hes sur l’inffluence des ultravioletss. A l’époqu
ue, il produisait des
p Wimshurst. Il pen
nse avoir dé
écouvert
ultraaviolets grââce à la maachine misee en place par
une influence des ultravio
olets sur la limaille de
e fer. Mais en apposant une boitte sur le
disp
positif comp
prenant le tube de liimaille de fer le phén
nomène dee diminutio
on de la
résisstance s’op
père à nou
uveau. Celu
ui‐ci a doncc réalisé dee multiples recherches sur ce
prin
ncipe qu’il nomma
n
radio conductiion. Celles E. Branly ett de ses compères ontt permis
au cours dess innovatio
ons, l’amélioration ett la mise en place des servvices de
mmunication
n que nous utilisons dee nos jours.
com
En vu de la multitude d’aappareils teechnologiqu
ue utilisant la commun
nication sans fil, ils
nous semblaien
nt intéressaant de revenir aux origgines de la communica
c
ation non filaire. De
pluss, dès le début
d
de nos recheerches, nou
us avons constaté
c
que le père
e de la
com
mmunication
n sans fil était Edouaard Branly.. Celui‐ci est
e également le personnage
appartenant à l’histoire frrançaise do
ont notre lyccée porte lee nom. No
ous est venu
u l’envie
de connaitre
c
p
plus
préciséément les fonctionne
ements de base conccernant les travaux
d’Ed
douard Branly. C’estt pour celaa que nouss tenions à travailler avec du matériel
d’ép
poque.
Nou
us avons do
onc du fairee face à diffférentes co
ontraintes. Tout d’abo
ord, il nouss a fallu
rem
mettre en service
s
les appareils anciens.
a
Puis
P
nous avons com
mmencé l’éttude du
prin
ncipe de la radio cond
duction en reproduisant les expéériences du
u tube à lim
maille et
reprroduisant lee trépied.

5

I) La restaurration et remise
e en serrvice dess appare
eils anciens
A) Caiisse porta
ative univverselle
LLe principe de la mach
hine est de mesurer diverses inteensités et réésistances de
d faible
intensité. Nous vo
oulons restter dans lee contexte de l’époqu
ue, soit utiliser les machines
m
ancienn
nes. De cee fait no
ous avons contacté « Chauvin‐‐Arnoux» aafin d’obte
enir des
renseign
nements en
n vu de la complexité de
d ce galvan
nomètre. (V
Voir annexee1). Le consstructeur
lui‐mêm
me n’était plus en posssession de cette
c
machine. Ce galvaanomètre d
date tout de même
de 1915
5. Il s’agit d’un galvanomètre à cadre mobile, celui‐cci permettaant d’éviterr que le
miroir ne
n fasse unee rotation de 360°.
De plus,, il manquait la tige de maillechorrt sur laquelle est posée la lunettee ainsi qu’un
ne règle,
capitalees au fonctiionnement de l’appareil. Nous avons alors demandé à un professseur du
lycée dee nous en réaliser unee semblablee (à celle qu’il
q
devait y avoir). Laa difficulté majeure
étant que
q
nous ne
n possédio
ons aucunee côte sur cette tige. Après co
oncertation avec le
professeeur, nous avvons décidéé de la refaiire. Ce métaal étant à laa fois résistaant et modu
ulable.
Nous no
ous sommes alors intérressés à son
n fonctionnement grâcce à la noticce d’origine..
Ensuite,, nous avon
ns réalisé dees tests afin
n de vérifierr si celle‐ci fonctionnai
f
ent encore..

Après de
d nombreu
uses mesurees, nous avo
ons remarqué qu’il y avait
a
une faible intensitté. Nous
avons décidé
d
de déémonter chaque pièce afin de les nettoyer ett enlever l’o
oxydation. Déposée
D
au courrs des années, elle constitue un
ne résistance au passsage du co
ourant nuisible aux
mesures et au bon fonctionneement du gaalvanomètrre.
6

Après avoir
a
remo
onté la machine, nouss avons rép
pété nos expériences de mesure
es, nous
avons remarqué que l’un des fils était désolid
darisé. Nous avons donc dém
monté le
galvano
omètre afin d’essayer de
d compren
ndre le senss de brancheement. Nou
us avons lon
ngtemps
cherchéé, notammeent à l’aidee de la lou
upe binoculaire afin de voir d’un
n peu plus près et
compreendre le sen
ns du couran
nt.

A.
A

7

De pluss, nous nous sommes interrogés sur le princcipe du mirroir. Il fonctionne en parallèle
p
avec le pont doub
ble de Thom
mson. La lunette est composée de
d deux len
ntilles et d’u
un fil de
toile d’aaraignée. Lorsque l’on
n regarde dans
d
la lune
ette, on peut observer dans le miroir,
m
la
graduattion de la rèègle diviséee en millimèètres. Ainsi l’image intermédiaire étant le fil de toile
d’araign
née, il perm
met de nous indiquer la mesure exaacte.

Afin de comprendrre le princip
pe de la lunette et du fil
f de toile d'araignée,
d
n
nous avons placé la
lunette en directio
on d'un écraan afin de retrouver
r
son image. Ainsi,
A
nous avons pu observer
o
l'image du fil de to
oile d'araignée sur l’éccran. Lors des
d différen
ntes tentatiives nous avons
a
pu
constater que la so
ource de lum
mière doit se
s trouver près
p de la lu
unette si no
ous voulonss obtenir
8

une image nette. Nous avons ensuite mesuré le
es distancess focales, ccelles‐ci étant très
petites. (La premièère lentille,, sa distancce focale esst de 8,00 cm, la seco
onde 1,00 cm
c et la
troisièm
me est de 4,,0 mm). No
ous avons alors reproduit cette même
m
expérience sur un pied à
coulissee servant de banc d'optique. Nous avons utilisé
u
le pieed à coulissse afin d’avvoir une
précisio
on sur les mesures
m
de l’ordre du dixième
d
de millimètre (1.10‐4 m). N
Nous avons placé la
lentille face à un écran
é
avec pour
p
sourcee lumineuse
e une bougie, nous avo
ons ensuite
e obtenu
un point). Nous
N
avons utilisé une bougie l’éclairage à l’éélectricité n’étant
n
à
une imaage nette (u
l’époque pas très répandue (l’éclairage public des grandes villes à l’électtricité eu lie
eu entre
1910 ett 1940).

Pour co
omprendre l'intérêt
l
du fil de toile d'araignée et da la règgle graduéee, nous avon
ns utilisé
la lunettte astronom
mique. Le principe
p
étaant que lorsqu'un objeet observé se trouve à l'infini,
son imaage se trouvve au foyer.. Nous avon
ns alors regardé en direction d'une vitrine co
ontenant
des pro
oduits chim
miques sur lesquels see trouvaient une étiquette portaant les insccriptions
suivantees: "Sulfate de cuivre"..

Ce qui nous
n
a perm
mis de comprendre qu
ue nous devvions placerr la
règle dee façon à cee que les graaduations se voient invversées à l'œ
œil
nu, pour que le refflet dans la lentille
l
soit à l'endroit.

9

B) La machine
m
de Wimsshurst
La mach
hine de Jam
mes Wimshu
urst inventée en 1882, produit dess arcs électrriques. Elle émet de
ce fait des
d rayonneements ultraaviolets, ce qui justifie l’utilisation
n de celle‐cii par E. Bran
nly, mais
surtout elle produ
uit des ond
des électrom
magnétique
es. Nous en
n possédon
ns deux dan
ns notre
lycée, dans
d
un étatt de marche des plus improbable
es. Nous avo
ons tout d’abord remp
placé les
balais usés
u
avec lees balais en meilleur état
é qui se trouvaient
t
sur la seco
onde machiine. Puis
nous avvons cherché à compreendre le fonctionnemen
nt.
Celle‐ci fonctionnee grâce à deux disqu
ues de matière isolan
nte étant une successsion de
secteurs conducteeurs collés sur les facces extérieu
ures des disques. La partie con
nductrice
e contact avec des balais
b
lorsque les deux disques sont
s
mis en
n rotation inversée
rentre en
l’une ett l’autre.
Les balaais chargent deux cond
densateurs un positive
ement et l’aautre négattivement grrâce aux
frottem
ments des baalais qui produisent dee l’électricitté statique.. Les deux ccondensateurs sont
reliés à deux boulees métalliqu
ues entre leesquels se produisent
p
les arcs élecctriques, qu
ui du fait
harge impo
ortante en électricité
é
r
rendent
l’air conducteeur.. Une rèègle du Palaais de la
de la ch
découveerte donne un ordre dee grandeur de 1kV par mm

10

B) La Bobine
B
d Ruhmk
de
korff
TToujours daans le mêm
me but, nou
us avons efffectué cette même exxpérience avec
a
une
autre machine,
m
celle‐ci appelée, la bobine de Ruhm
mkorff qui est un gén
nérateur éle
ectrique,
permetttant d’obteenir des tensions très élevées
é
à paartir d’une source de ccourant con
ntinu. La
bobine de Ruhmko
orff délivre une étincelle due à une surtension qui entrraîne la desstruction
de l’isolation des sp
pires et la formation d’un court‐circuit.

11

C) Le montage
m
transma
anche
Nou
us avons déécidé de reemettre en
n état un manipulate
m
ur de morrse dans le but de
reprodu
uire le mon
ntage de Monsieur
M
M
Marconi
à Wimereux
W
le 29 avril 1899. Ce montage
m
compreenait une bo
obine de Ru
uhmkorff avvec un éclatteur, qui estt alimenté een six volts par une
batteriee. La batterrie est reliéée à la macchine de Ru
uhmkorff par
p le biais d’un manipulateur
Morse.

us avons to
out d’abord
d démonté intégralem
ment le maanipulateur morse afin
n de lui
Nou
retirer toute tracee d’oxydatiion qui con
nstituerait des résistaances qui p
pourrait caauser un
nement du
u manipulatteur. Nouss l’avons nettoyé
n
pièèce par piè
èce puis
mauvaiss fonctionn
remonté dans son
n état d’origgine. Cela nous
n
a perm
mis de com
mprendre so
on fonction
nnement
tout en le remettant en état. Le manipulateur de Morse
M
est un
n interrupteeur qui laisse passer
le couraant uniquem
ment lorsqu
u’il est actionné. C’estt‐à‐dire quee dès lors q
qu’une presssion est
exercéee sur le boutton tiroir, lee courant paasse.
LLors de l’aattaque de Pearl Harrbor du 7.12.1941, laa radio étaait une inn
novation
ème
technologique trèss utile aux aviateurs.
a
L’année 2011
1 symbolisee le 70 an
nniversaire de Pearl
Harbor, c’est égaleement pour cela que nous nous sommes
s
intééressés au fonctionnement du
manipulateur.

12

Dans un mêême tempss, nous voullions remetttre en étatt une batterie d’époqu
D
ue. Nous
nous so
ommes heurtés à un problème d’usure très important
i
n
nous
obligeant à sortirr chaque
plaque par morceaau. Les plaq
ques s’étant oxydées avec
a
l’âge et
e créant co
omme une soudure
ous avons donc
d
écartté les plaques extérieeures pour y faire co
ouler du
avec le verre. No
nt. Malheureusement,, nous avon
ns cassé la batterie en
e écartant une plaqu
ue de sa
lubrifian
paroi.

13

II) Prrincipess de la ra
adio con
nduction
n ou coh
héreur
A) Effeet Branlyy

LLe cohéreu
ur est un tu
ube en verrre empriso
onnant la liimaille méttallique enttre deux
« piston
ns » en méétal et grââce à l’ém
mission d’un
n champ électromagn
é
nétique la limaille
métalliq
que alors iso
olante devieent conducttrice.

Nous avonss fait la dém
N
marche d’alller voir un couvreur qui
q nous a d
donné des clous en
cuivre. De retour au
a lycée, no
ous avons co
ommencé laa mise en place
p
des dimensions des
d têtes
d
diifférents diaamètres suivant les
de clous. Ainsi, nous avons ussiné divers clous afin d’obtenir
diamètrres des tubees de verre..

14

Nous avonss reproduit l’expériencce d’Edouarrd Branly. Celle‐ci conssistait à placcer de la
N
limaille de fer dan
ns un tube de
d verre affin de pouvoir commander la ferm
meture d’un circuit
électrique à distance. C’est‐à‐‐dire que so
ous l’effet de champs électromagn
é
nétiques, le tube de
limaille de fer devient conducteur et de ce
c fait subit une chute de la résistaance du disspositif.

Dans un
n premier teemps, nous réalisons l’expérience
e avec un montage qui est constitu
ué d’une
pile d’u
un Buzzer et du tube de
d limaille de fer. Le buzzer
b
perm
met de metttre en évid
dence la
baisse de
d la résistaance par l’émission d’u
un son. Nou
us nous som
mmes aperççus que nou
us étions
entouréés d’ondes parasites, lorsque le buzzer
b
éme
ettait un son
n alors quee nous n’avions pas
produit d’étincellee ni de chaamp magnéétiques. Pou
ur vérifier cela, nous avons rem
mplacé la
machinee de Wimsshurst par un télépho
one. Le bu
uzzer a alors témoign
né le passaage d’un
courantt. Il nous a semblé que
q nous deevrions réaaliser nos expériences
e
dans une cage de
Faradayy. Les ascen
nseurs du lyycée étant pour
p
nous une
u cage de Faraday eextrêmeme
ent facile
d’accès.

15

Nous avons décidé de chercher la résistivité de la limaille de fer une fois qu’elle est soumise
à une onde électromagnétique. Nous avons pour cela fait varier la longueur de la limaille de
fer dans le tube de diamètre 4,0.10-3m. Lors de ces mesures nous avons utilisé la machine de
Wimshurst ainsi que la valise portative « Chauvin-Arnoux » comme ampèremètre. Il est
notable que la valeur maximale de la résistance que la valise portative peut mesurer est de
3000MΩ.
= .

R : résistance en ohm (Ω)

=

l : longueur de limaille en mètre (m)

=

s : Surface en contact
Ρ : résistivité en mètre ohm (Ω.m)

La mesure 1 est réalisée sans onde électromagnétique. Les mesures 2 ;3 ;4 sont réalisées
après l’émission d’une onde électromagnétique par la machine de Wimshurst (c’est-à-dire
après la production d’une étincelle).
•

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 11.10-3m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

mesure 2
380000

mesure 3
144000000

mesure 4
4200000

3,4.103

43

1,64.105

4,79.103

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 9,3.10-3m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

mesure 1
3000000

mesure 1
mesure 2
mesure 3
mesure 4
3000000000
35000000
20000000
5600000
6
4
4
4,5.10
4,7.10
2.7.10
7,6.103

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 8,5.10-3m
mesure 1

Résistance en Ω

mesure 3

mesure 4

3000000000

4000

6500

98000

6

5,9

9,6

1,4.102

Résistivité en Ω.m

•

mesure 2

4,4.10

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 7,2.10-3m
mesure 1

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

mesure 2

mesure 3

mesure 4

3000000000

4500

7300

200

6

7,9

13

0,35

5,2.10

16

•

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 6,0. 10-3m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

mesure 1
mesure 2
3000000000
7,1.106

mesure 1
mesure 2
3000000000
8,0.106

mesure 1
mesure 2
3000000000
1,2.107

1600
3,3

mesure 3
37000
87

mesure 4
42200
1,0.102

12300
29

mesure 3
7000
19

mesure 4
21400
57

5200
14

mesure 3
3500
14

mesure 4
4000
15

2900
11

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 2,1.10-3 m
mesure 1

Résistance en Ω

mesure 2

mesure 3

mesure 4

3000000000

2800

3600

1200

7

17

25

72

Résistivité en Ω.m

•

85300
1,8.102

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 3,2.10-3 m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

27400
57

mesure 4

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 4,7.10-3 m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

mesure 3

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 5,3.10-3m

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

•

mesure 1
mesure 2
3000000000
6,3.106

1,8.10

Mesure pour une longueur de limaille de fer de 1,3.10-3m
mesure 1

Résistance en Ω
Résistivité en Ω.m

3000000000
2,9.107

mesure 2

mesure 3
5800
56

mesure 4
2100
20

600
5,8

Suite aux résultats obtenus, nous pouvons penser que la résistivité de la limaille de fer sous
l’influence d’ondes électromagnétiques dépend du radioconducteur et de la réaction de
celui-ci. Nous émettons l’hypothèse que le tube à limaille agit comme un capteur d’ondes
17

électromagnétiques. Il utilise celles-ci pour faciliter les échanges électroniques entre les
deux parties qui ont une surface de contact entre eux tellement faible que la résistance est
infinie.
Reprenons la relation de la résistance

= .

la surface de contact est tellement faible. La

résistance est extrêmement élevée, quand on divise par très petit, on obtient un résultat
très grand. Sous l’effet de l’onde électromagnétique, la surface de contact qui est en réalité
la surface par laquelle les échanges électroniques peuvent s’effectuer entre les différentes
parties qui constituent le radioconducteur, subit une facilitation d’échanges électroniques.
Suite à cette facilitation, la résistance chute brutalement.

Aujourd'hui, ces ondes sont présentes partout et font partie de notre quotidien, nous les
avons notamment mesuré à l'aide d'un détecteur d’ondes magnétiques basse fréquence et
nous avons constaté qu'en s'approchant d'un néon la machine détectait des ondes
magnétiques, ainsi que pour le micro ondes le téléphone portable et une multitude
d’appareils.

Nous avons par la suite remplacé le buzzer et le générateur par un ohmmètre et nous avons
essayé de remplacer les types de limaille faire varier le diamètre des tubes. Nous sommes
arrivés à la conclusion que plus la limaille et fine plus les résultats sont fiables. Nous ne
pouvons affirmer que la limaille de fer ainsi que les métaux en limaille qui remplissent le
18

mieux cette fonction puisque nous n’avons pas pu essayer la totalité des métaux. Cependant
parmi les métaux expérimentés :
•

Limaille de fer

•

Limaille de cuivre

•

Poudre de zinc

•

Limaille de plomb

La limaille de fer reste la plus fiable

B) Le trépied
Edouard Branly cherche à trouver d’autres radioconducteurs plus fiables que le tube
de limaille. Il émet l'hypothèse que dans les colonnes à disques, les surfaces métalliques en
contact sont trop larges pour qu'il y ait radio conduction. Il se tourne donc vers ce qu'il
appelle un radioconducteur à contact ponctuel ou imparfait. En 1895, Branly commence ses
recherches sur le principe de contacts imparfaits. On constate une réelle amélioration de la
sensibilité du radioconducteur: le trépied à disque va se révéler plus efficace que le tube à
limaille. Ce trépied est constitué de trois tiges métalliques parallèles d'environ 2 millimètres
de diamètre réunies par deux disques d'acier poli.

Nous voulions alors utiliser ce trépied cylindrique afin de garder notre objectif :
utiliser ces mêmes machines qui ont permis à Edouard Branly de découvrir la radio
conduction. Cependant nous n'étions pas en possession de ce matériel, nous avons alors
demandé à des professeurs de notre lycée, s'ils pouvaient nous reproduire exactement ce
trépied. Il nous a fallu pour ce fait réaliser le dessin technique de celui-ci.
Nous l’avons testé dans l’ascenseur qui fait office de cage à Faraday. Nous avons obtenu une
fiabilité du dispositif plus importante. Le trépied est un radioconducteur, les pointes sont
extrêmement fines ce qui les rendent non conductrices, mais sous l’effet de l’onde
électromagnétique qui met littéralement en contact les trois pointes, la résistance chute et
le circuit électrique est alors fermé.

19

C) L’Eu
uro‐cohééreur
Lors de « la réunio
on informelle », après les résultatss de la sélecction acadéémique. Nou
us avons
eu le plaaisir de disccuter avec notre
n
rappo
orteur M. Ge
eorges WLO
ODARCZAK q
qui nous a conseillé
c
de metttre un peu de
d physiquee moderne. Il nous a en
nvoyé par mail
m un articcle en anglaais. Nous
avons alors contaccté son auteeur M. Charrles HIRLIMA
ANN. Très franchemen
f
nt nous n’avvons pas
tout com
mpris, l’effeet tunnel c’est
c
la prop
priété d’un objet de frranchir une barrière saans avoir
l’énergie nécessairre pour la franchir. C’esst aussi clairr que d’avoir le bac san
ns avoir le niveau.
n
Par con
ntre, de cess échanges, nous avon
ns retenu qu’il y a unee jonction m
métal/oxyde
e/métal.
Dans ceertains cas la barrière isolante oxxyde peut devenir
d
con
nductrice. N
Nous nous sommes
penchéss sur notre limaille au microscopee.

Limaille de ferr au microscope gro
ossissement x40

Cette ph
hoto a été prise
p
sans oculaire
o
micrométrique
e, mais nouss pouvons d
dire trois choses :
• La limaille n’a
n pas une taille fixe
• La limaille de
d fer a unee forme … ronde
r
à oblo
ongue.
• On
O ne voit pas
p commeent mesurerr l’épaisseurr d’oxyde.
Nous avvons eu l’id
dée d’utiliseer des piècees de menue monnaie car elles so
ont rondes, elles se
recouvrrent facilem
ment et rap
pidement d’une couch
he d’oxyde. E. BRANLYY aurait pu faire la
même modélisatio
m
on du milieu
u granulaire.
Après consultation
n d’un numismate (collectionneurr de pièces de monnaie), il nous a confié
d 1, 2 et 5 centimess du début du XXèmee siècle. Cees francs, enfin
e
les
quelquees pièces de
centimees Daniel DU
UPUIS, ont une allure très
t proche de nos centimes d’eurro.

Des centim
mes avec 100 ans d’écart

L’essenttiel pour no
ous c’est qu
u’elles soien
nt rondes (donc de forme régulièère) et conttiennent
du cuivre du moin
ns en surfacce. Nous saavons depu
uis le TP éléément cuivvre de 2nde qu’il est
hauffage. Nous avons choisi les pièces de
assez faacile de l’oxxyder en oxxyde de cuivvre II par ch
0,01 € car
c elles ontt un chanfreein plat et sans
s
rainure
es, nous less avons enchâssées enttre deux
20

plaquess de verre et
e munies de deux élecctrodes. Le plus difficilee a été de ttrouver pluss de 150
pièces de
d 0,01 €. Nous
N
avonss mesuré laa valeur de résistance à l’aide de la caisse portative
p
universeelle puis d’u
un ohmmèttre digital po
our les beso
oins de la photo.

Il n’y a aucune
a
disccussion posssible ;
• En absencee de pertu
urbation électromagnétique, 1 pièce cond
ductrice + 1 pièce
c
conductrice
e = 1 isolant
• En présencce d’une peerturbation électromaagnétique 1 pièce con
nductrice + 1 pièce
c
conductrice
e = 1 condu
ucteur.
Les centimes d’eurro sont des pièces en fer
f recouve
ertes d’une couche de cuivre, celu
ui‐ci a la
particularité de se couvrir d’une couche d’oxyde
d
de cuivre II no
oire qui est ssoluble dan
ns l’acide
chlorhydrique conccentré. Nou
us avons do
onc fait trem
mper une série
s
de pièèces dans de l’acide
chlorhydrique concentré pen
ndant près d’une heurre, puis nous les avon
ns séchées par des
bains d’’éthanol puis d’acétonee.
Et bien
n là 1 conducteur + 1 conductteur = 1 conducteur,
c
, avec ou sans pertu
urbation
électrom
magnétiquee.
onc bien un
n rôle.
La couche d’isolantt oxyde a do
Nous so
ommes dan
ns un prem
mier temps déçus carr le système s’ordonn
ne de lui‐m
même en
formantt soit des carrés soitt des hexaggones, nou
us avons alors ajouté des impurretés en
mettantt des piècess de 0,02 € et
e de 0,05€
€

Nous avions égaleement rem
marqué quee la pression exercéee sur les llimailles avvait une
influencce. Si nous reprenon
ns le cas des piècess. Le conttact entre deux disq
ques est
mathém
matiquemen
nt de mesu
ure nulle. Mais
M
physiq
quement ? Nous avons retrouvé dans le
21

laborato
oire un étau
u Solex 0‐30
0 mm nouss y avons mis deux piècces « oxydéées ». Si l’éttau n’est
pas serrré le couran
nt ne passe pas, si on lee serre il passe.

L’étau contenant deux pièces, image obtenue avec un rétroprojecteur

Nous avvons eu l’id
dée de regaarder ce qu
ui ce passe quand on serre des pièces dans l’étau.
D’abord
d à l’aide d’un rétroprrojecteur pu
uis en explo
oitant la figgure de difffraction. Quand on
serre les pièces ellees se déform
ment de maanière visiblle, la surfacce de contacct augmente.
Nous avvons reprod
duit la mêm
me expérieence avec une
u chaine d’argent. Q
Quand elle est non
tendue elle est isolante, sauf si on créaitt une perturrbation élecctromagnéttique. Si on la passe
dans l’aammoniaqu
ue concenttrée, on laa débarrassse de sa couche
c
d’oxyde isolan
nt et le
phénom
mène ne se produit plus.
Si on la tend non décapée, on a le même phénomèn
ne qu’avec les pièces.

22

Conclusion
La radio conduction découvert par Edouard Branly permet de fermer un circuit à distance.
Les ondes électromagnétiques émises par différentes machines telles que celle de
Wimshurst ou Ruhmkorff entraine une cohésion du dispositif.
Notre vieux matériel est un appareil de mesure d’intensité et de tension en utilisant le
principe de la lunette astronomique et un miroir qui bouge selon l’intensité ou la tension du
courant sous l’effet d’un champ magnétique.
Le manipulateur morse est un interrupteur sophistiqué qui crée des passages de courant que
lorsque l’on appuie dessus. Une fois relâché, celui‐ci ne laisse plus passer le courant.
Le tube de limaille de fer, est un isolant puisque chaque particule qui constitue cet ensemble
de limaille est indépendante mais, sous l’effet de l’onde électromagnétique tous les
éléments s’attirent et forment un seul ensemble.
Le trépied fonctionne sur le même principe mais au lieu de réaliser une cohésion d’élément
ou de particules on réalise une facilitation. Sous l’effet de l’onde électromagnétique, le
trépied à pointes voit ces pointes devenir un passage de courant. L’onde électromagnétique
agit comme un élément de soudure.
Nous avons modélisé le cohéreur d’E. BRANLY à l’aide de pièce de monnaie, ce qui nous a
permis de montrer le rôle de l’oxydation des métaux dans la radioconduction.
Aujourd’hui, la radio conduction et les ondes électromagnétiques nous entourent. Nous
sommes donc obligé de réaliser la majeure partie de nos expériences dans une cage de
Faraday (un ascenseur), afin d’obtenir des résultats les plus fiable possibles.

23

Bibliographie
1.
•
•
•

•
•

•
•
•

•
•
•

•
•

Communications d'Edouard BRANLY à l'Académie des Sciences :

Variations de conductibilité sous diverses influences électriques, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 111, 783-785,
1890.
Variations de conductibilité des substances isolantes, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 112, 90-93, 1891
Sur la conductibilité des substances conductrices discontinues, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 118, 348-350,
1894.
Résistance des lames métalliques minces, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 122, 230-232, 1896
Sur la conductibilité électrique des substances conductrices discontinues, à propos de la télégraphie sans fil Edouard
BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 125, 939-942 ,1897.
Une enveloppe métallique ne se laisse pas traverser par les oscillations hertziennes, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci.
Paris, 127, 43-45 ,1898.
Télégraphie sans fil et collisions en mer, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 127, 171-172 ,1898.
Résistance électrique au contact de deux disques d'un même métal, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 127, 219–
223 ,1898.
Radioconducteurs à limailles d'or et de platine, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 127, 1206-1207 ,1898.
Radioconducteurs à billes métalliques, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris, 128, 1089–1095, 1899
Radioconducteurs à contact unique, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris,134, 347–349, 1902
Récepteur de télégraphie sans fil, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris,134, 1197–1199, 1902
Appareil de Télémécanique sans fil de ligne, Edouard BRANLY, C. R. Acad. Sci. Paris,134, 1197–1199, 1905.

2.

Physiques (Baccalauréat ès lettres), Edouard BRANLY ; Ch. POUSSIELGUE, 1901

3.

La télégraphie sans fil, Edouard BRANLY, PAYOT ; 1922

4.

Breakdown patterns in Branly’s coheror, D. VANDEMBROUCQ, A.C. BOCCARA and S. ROUX, Journal de
Physique III,7: (2) 303-310, (1997)

5.

Bruit et intermittence du transport électrique dans les milieux granulaires, Eric FALCON, Bernard CASTAING
et Mathieu CREYSSELS, 8ème Rencontre du Non-Linéaire 2005, NL Pub, Orsay, pp. 55-60 (2005)

6.

Docteur E. Branly … Quand la radio faisait des étincelles, Bernard BARIS, Atelier Claudine B, 1990

7.

Du cohéreur à la science des milieux granulaires. Guy GIRAUD et Roland FAURE, Revue d'histoire des
sciences. 1993, Tome 46 n°1. pp. 97-103.

8.

Du sac de billes au tas de sable, Étienne GUYON et Jean-Paul TROADEC, Odile Jacob, 1994

9.

E.BRANLY et la TSF, Gabriel PELLETIER et Jean QUINET ; SEGHERS, 1962

10. Electrical conductivity in granular media and Branly’s coherer: a simple experiment, Eric FALCON and
Bernard CASTAING, Am. J. Phys., Vol. 73, No. 4, April 2005
11. L’effet Branly livre ses secrets, Eric FALCON et Bernard CASTAING, Pour la Science, Février 2006. N°340.
12. Propriétés électriques de la matière granulaire : " l'effet Branly continu", Eric FALCON, Bernard CASTAING et
Mathieu CREYSSELS, Bulletin de la Société Française de Physique, 148, 9 - 12 (2005)
13. Statistical properties of currents ﬂowing through tunnel junctions, V. DA COSTA, M. ROMEO, and F.
BARDOU, J. Magn. Magn. Mater. (2003) 90–95
14. The Branly Eﬀect Elucidated, Charles HIRLIMANN, Progress In Electromagnetics Research Symposium 2007,
Beijing, China, March 26-30
15. Travaux pratiques de physique chimie, de la seconde à la terminale ; O. BURIDANT, F. DUCROCQ, G. GOMEZ,
M. MARGARIT, A. MARGARIT ; J.L. MAURIN, G. NAGLIK, F. PLET, P. RYVES ; Edition BORDAS, 2003
16. Understanding the Branly effect, Charles HIRLIMANN, cond-mat/0703495 (March 2007)

24

Remerciements.
M. Olivier BURIDANT, professeur de physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Didier SORET, professeur de mathématiques, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Didier DELEAU, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Philippe LOUCHART, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Yves LOEUILLET, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DELVAUX, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Nicolas BODEL, professeur d’histoire‐géographie, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Frédéric DUCROCQ, professeur de physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Georges WLODARCZAK, PhLAM, USTL, Lille
M. Charles HIRLIMANN, IPCMS, Strasbourg
M. Guillaume SERRET (OdP 2005), Doctorant, IPHC Groupe CMS, Strasbourg
M. Olivier GENOUX, CPE, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Sébastien POTTIEZ, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Fabien VIOLIER, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Eric MEY professeur histoire‐géographie, École des Pupilles de l'Air 749, Grenoble
M. Bruno JEANMART, professeur histoire‐géo, École des Pupilles de l'Air 749, Grenoble

Melle Mélyna REBERGUE, TS1, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Melle Pauline BRISSET, Licence de physique Calais (OdP 2010).
M. Guillaume SCHMIDT, Licence de physique Calais (OdP 2010).
M. Corentin QUEVAL, Licence de physique Paris VII (OdP 2008 & 2009).
M. Quentin CHEVALIER, TS2 bat, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer (OdP 2009 & 2010).
Melle Perrine CAGNAUX, CEA Grenoble (OdP 2006).

Mme Christine RIGOLLET, Proviseure, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
Mme Laurence GEORGE, Proviseure Adjointe, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Alexandre KORBAS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.
M. Eric FOUCHOU‐LAPEYRADE, agent comptable, lycée E. BRANLY, Boulogne‐sur‐Mer.

Mme Patricia CAROEN, Sylvie DELETOILLE, Betty HENGUELLE et Véronique PRUVOT et MM.
Gaël DANEL, Romain LAMARRE et Bruno HERMAND, personnels de laboratoire, pour leur
compréhension, leur aide et leur patience.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Jean‐Luc DAVID, Alain ROCHES personnels du magasin de
l’atelier du lycée, pour leurs précieux conseils.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre
travail,
Nos camarades de la terminale S2 pour leur soutien.
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

25

Annexe notice de la caisse portative universelle modèle
1915

26

27

28

29

30

31

32

