Canon Magnétique

XIXèmes Olympiades de Physique

BERTRAND Yannick
GUYENARD Nicolas
METRAL Célestin

1

SOMMAIRE

I) Historique du projet ................................................................................... 4
II) Aspect théorique du projet ...................................................................... 4
III) Caractéristiques techniques ..................................................................... 6
a) Le projectile .......................................................................................... 6
b) Les bobines ........................................................................................... 8
c) Les capteurs ........................................................................................ 13
d) L’inversion du sens du courant dans la bobine ................................. 15
e) L’automate .......................................................................................... 17
f) L’alimentation ..................................................................................... 20
g) La réalisation mécanique .................................................................... 20
IV) Projets .................................................................................................. 23
V) Remerciements ...................................................................................... 23
VI) Annexe ................................................................................................. 24

2

Résumé

Ce projet s’intitule Canon magnétique et à été présenté aux Olympiades de Physique, lors de la
session 2011-2012.
Nous avons décidé de créer un canon de ce type car le domaine du magnétisme est quelque chose de
très intéressant et nous avions envie de déplacer un objet sans le toucher, et dans l’idéal de le
contrôler.
Dans ce mémoire, nous détaillons la théorique du projet, en parlant du champ magnétique induit dans
les bobines, puis nous parlons des caractéristiques techniques : les bobines, les aimants, les capteurs,
l’inversion du sens du courant, l’automate, et enfin l’alimentation. Nous détaillons enfin les
problèmes que nous avons rencontrés au cours de ce projet.
Les résultats expérimentaux que nous avons obtenus vis-à-vis de la distance de tir et des mouvements
que nous avons pu donner à notre projectile ont été très satisfaisants.
Bonne lecture.

3

I)

Historique du projet

Nous sommes trois élèves actuellement en Terminale S et étant très intéressés par les sciences. Le
magnétisme est un domaine qui nous était assez inconnu mais très fascinant.

Fig. 1 : Vis en équilibre sous l’effet d’une pile d’aimant placée audessus d’elles.
Nous avons alors eu l’idée de faire un canon dont le projectile serait propulsé par un champ
magnétique créé par des bobines.
Le brevet du canon magnétique a été déposé par le physicien norvégien Kristian Birkeland en 1900.
Ce chercheur avait alors eu l’idée de faire passer du courant dans un solénoïde, ce qui attirait un
élément ferromagnétique en son centre. Puis, en inversant le sens du courant, donc du champ
magnétique, il produisait un effet répulsif qui projetait l’aimant hors de la bobine.
Nous avons observé des prototypes de canons magnétiques, mais ces derniers ne projetaient que des
clous en fer et ne fonctionnaient que « dans un seul sens de courant ». En effet, du courant était
emmagasiné dans des condensateurs reliés à une bobine, créant ainsi un champ magnétique intense
mais de très courte durée. De plus, les manipulateurs utilisaient des tensions très importantes, ce qui
est dangereux. Nous voulions réaliser plus qu’un simple canon car nous souhaitons contrôler le
mouvement du projectile dans le tube.
Nous avons alors voulu utiliser des bobines dont nous inverserions le sens du champ magnétique au
moment où le projectile passerait à l’intérieur.
II) Théorique du projet
Nous savons que nous pouvons attirer un aimant grâce à une bobine mais si nous ne faisons rien,
celui-ci s’arrête au milieu de la bobine.
4

Fig. 2a: Explication de l’arrêt dans la bobine.
Le pôle sud de notre aimant est attiré par le pôle
nord de la bobine. C’est ce qui fait avancer notre aimant
vers le centre de la bobine.
Mais, une fois qu’il a dépassé le milieu, c’est
maintenant le pôle sud de l’aimant qui est repoussé par
le pôle sud de la bobine. Il va donc être repoussé en
arrière, jusqu’à dépasser de nouveau le milieu de la
bobine.
Ce cycle se reproduit plusieurs fois, avec à
chaque fois de moins en moins d’amplitude, à cause des
frottements, ce qui conduit à un arrêt de l’aimant au
milieu de la bobine, où les forces se compensent.
Nous devons donc couper l’alimentation de la bobine
lorsque l’aimant arrive au milieu.

Fig. 2b : Même situation avec inversion.
Une deuxième (et meilleure) solution s’offre aussi à
nous : nous pouvons inverser le sens du champ
magnétique de la bobine, afin de repousser le projectile.
Cette inversion n’est pas obligatoire mais rend le canon
plus puissant, car on "exploite" deux fois la bobine au
lieu d'une seule fois pour encore plus accélérer notre
projectile.

Le problème majeur de cette inversion du courant c’est qu’il s’agit d’un circuit inductif.
Contrairement à la résistance, la bobine n’accepte pas les discontinuités de courant. L’ouverture d’un
circuit inductif peut engendrer une surtension pouvant endommager l’interrupteur de commande.
Cette surtension est d’ailleurs mise en évidence par l’expérience expliquée figure3.

5

Fig. 3 : Une étincelle lors de l'ouverture d'un circuit inductif (RL).
Toute la difficulté est de réaliser un montage permettant l’inversion du courant dans une bobine
d’autant plus que le courant devra posséder une intensité importante afin que le champ magnétique
dans la bobine soit le plus important possible.
Pour savoir quand inverser le sens du courant, il faut détecter la présence du projectile. On utilise
donc des capteurs qui enverront un signal à un automate qui s’occupera de l’inversion du sens du
courant.
Cette inversion nous pose un second problème. Nous avons parlé précédemment du fait que le
courant continuait à s’écouler après l’ouverture du circuit. Mais le courant ne s’établit pas
instantanément dans notre bobine, pour les mêmes raisons.
Analyse vidéo :
Nous avons voulu analyser une vidéo pour mesurer la vitesse de notre projectile en sortie de tube.
Malheureusement notre appareil ne prenant pas assez d’images par seconde, nous n’avons pu faire
qu’une approximation. Cette vitesse était alors de 5m/s.
III) Caractéristiques techniques
a) Le projectile
Nous allons d'abord étudier le projectile, car c'est à partir de lui que nous avons défini le diamètre des
bobines, ainsi que leur puissance (intensité de leur champ magnétique).
Nous avons premièrement comparé un projectile en fer et un projectile aimanté, et il était très clair
que le matériau aimanté était celui qui était le plus soumis au champ magnétique ; nous nous sommes
par conséquent procuré des aimants. Peu puissants, et relativement gros, nous avons voulu les
remplacer. Nous avons réussi à nous procurer des aimants petits mais cependant très puissants qui
sont adaptés à notre projet car nous pouvons modifier la longueur du ''missile''. Ces aimants sont en
alliage à base de néodyme.
6

Fig 4 : Nos différents types d'aimants
Une fois les aimants trouvés, il a fallu déterminer le nombre optimal.
56

290

54
270

52
250

50

230

48

210

46
44

190

42
170

40
3

150
2

4

6

8

10

12

14

16

18

4

5

6

7

8

9

10

11

12

20

70
68
66
64
62

Fig. 5 : graphiques de la distance parcourue en fonction du
nombre d’aimants projetés et d’angles différents (en haut à
gauche : 0°, en haut à droite : 90° et ci-contre : 45°)

60
58
56
54
52
50
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

7

Nous avons pour cela mesuré la distance atteinte par le projectile en fonction du nombre d'aimants, et
cela pour différentes inclinaisons : 0°, 45° et 90° (fig. 5). Nous avons donc décidé d'utiliser 6 aimants
dans notre projectile, car, quand l'inclinaison augmente, c'est le nombre optimal d’aimants.
Les aimants ne s'alignant pas parfaitement d'eux-mêmes ils frottent contre la paroi intérieure du tube,
nous avons réalisé un « missile » en plastique dans lequel les aimants sont placés. Hélas, nous nous
sommes aperçus que cet enrobage, étant d'un diamètre plus élevé que le projectile d'aimants à nu,
allait moins vite dans notre tube car il l’obstruait quasiment complètement, empêchant l’air de
circuler correctement. Nous avons donc usiné des faces à partir du cylindre, ce qui a eu pour effet de
lui faire gagner de la vitesse.

Fig. 6 : Au-dessus, une pile de six aimants « à nu » ; en-dessous, le « missile » de plastique contenant
une pile identique.
b) Les bobines, de la théorie à la réalisation.
Les bobines sont un élément essentiel du canon et beaucoup de paramètres sont à prendre en compte :
le diamètre du fil, le nombre de spires, et la longueur du solénoïde. Nous avons voulu copier les
bobines du lycée, car c'était le seul modèle dont nous disposions initialement. Elles mesurent 21cm,
et possèdent environ 4200 spires, ce qui correspond à 600 spires pour 3cm de bobine.

Fig.

7:

Une

bobine

du

lycée,

support

de

nos

premières

expérimentations.
8

Ces bobines ne fournissant pas un champ magnétique très puissant, nous avons décidé de nous baser
sur un nombre de spires plus grand : 800. La résistance du fil augmentant avec la longueur de celuici, nous avons décidé de faire plusieurs petites bobines avec une moindre résistance, plutôt qu’une
seule grosse bobine avec une grosse résistance (ce qui réduirait notre intensité de champ magnétique,
selon les formules ci-dessus).
Un premier essai avec 800 spires (90m de fil) sur une largeur de 10cm nous donnait une intensité de
champ magnétique de 0,045T (Teslas, unité de mesure de l’intensité du champ magnétique), et un
autre toujours avec 90m de fil, mais sur 3cm, nous donne une intensité de champ magnétique de
0,120T.
Nous avons alors choisi de réaliser de courtes bobines car elles sont plus efficaces et, si l’on se réfère
à la formule de la force du champ magnétique, on observe que nous avons besoin d’une variation
d’intensité du champ : la force est proportionnelle à la dérivée du champ magnétique. Il est donc
important que le champ ne soit pas uniforme.

Fig. 8 & 9 : La première et la seconde bobine, nos premiers prototypes
Nous avons voulu après, déterminer théoriquement le diamètre optimal du fil qu'il nous fallait. Nous
avons eu besoin de plusieurs relations pour réussir à exprimer la résistance de la bobine en fonction
du diamètre du fil. La formule de l'intensité du champ magnétique s'exprime par :

Avec :
-B l'intensité du champ magnétique (en T : Teslas)
-µ 0 la constante magnétique (4π.10-7 T.m.A-1)
-N le nombre de spires
-I l'intensité du courant dans la bobine (en A)
-l la longueur du solénoïde (en m)
Nous avons également besoin de la loi d'Ohm :

9

Nous nous sommes fixés une limite de 4A et notre générateur nous limitait à 12V donc nos
bobines devaient avoir une résistance de 3Ω. Attention : Cette résistance est celle de la bobine « à
froid ». En effet, si on laisse notre bobine branchée trop longtemps, elle chauffe (effet Joule), et sa
résistance augmente. Nous avons donc choisi de n’alimenter que deux bobines en même temps et
pendant de courts instants.
Ainsi que de la formule de la résistance en fonction du matériau utilisé :

Avec :
-R la résistance (en Ω)
-ρ la résistivité (en Ω.m)
-L la longueur du fil (en m)
-s la section du fil (en m²)
Nous avons déduit le diamètre moyen de relations liant le nombre d'étages de fil avec le
nombre de spires et le diamètre du fil.

Fig. 10: Schéma en coupe transversale d'une bobine.

On a donc la longueur de fil L par :

Avec :
-dmoyen est le diamètre moyen de la bobine (en m) (voir schéma ci-dessus)
-N le nombre de spires de la bobine

10

Or on a :

Avec :
-dtube est le diamètre du tube (en m)
-h la hauteur de fil (en m)
-e le nombre d'étages de fil
-dfil le diamètre du fil (en m)
-r le rayon du fil (en m)
De plus nous avons les relations suivantes concernant les bobines :

Avec :
-N est le nombre de spires de la bobine
-n est le nombre de spires par étage
-e est le nombre d'étages de la bobine
Et:

Avec :
-n le nombre de spires par étage
-l la longueur du solénoïde
-dfil le diamètre du fil et r le rayon du fil.
D'où:

En remplaçant dans la formule de la résistance, on obtient :

11

Fig. 11 : Un graphique étonnamment simple pour une formule si compliquée.

Nous avons voulu déterminer le diamètre de fil optimal, en nous basant sur 800 spires, car un
trop petit fil entraine une chauffe, mais un gros fil restreint le nombre de spires par étage de notre
bobine. Graphiquement, on trouve R=3 Ω pour r=0,42 mm donc d=0,84 mm, ce qui nous a fait
choisir un fil de 0,9 mm (voir figure 11).
Il est important que le fil soit isolé pour éviter tout court-circuit. Notre choix s’est alors porté
sur un fil de cuivre émaillé, fil utilisé dans la majorité des bobines qu'il est facile de se procurer.
Nous avons ensuite mesuré le temps d’établissement du courant dans la bobine grâce à une
pince ampère-métrique branchée à un oscilloscope à mémoire. Nous avons obtenu une valeur de
transition de 11ms pour que l’intensité du courant passe de - 4 A à 4 A. Et réciproquement.
L
n’est pas valide dans le cas de ce circuit mais il
R
permet de comprendre que cette constante de temps est opposée aux autres choix effectués. En effet,
pour augmenter le champ magnétique on augmente le nombre de spire de la bobine, on augmente
aussi l’inductance L et de plus on cherche à ne pas trop augmenter R sinon ça va limiter l’intensité. Il
faut donc trouver le bon compromis permettant d’avoir un champ intense et une transition rapide. La
valeur d’une transition à 11 ms est un bon compromis.

Le modèle de la constante de temps τ =

12

c) Le choix du capteur :
Il nous faut savoir quand inverser les bobines, et donc où est l'aimant dans notre canon. Lorsque ce
capteur détecte le projectile, il en informe l’automate.
Grâce à ces capteurs, nous projetons de calculer la vitesse de notre projectile en sortie du canon.
Il existe quatre principaux types de capteurs qui peuvent détecter le passage d’un objet, même
rapide :
Des capteurs à ultrasons
Ces capteurs de son ne sont pas adaptés à notre utilisation, car le projectile est contenu dans un tube
en plexiglas.
Des portes optiques
Composées d'une diode et d'un photorécepteur, qui renvoie un signal quand le faisceau lumineux est
interrompu. Ce capteur pourrait être intéressant, mais le plexiglas pouvant être rayé et rendu opaque,
ces capteurs ne conviennent pas.
Des capteurs magnétiques
Ces capteurs détectent les champs magnétiques, ce qui n'est pas très adapté dans notre situation, car
le signal est brouillé par le champ généré par les bobines.

13

Des cellules inductives

Fig.12 : Capteur à cellule inductive.
Ces capteurs contiennent un oscillateur L-C (Inductance-Capacité). La valeur de l’inductance est
modifiée lorsqu’un métal, surtout s’il est ferromagnétique, s’approche du capteur changeant ainsi la
valeur de l’inductance donc la fréquence de l’oscillateur. Ainsi quand notre projectile passe dans le
tube, il perturbe l’oscillateur. Cette perturbation entraîne la création d'une différence de potentiel de
24V, que l'automate va détecter.

Ces capteurs ont une portée de détection de 8mm. Cette portée se trouve des deux côtés, et le
diamètre du capteur est de 7mm.
Il détecte donc le projectile sur une distance de 23mm. Nous pourrons grâce à l’automate compter le
temps de détection, et ainsi calculer la vitesse du projectile.

Fig.13 : Détection d’aimants par le capteur.
14

d) L’inversion du sens du courant dans la bobine : les ponts en H

Fig.14 : Pont en H L6203
L’inversion du sens courant dans une bobine ne se fait pas simplement, il est nécessaire d’utiliser un
pont en H afin de pouvoir écouler le courant durant les phases d’ouvertures. Ces ponts en H sont
formés de transistors, équivalent à des interrupteurs commandés et de diodes permettant l’écoulement
du courant durant les phases d’ouvertures.
La bobine étant un élément composé d'une grande longueur de fil électrique, elle est considérée
comme une résistance. De ce fait, lorsque l'on ouvre un circuit électrique contenant une bobine, le
courant continue de circuler pendant un très court moment : la bobine devient génératrice. Cela suffit
à créer une différence de potentiel énorme au niveau de l'interrupteur, et l'on observe un arc
électrique.
Pour cette raison, il nous a semblé difficile de fabriquer ces composants nous-mêmes. Nous
en avons alors trouvé qui servent normalement dans les moteurs pas à pas.

Fig. 15 : Le fonctionnement d'un pont en H. Note : les interrupteurs sont unidirectionnels, ce qui
explique le trajet du courant, représenté par les flèches.

15

Lors de la phase 1, les interrupteurs S1 et S4 sont ouverts, et S2 et S3 sont fermés : le courant
s’écoule dans un premier sens (ici le sens 1).
Lors de la phase transitoire, les interrupteurs s’inversent : S1 et S4 se ferment, S2 et S3 s’ouvrent. La
bobine devient alors génératrice et le courant qu’elle produit se déverse dans la borne plus du
générateur via les diodes de roue libre et non par les interrupteurs car ils sont unidirectionnels.
Enfin, lorsque dans la bobine le courant s’annule celui-ci passe alors dans l’autre sens (ici le
sens 2).

Fig. 16 : Schéma interne du composant
Ces composants ont été compliqués à maîtriser, même avec la documentation technique. Ce sont eux
qui ont limité notre intensité à 4A, car au delà ils chauffent jusqu'à « griller ».
Ce composant possède 3 entrées logiques : ENABLE, IN1 et IN2.
ENABLE
IN1
IN2
Courant

0
X
X
0

1
1
1
0 (court-circuit)

1
1
0
sens

1
0
1
sens opposé

Fig. 16 : Table de vérité du
composant

ENABLE sert à "activer" le composant, et aucun courant ne passe si son niveau logique n'est pas 1.
IN1 sert à alimenter un des deux interrupteurs situés "à gauche" de la bobine.
IN2 sert, lui, à alimenter un des deux interrupteurs situés "à droite" la bobine

.

16

e) L'automate
Ce composant est le cerveau de notre projet. Il nous a été offert par CB Equipements. C'est lui qui
gère l'inversion des bobines, qui réalise les temporisations, et pour réaliser cela il est programmé par
nos soins sur ordinateur à l'aide d'un logiciel interface. Ce programme est disponible dans l’annexe à
la fin du dossier. Il peut gérer jusqu'à 3000 instructions par seconde, qui lui permet de réagir
rapidement lorsqu’il doit attendre une petite milliseconde après la détection. Il fournit des entrées et
des sorties logiques qui lui permettent de communiquer avec les autres éléments du circuit, soit les
capteurs, les ponts en H, et un bouton pour lancer le programme.

Fig.17 : Automate modulaire TWDLMDA40DTK

Ces sorties fournissant une tension ( 24 V ) supérieure à ce que peut recevoir une porte inverseuse de
polarité, nous avons dû créer des ponts diviseurs de tension ( 2-7 V ). Ce montage permet de réduire
la tension d’un circuit électrique, en disposant deux résistances selon le schéma ci-dessous (figure
18). La valeur des deux résistances se calcule selon la formule suivante :

Nous avons donc trouvé que des résistances R1= 47 kΩ et
R2=10 kΩ convenaient.

17

Fig. 18 : Schéma de montage général. L’automate fourni du 24V, tension qui va être
réduite à 4V par le pont diviseur de tension pour pouvoir commander logiquement le pont en H. Ce
dernier alimente ensuite la bobine elle-même.

Évidemment, nous ne pouvons pas inverser instantanément le courant qui circule dans la bobine. En
effet, quand on détecte le projectile, il ne se trouve pas encore pile au milieu de notre bobine : nous
devons encore attendre un moment. C’est notre temporisation. Elle est importante : Si on inverse trop
tôt, notre projectile est repoussé. Si on attend trop longtemps, il s’arrête au centre de la bobine.

18

Début

Bouton marche
Alimentation Bobine1

Détection 1
Attendre 10ms

Inversion Bobine1
Alimentation Bobine2

Détection 2

Attendre 3ms
Extinction Bobine1
Inversion Bobine2
Alimentation Bobine3

Nous avons pris soin
d’éteindre le plus
rapidement possible les
bobines, afin d’éviter
qu’elles ne chauffent.

Détection 3
Attendre 1ms

Extinction Bobine2
Inversion Bobine3

Attendre 1s

Eteindre Bobine3

Fin

Fig. 19 : Organigramme de notre programme

19

f) L’alimentation :
Nous devons alimenter au maximum 2 bobines simultanément avec une intensité de 4A. Nous avons
donc la formule :

L’application numérique nous donne une puissance de 120 W. Nous avons donc choisi une
alimentation de 150 W pour alimenter les bobines. Notre alimentation est dite « à découpage ».
Nous possédons une seconde alimentation de 24V qui fournit du courant à l’automate.
Elle doit être aussi capable d’accepter un courant lors de l’ouverture du circuit inductif.
g) La réalisation mécanique :
Tout d’abord nous avons choisi d’utiliser un tube transparent pour voir où le projectile se déplace
à l’intérieur. Ensuite, il nous a fallu réaliser plusieurs éléments nous-mêmes tellement ils sont
spécifiques à notre projet : des supports de bobine, des supports de capteurs, des bagues de serrage
ainsi qu'un coffret de protection pour l'ensemble automate-composants.
Les supports de bobine sont l’axe autour duquel nous avons bobiné notre fil.
Ils nous permettent aussi de déplacer à notre aise les bobines le long du tube.

Fig.20a: Usinage des supports de bobines.

Fig.20b: Un support vide.

Nous avons aussi fait des supports pour maintenir les capteurs, ainsi que des bagues de serrage pour
maintenir le tout et avoir des écartements fixes.

20

Fig.21: Un ensemble de bobine. De gauche à droite :
une bague de serrage; la bobine dans son support ; un support de capteur.
Nous avons aussi choisi de fabriquer une boîte sur mesure visant à contenir la partie
électronique du projet. Elle est équipée de ventilateurs pour refroidir les ponts en H.

Fig.22a : Perçage d’un orifice pour ventilateur

Fig.22b : Séchage de la boîte

Fig.22c : Intérieur de la boîte de protection.

21

Nous avons aussi fabriqué un fond amovible, sur lequel nous avons fixé l’automate ainsi que les
ponts en H. Nous avons fixé des fiches sur la face avant de la boîte, afin de simplifier les
branchements.

Fig.24 : Façade de la boîte
Lorsque nous avons acquis les éléments, il nous a fallu les mettre en marche. Le père de Nicolas,
Mr J-M Guyenard, avait déjà utilisé ce type d'automate, et nous avons pu rapidement prendre
connaissance du logiciel de programmation. Toutefois, notre programme est en constante évolution
car nous devons modifier les temporisations, l'ordre des commandes…
Les ponts en H ont été les éléments les plus durs à maîtriser. Même aidés de la documentation, il
nous a été difficile de les mettre en place : nous devions savoir à quelle "patte" du composant
correspondait quelle fonction. Nous en avons accidentellement cassé quelques-uns : quelques faux
contacts et mauvaises soudures et une erreur de masse commune en sont venus à bout. Comme nous
les utilisions à leur intensité maximale de fonctionnement, 4A, ceux-ci ont aussi beaucoup chauffé, et
nous avons dû monter des dissipateurs, et équiper la boîte de ventilateurs.
Le choix des capteurs nous a aussi occupés un long moment. Nous avons initialement pensé à une
association de diode et capteur infrarouge, mais le tube en plexiglas étant légèrement opaque et
susceptible d'être rayé, le rayon lumineux serait affecté. Nous avons pu obtenir des cellules
inductives, et après quelques tests où nous avons vérifié si elles étaient bien non-influencées par le
champ
magnétique
de
la
bobine
(ces
tests
étaient
concluants).
Le second problème que nous avons rencontré avec ces capteurs, était : mais où les placer ? Juste
devant la bobine ? À l’intérieur ? Plus loin ? Nous avons finalement décidé de placer le capteur avant
la bobine, et de faire une temporisation.
22

Plus récemment, nous nous sommes rendu compte que les vis qui nous permettaient de fixer les
bobines étaient en métal ! Notre projectile était fortement ralenti par ces dernières car il les
aimantait : nous avons dû les remplacer par des vis en plastique.

IV) Projets
Comme nous le souhaitions après les oraux régionaux, nous avons réussi à créer un prototype de
programme permettant de faire osciller notre projectile pendant un temps relativement long (de
l’ordre de 8 à 10 secondes) entre deux de nos bobines. Mais les réglages nécessaires au bon
fonctionnement de ce programme étant vraiment très précis, il est très difficile d’atteindre un
« rebond perpétuel ». En effet, il suffit que le canon soit penché de quelques degrés, que les capteurs
soit éloignés de quelques millimètres pour avoir une réaction différente : sortie immédiate du
projectile, arrêt à l’intérieur… Nous souhaitons le perfectionner pour atteindre l’idéal du contrôle
quasi-total et parfait du projectile.
Le jury de Lyon nous avait aussi conseillé d’effectuer une analyse énergétique et de la trajectoire
du projectile : nous avons pour cela demandé à notre professeur de nous expliquer les bases
nécessaires de la balistique.

V) Remerciements
Nous remercions toutes les personnes qui nous ont aidés à la réalisation de ce projet, Mr Bottos
pour nous avoir proposé de participer aux Olympiades, tous les préparateurs et professeurs de
physique du Lycée Charles Baudelaire à qui nous avons demandé les clefs de la salle et du
matériel pour nos expériences, Mr Jean-Marc Guyenard pour la réalisation technique de nombreux
éléments de notre projet, et les entreprises qui nous ont offert certains éléments. Grâce à eux, nous
avons pu vivre cette expérience formidable et instructive qu'est de participer aux Olympiades de
Physique.

23

VI) Annexe
Documentation des Ponts en H (Page 1/4)

24

Documentation des Ponts en H ( Page 2/4 )

25

Documentation des Ponts en H ( Page 3/4 )

26

Documentation des Ponts en H ( Page 4/4 )

27

