Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

Les tournesols de Vincent
Van Gogh (1888)

1

Le gourmet de Picasso (1901)

Les ambassadeurs du projet : Lorelei Bergerat, Emmeline Boulai,
Mélanie Davias, Nicolas Legrand, Valentin Monteiro, Pierre Parodi
élèves de TS au lycée Guez de Balzac

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

2

Résumé
C’est à la suite de la lecture d’un article scientifique sur le site Sciences et Avenir que
notre projet a pris naissance. Des chercheurs Canadiens ont réussi à appliquer à l’art un
effet ancien (l’effet photoacoustique) afin d’identifier la nature des pigments utilisés
dans certaines toiles ; connaître les pigments est utile pour adapter la conservation et la
restauration des œuvres.
Ce procédé nous ayant interpelé, nous avons essayé de comprendre son fonctionnement.
Dans ce but, nous avons d’abord réalisé une version contemporaine du photophone de
Bell, destiné à réaliser une onde sonore à partir d’une source lumineuse.
Ce dispositif a ensuite été amélioré afin d’étudier des sons émis par des substances
éclairées de façon périodique : A l’intérieur d’une cellule photoacoustique (entonnoir
recouvert d’un pigment : le noir de carbone), est envoyé un faisceau de lumière modulée
dans le temps à l’aide d’un hacheur optique.
Le faisceau lumineux modulé est absorbé par le noir de carbone qui s’échauffe et se
refroidit périodiquement. La variation de pression locale ainsi engendrée provoque
l’émission d’un son dont la fréquence dépend du résonateur (ici l’entonnoir) et de la
fréquence de modulation.

Afin de mieux comprendre le fonctionnement de la cellule, il a fallu réaliser des
expériences complémentaires :
- Etude du phénomène de résonance acoustique (Les résonateurs d’Helmholtz )
- Absorption du rayonnement par un corps noir.
La tension issue du microphone montre que le signal est noyé dans du « bruit » . Un
dispositif électronique (détection synchrone) a permis d’éliminer celui-ci .
Pour un pigment donné, on peut alors réaliser le « spectre photoacoustique ». On éclaire
le pigment par des radiations de longueur d’onde différentes, et on étudie la réponse en
amplitude du son produit par le résonateur.
Pour rendre ce dispositif plus ludique, en complément du dispositif précédent, la tension
« non bruitée » obtenue à partir du microphone est redressée. La tension continue
obtenue commande un oscillateur dont la fréquence est proportionnelle à cette tension.
On obtient alors un son dont la fréquence dépend de la longueur d’onde de la lumière qui
éclaire la cellule photoacoustique.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

3

Sommaire

1. Naissance du projet
2. Le photophone
a. Le photophone historique de Bell
b. Amélioration contemporaine du photophone

3. Le spectroscope photoacoustique
a. Le spectrophone historique de Bell
b. Réalisation d’un spectroscope photoacoustique didactique

4. Analyse de quelques éléments du spectroscope
a. L’entonnoir : un résonateur de Helmholtz
b. Absorption de la lumière par le noir de fumée
c. Le verre pas très bon conducteur de la chaleur

5. Amélioration du spectroscope
a. Elimination du bruit par le procédé de détection synchrone
b. Réalisation d’un oscillateur commandé par une tension (OCT)
c. Analyse des pigments

6. Bibliographie

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

4

1. Naissance du projet
C’est à la suite de la lecture d’un article scientifique sur Internet que notre
projet a pris naissance.

Extrait de l’article (sciences et avenir .fr)
A l'écoute des peintures anciennes
Pour découvrir quels pigments ont été utilisés par un artiste pour peindre son œuvre il y
a plusieurs siècles, des chercheurs canadiens se mettent à l’écoute de la matière..

Une œuvre du Tintoretto, peintre italien du 16ème siècle, avait été cachée depuis le
19ème siècle. Après restauration complète elle a été accrochée dans un musée
britannique.
REAGIR

Pour décortiquer une œuvre d’art ancienne en dévoiler les techniques, les pigments, les
réalisations cachées sous une peinture plus récente, les scientifiques disposent déjà d’un
arsenal de techniques bien fourni. Une équipe de chimistes du Canada leurs proposent
désormais de tendre l’oreille pour découvrir les pigments utilisés autrefois par les
peintres.
Ian Butler et ses collègues de l’Université McGill ont réussi à appliquer à l’art un effet
ancien, mis en évidence en 1880 par l’Américain Graham Bell : un solide (ou un gaz)
soumis à un rayonnement lumineux émet des sons en retour. La matière transforme en
effet une partie de l’énergie de la lumière en chaleur. Cette énergie thermique produit

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

5

des vibrations acoustiques qui peuvent être enregistrées par un microphone d’une très
grande sensibilité.
La technique de spectroscopie photoacoustique infrarouge exploite cet effet. Elle est
utilisée dans de nombreux domaines de recherches, pour analyser des matières solides
ou des gaz. Butler et ses collègues l’ont appliquée à la détection des pigments nonorganiques dans les peintures.
Ils ont défini les sons émis par douze pigments couramment utilisés par les artistes,
comme le bleu de Prusse, de cobalt ou l’outremer ; la malachite ou l’oxyde de chrome
pour les verts ; le cadmium et le chromate de plomb pour le jaune ; l’ocre ou l’oxyde de
fer pour les bruns. Il suffit ensuite de soumettre les tableaux à un rayon laser pour
provoquer l’effet photoacoustique. Cette technique a l’avantage de ne pas endommager
l’échantillon, expliquent les chercheurs.
Connaître les pigments est important pour adapter la conservation et la restauration des
œuvres. Cette analyse est également utile pour détecter les faux tableaux anciens.

Notre projet se propose de comprendre et d’analyser de façon didactique ce procédé
très ancien remis au goût du jour pour identifier les pigments dans les tableaux.

2. Le photophone de Graham Bell
L’effet photoacoustique (encore appelé optoacoustique) est le processus de conversion
d’énergie lumineuse en énergie acoustique. Graham Bell et son collaborateur Charles
Sumner Tainter construisirent un appareil, appelé photophone, destiné à produire une
onde sonore à partir d’une source lumineuse (la lumière du Soleil)
a. Description du photophone de Bell
La lumière, issue du Soleil, est réfléchie par un miroir plan et converge vers une lame de
verre très fine que l’on fait vibrer en parlant devant. Le faisceau lumineux est ainsi
modulé par la parole. Ce faisceau modulé vient converger sur un récepteur
photoconducteur à base de sélénium. Sa résistance varie en fonction de l’intensité
lumineuse reçue. La parole sera donc transmise dans le téléphone récepteur.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

6

Les essais positifs conduirent Bell à annoncer à l’Institut royal de Grande – Bretagne,
dans sa séance du 17 mai 1878, qu’il lui était possible « d’entendre l’ombre de la lumière,
et d’écouter les nuages passer sous le soleil. »
L’objectif de cet appareil est d’assurer des communications à longue distance en
extérieur. Il a fallu attendre plus d’un siècle pour que ce procédé de communication par
la lumière soit mis en œuvre à l’aide de la fibre optique.
b. Amélioration contemporaine du photophone
On se propose de reproduire de façon contemporaine l’expérience de Graham Bell.
Dispositif expérimental

photodétecteur

amplificateur
HP

Lampe

LC(1)

condenseur

LC(2)

500W
F

Film plastique sur
support
Le condenseur sert à reconcentrer au foyer principal objet F de la lentille (1) le
maximum de lumière issue de la lampe. Le faisceau émergent de la lentille (1) est alors
cylindrique ; la lentille (2) fait converger ce faisceau sur le film transparent mis en
vibration par la parole.
Ce faisceau, réfléchi partiellement par le film, vient frapper un photodédecteur. La
tension de sortie de ce capteur, amplifiée, alimente un haut-parleur.
Le photodétecteur utilisé est une photodiode polarisée en inverse, ce capteur optique
réalise la conversion d’un signal lumineux en signal électrique.
Remarque
Dans l’expérience contemporaine de Graham Bell, on peut remplacer la lampe par un
laser. Cette expérience décrit le principe d’un dispositif servant à espionner une
conversation dans une pièce en ciblant simplement la vitre et en utilisant un faisceau
laser infrarouge ! De quoi susciter l’intérêt des services secrets !

3. Du photophone au spectroscope photoacoustique
a. Le spectrophone de Bell

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

7

Le dispositif de Graham Bell a l’inconvénient de perdre beaucoup de lumière du fait de la
lame de verre. Pour palier à cet inconvénient, Bell a modifié le dispositif précédent.
La lumière issue du Soleil est modulée par un disque perforé, et est dirigée sur une
substance absorbante. On peut alors percevoir un son.
L’échantillon absorbe plus ou moins d’énergie, qui est convertie en chaleur en l’absence
de réaction photochimique et de tout phénomène de luminescence. Le solide,
alternativement chauffé et refroidi à la fréquence de la modulation, réchauffe et
refroidit la mince couche de gaz qui est à son contact. Celle-ci est alors dilatée et
comprimée à la même fréquence, ce qui donne naissance à une onde sonore détectable
par microphone.
Disque perforé mis en
Substance absorbante

rotation par une pédale

Miroir plan

Réflecteur
parabolique

Le spectrophone de Bell permet d’étudier des sons émis par des substances
éclairées de façon périodique.
Bell écrivait à son collaborateur Summer Tainter, le 2 novembre 1880 « J’ai obtenu des
effets splendides avec des cristaux de bichromate de potassium et de sulfate de cuivre
et avec la fumée de tabac. Un cigare entier placé dans le tube produisait un son très
fort . »

b.Amélioration contemporaine du dispositif précédent : Réalisation d’un
spectroscope didactique
On va utiliser comme substance absorbante le noir de fumée.

Le noir de fumée est un pigment qui convient très bien en peinture aux techniques de la
tempera et de l’aquarelle. Le noir de fumée est particulièrement apprécié pour les lavis.
Sa teinte bleutée permet l exécution de dégradé de gris.
Résultant du broyage de la suie obtenue par combustion partielle de matériaux végétaux
résineux ou huileux, le noir de fumée est un pigment noir très couramment employé
jusqu’au XIX° siècle.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

8

Le tableau ci-contre est de Jiri Georg Dokoupil
Vente aux enchères chez Christie’s 1989
Noir de fumée sur toile
Paris

Musée

national

d’art

moderne

Georges Pompidou

Dispositif expérimental utilisé
Une lentille convergente intercepte le faisceau lumineux issu d’une lampe (500W) et le
focalise dans le plan sur lequel est placé un hacheur de faisceau. La cellule
photoacoustique est un entonnoir en verre. Sa surface intérieure a été recouverte de
noir de fumée avec la flamme d’une bougie. Une plaque de verre a ensuite été collée sur
la base de l’entonnoir pour former la cellule photoacoustique.
Le faisceau lumineux, modulé dans le temps est absorbé par le noir de carbone qui
s’échauffe, sa température de surface étant modulé dans le temps avec la même
fréquence f que la modulation du faisceau. Dans le cas où l’épaisseur de carbone est
assez faible, on peut raisonnablement supposer que la couche de carbone s’échauffe de
manière uniforme à chaque fois que le rayonnement est absorbé. La couche d’air en
contact avec le carbone s’échauffe par convection thermique (variation de la
température de l’air à la fréquence f) ce qui provoque une variation de pression locale à
la fréquence f qui se propage pour former une onde sonore.
Lentille

Hacheur
optique

Voie de

micro

l’oscillo

Lampe
ampli
ampli

Voie de
l’oscillo

Photodiode polarisée
en inverse

Centre

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

9

Les tensions de sortie du photodétecteur et de l’amplificateur sont visualisées à
l’oscilloscope. Ces deux tensions ont même fréquence. Le son émis a la même fréquence
que celle de la modulation du faisceau lumineux.

Tension issue du
photodétecteur

Pour une fréquence de modulation de l’ordre d’une centaine de hertz, on entend
nettement le son émis par l’effet photoacoustique. En masquant le faisceau optique avec
un écran, le son de l’effet photoacoustique disparaît, ce qui permet de le différencier
des sons parasites présents dans la pièce (son produit notamment par le hacheur de
faisceau).

Si on modifie cette fréquence de modulation, le son disparaît.
Pour quelle raison n’obtient-on pas un son pour n’importe quelle fréquence de
modulation ?

4. Analyse de quelques éléments du spectroscope
a. L’entonnoir : un résonateur de Helmoltz
La cellule photoacoustique peut être assimilée à un résonateur de Helmholtz.
Le résonateur de Helmholtz est constitué d’une cavité de grand volume V reliée à
l’atmosphère par un col étroit de section s et de longueur l

V

l
s

Le résonateur de Helmholtz est un oscillateur dont la fréquence prope f0 de vibration
dépend de ses caractéristiques géométriques s, l et V

݂଴ =

௖

௦

ට
ଶగ ௟௏

c est la célérité du son dans l’air

c = 340m/s

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

10

Déterminons la fréquence propre dans le cas de la cellule photoacoustique utilisée (
entonnoir 1)
l

V

D = 9,0 cm

h = 8,5 cm

1

d

s

D

2

h
l = 8,5cm d = 1,0cm

݂଴ =

௖

ଶగ

ට

ଷௗ మ

௟×௛×஽మ

Quelques entonnoirs utilisés

f0 = 118Hz

On a trouvé lors de l’expérience une fréquence de vibration proche de la valeur
précédente.
Modifions les dimensions de la cellule photoacoustique. ( entonnoir 2)

V

l
s

D

d

D = 7cm
l= 2cm

h= 5cm
d = 0,5cm

h
La fréquence propre théorique de vibration est f0 = 211 Hz

Détermination expérimentale de la fréquence propre de vibration de l’entonnoir 1
Réalisons des oscillations libres sur le résonateur précédent. Sur la plaque de verre on a
percé un trou circulaire. Le système est excité en engageant légèrement l’index dans
cette ouverture et en le retirant rapidement. Un oscilloscope à mémoire, placé en
régime monocoup, permet de visualiser le signal délivré par le micro.



Voie de
micro

l’oscillo

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

11

10ms

La fréquence propre de l’oscillateur est de l’ordre de 100Hz. Expérimentalement un son
est émis lorsque la
a fréquence du hacheur est de 120Hz.
120Hz. Les résultats sont concordants.
Pour une cellule photoacoustique donnée, on obtient un son pour une fréquence de
modulation particulière. Pour quelle raison ?
Il s’agit en fait d’un phénomène de résonance acoustique. A fin d’étudier ce phénomène,
réalisons
éalisons l’expérience suivante avec un entonnoir identique à l’entonnoir 1
La bobine du HP est alimentée par l’intermédiaire d’un générateur de signaux qui délivre
une tension alternative sinusoïdale dont la tension efficace est maintenue constante
pour toutes
outes les fréquences utilisées. Pour différentes valeurs de la fréquence du GDS
on relève la tension de sortie du microphone. Cette étude montre un
un pic de résonance
autour de 150 Hz .

Lorsque la fréquence de l’excitateur (HP) est égale à la fréquence propre
propr de l’oscillateur
(cellule photoacoustique) l’amplitude des oscillations est maximale. Il s’agit d’un
phénomène de résonance acoustique.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

12

Courbe de résonance

Un résonateur d’Helmholtz sert à analyser un son

On dispose au musée du lycée des résonateurs de Helmholtz. Ces
résonateurs sont constitués d’un globe sphérique en laiton, percé de
deux trous circulaires aux extrémités d’un même diamètre : à l’un
des trous est fixée une tubulure cylindrique, et à l’autre une
tubulure conique. La fréquence de résonance dépend du diamètre du
globe et de la taille de la tubulure cylindrique. C’est pourquoi un
résonateur possède une fréquence de résonance qui lui est propre :
la masse d’air intérieure résonne quand on dirige la grande ouverture
cylindrique vers une source sonore possédant cette fréquence
Résonateur du musée du lycée

b. Absorption du rayonnement
Le noir de fumée peut être assimilé à un corps noir (corps idéal qui absorbe toutes les
radiations qu’il reçoit). Le coefficient d’absorption du noir de fumée est de l’ordre de
ௗா௔

0,9. Le coefficient d’absorption est donné par la relation : ܽ = ௗா௜

dEa est l’énergie absorbée par un élément de surface dS du corps, dEi étant l’énergie
reçue par ce même élément de surface.
Le spectre d’absorption du noir de fumée couvre tout le domaine visible et le proche
infrarouge.

Expériences :

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

13

On place sur le trajet lumineux issu d’une lampe deux thermomètres, le réservoir de l’un
étant recouvert de noir de fumée.

condenseur
lampe

On remarque que la température du thermomètre
dont le réservoir est recouvert de noir de carbone
s’élève beaucoup plus vite

Le verre est transparent aux radiations IR de longueur d’onde inférieure à 3000nm.

Interposons un radiomètre de Crookes sur le trajet du faisceau lumineux.

Le radiomètre de Crookes comprend une ampoule sous vide partiel, dans laquelle on a
disposé un système rotatif constitué d’un axe de métal sur lequel peut tourner un
ensemble de quatre palettes de mica dont chacune a une des faces noircie au noir de
fumée et l’autre argentée. Si l’on interpose le radiomètre sur le trajet du faisceau
lumineux d’une lampe, les ailettes tournent rapidement. Ici la face noircie du dispositif
s'échauffe plus que la face argentée puisque l’énergie radiante provenant de la lumière
est davantage absorbée par cette face que par la face argentée. La portion de gaz en
contact avec la face noircie est donc plus chaude que la portion de gaz en contact avec
la face argentée. La première portion de gaz se dilate donc plus que la deuxième et
"pousse" la face noircie plus fort que la face argentée ce qui fait finalement tourner le
moulin dans le sens de la face noircie "poussant" la face argentée.

Origine de l’absorption
La faculté que possèdent certains atomes ou molécules d’absorber la lumière visible
s’explique par l’interaction entre leurs électrons et le champ électrique de la lumière : un
électron d’un atome ou d’une molécule est alors porté dans un niveau d’énergie
supérieure, et on dit que l’atome ou la molécule est dans un état excité. Le retour à
l’état initial, dit fondamental, s’accompagne d’une dissipation d’énergie sous forme de
chaleur.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

14

C Le verre est un mauvais conducteur de la chaleur
Le verre estt un mauvais conducteur de la chaleur et la chaleur qui apparaît sur le noir de
fumée n’a pas le temps de diffuser dans le verre pendant la durée T = 1/f de modulation
du faisceau lumineux, ce qui renforce l’efficacité du chauffage de la couche d’air au
contact
ntact du noir de fumée, donc l’effet photoacoustique.
On évalue le pouvoir isolant d’un matériau par sa conductivité thermique λ. Plus la
conductivité thermique d’un matériau est élevée plus celui-ci
celui ci conduit la chaleur et donc
moins il est isolant. Dans le S.I, λ s’exprime en W.m-1.K-1. La conductivité thermique
dépend principalement de la nature du matériau et de la température.
Quelques valeurs approximatives de la conductivité thermique λ (en W.m-1.K-1)
corps
λ
corps

Ag
420
pierre

Cu
350
verre

Al
200
béton

laiton
120
eau

Fe
100
bois

Pb
35
huile

λ

1.5

1.2

0.9

0.60

0.30

0.15

acier
16
Laine
de
verre
0.040

graphite
5
air

0.024

Si on remplace la cellule photoacoustique en verre par un entonnoir métallique, dont on a
noirci l’intérieur avec du noir de fumée, aucun son n’est émis, la conductivité d’un métal
est nettement plus grande que celle du verre.

5. Amélioration du spectroscope photoacoustique
Elimination du bruit
La tension issue du microphone visualisée à l’oscilloscope montre que le signal
est « noyé » dans du bruit
Dans toute mesure ou transmission de signal, on observe des signaux d’origine multiples (
rayonnement, effet d’antenne, bruit des composants,..) qui se superposent à
l’information recherchée. Ce bruit se traduit par l’apparition de signaux erratiques qui
génèrent des tensions ou courants parasites et se rajoutent au signal utile.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

15

Le bruit est donc un signal indésirable qui vient perturber l’information utile
On se propose de traiter le signal émis par le microphone, afin de minimiser l’influence
du bruit ; pour cela on utilise le procédé de détection synchrone.
5 .1 Elimination du bruit par le procédé de détection synchrone
a. Suppression de la tension continue issue du micro
La tension de sortie du micro est une tension sinusoïdale « perturbée » qui oscille
autour d’une tension continue. On élimine cette tension continue à l’aide d’un filtre passe
haut dont la fréquence de coupure est ݂௖ =

ଵ

ଶగோ஼

Si R= 10k C= 10µF fc = 1,6Hz

Aux bornes du conducteur ohmique, on
récupère la tension sinusoïdale «

C = 10µF

perturbée

u1 »,

dépourvue

de

la

tension continue.

R = 10k

‫ݑ‬ଵ = ܷଵ௠ ܿ‫ݏ݋‬2ߨ݂‫ ݐ‬+ ‫ݑ‬௕

u1

ub est une tension de bruit

Cette tension bruitée u1 est appliquée à l’entrée d’un comparateur simple.

b. Etude du comparateur simple
La fonction comparaison consiste à comparer la tension d’entrée u1 variable au cours du
temps à une tension constante Uref (tension de référence ou tension seuil, dans notre
cas cette tension est nulle). Lorsque la tension u1 franchit la tension seuil, la tension de
sortie bascule d’une valeur Usat à une valeur –Usat (ou inversement) ;U sat et –Usat sont les
tensions de saturation.

uS

-

ud

+
uref

uS

uref

u1

U1

Caractéristique de transfert
uS=f(u1)

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

16

Si u1 < 0 , la tension différentielle ud < 0 us = -usat
Si u1 > 0 ud > 0 uS = usat
La tension de sortie est une tension carrée symétrique.
Cette tension de sortie constitue un signal logique ; en effet elle ne peut prendre que
deux valeurs Usat et –Usat. Cette manière de transmettre l’information par codage
présente une grande immunité aux parasites (bruit, déformation du signal..) puisqu’il
suffit de reconnaître non pas la forme du signal mais des niveaux électriques nettement
séparés. Cette tension présente donc une forte immunité aux bruits et aux parasites.

La tension de sortie du comparateur u’s est une tension créneaux symétrique qui va nous
servir de tension de référence (tension non bruitée)
c. Décomposition d’une grandeur périodique (théorème de Fourier)
Toute grandeur périodique de fréquence f peut se décomposer en la somme :
*D’une composante constante égale à la valeur moyenne de cette grandeur
*D’une composante sinusoïdale de fréquence f appelée le fondamental (ou harmonique de
rang1).
*De composantes sinusoïdales de fréquences multiples de f (2f, 3f , ….nf), appelées
harmoniques de rang 2,3,….,n.
Dans le cas de la tension en créneaux u’S, de fréquence f, la valeur moyenne est nulle. Un
calcul montre que cette tension se réduit à une somme de cosinus
4ܷ௠ ܿ‫ݏ݋‬2ߨ݂‫ݏ݋ܿ ݐ‬2ߨ3݂‫ݏ݋ܿ ݐ‬2ߨ5݂‫ݐ‬
+
+
+ ⋯൨
൤
ߨ
1
3
5
Um est l’amplitude de la tension carrée
‫ݑ‬௦ᇱ =

d. Multiplication de la tension non bruitée (tension de référence) par la tension
bruitée
Cette tension non bruitée, dont on a diminué l’amplitude, est appliquée sur une des voies
d’un multiplieur. Pour éviter de saturer l’entrée du multiplieur limité à 10V, on a limité la
tension de sortie du comparateur au moyen de deux diodes Zener disposées en série et
tête bêche). Um = UZ (tension Zéner)
Sur l’autre voie du multiplieur, on applique la tension bruitée u1.
On obtient à la sortie du multiplieur la tension uS
‫ݑ‬௦ = ݇‫ݑ‬ଵ ‫ݑ‬′ௌ k est le facteur d’amplification k = 0,1V-1.

‫ݑ‬ௌ = ݇

4ܷ௠
ܿ‫ݏ݋‬2ߨ݂‫ܷ(ݐ‬ଵ௠ ܿ‫ݏ݋‬2ߨ݂‫ ݐ‬+ ‫)ܾݑ‬
ߨ

Pour simplifier le calcul on ne prend que le premier terme de la tension u’S.

࢛࢙ =

૝࢑ࢁ࢓ ࢁ૚࢓
࣊

ࢉ࢕࢙૛ ૛࣊ࢌ࢚ +
‫ݑ‬௦ =

૝࢑ࢁ࢓ ࢛࢈
࣊

ࢉ࢕࢙૛࣊ࢌ࢚

ࢉ࢕࢙૛ ૛࣊ࢌ࢚ =

4kU୫ Uଵ୫ 1 + cos4πft
4kU୫ uୠ cos2πft
൤
൨+
π
π
2

૚ାࢉ࢕࢙૝࣊ࢌ࢚
૛

Olympiades de Physique

࢛࢙ =

Lycée Guez de Balzac

૛‫܃ ܕ܃ܓ‬૚‫ ܕ‬ሾ૚ାࢉ࢕࢙૝࣊ࢌ࢚ሿ
ૈ

࢛࢙ =

+

Angoulême

17

૝࢑ࢁ࢓ ࢛࢈ ࢉ࢕࢙૛࣊ࢌ࢚
࣊

૛࢑ࢁ࢓ ࢁ૚࢓
૛࢑ࢁ࢓ ࢁ૚࢓ ࢉ࢕࢙૝࣊ࢌ࢚ ૝࢑ࢁ࢓ ࢛࢈ ࢉ࢕࢙૛࣊ࢌ࢚
+
+
࣊
࣊
࣊

Cette tension est appliquée à un filtre passe – bas de fréquence de coupure
A la sortie de ce filtre, on récupère la tension continue ࢁࢉ =

૛࢑ࢁ࢓ ࢁ૚࢓

ଵ

ଶగோ஼

≪݂

࣊

Cette tension continue UC est proportionnelle à l’amplitude U1m de la tension
sinusoïdale issue du micro. Cette tension est ensuite amplifiée.
Si U1m = 0.5V Um = 6V Uc = 0.19V
Valeur expérimentale Uc = 0,20V
Si on double l’amplitude, la tension Uc est également doublée.

Suiveur 1k

multiplieur

Suiveur

4,7k

100k
C = 10µF

+
-

+
-

+

R = 10k

u’S

Tension

uS
1µF

UC

UCc
U’

bruitée
Filtre
passe - expérimentale
haut
Vérification

U1m(V)
UC(V)

Comparateur

Filtre passe - bas

Ampli

simple

Spectre photoacoustique
Plaçons successivement devant le hacheur optique divers filtres colorés. La valeur de la
tension continue à la sortie du détecteur synchrone dépend de la longueur d’onde λ de la
lumière absorbée par le noir de carbone. On peut ainsi tracer la variation de cette
tension en fonction de la longueur d’onde ; on recueille pour chaque longueur d’onde une
tension U’c qui correspond aux propriétés thermiques de l’échantillon. Le graphe
U’C = f(λ) constitue le spectre photoacoustique du noir de carbone.
Longueur d’onde moyenne des Filtres colorés 480 580 650 850
(nm)
U’C(V)
3.3 3.65 3.8 2.5

Si la cellule est éclairée
en lumière blanche
U’c = 4,6V

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

18

5.2 Oscillateur commandé par une tension (OCT)
On va utiliser la tension continue, issue du détecteur synchrone, pour commander la
fréquence d’un oscillateur à relaxation.

a. Oscillateur à relaxation à A.O
Dans un oscillateur à relaxation, l’énergie s’accumule puis s’évacue d’un unique réservoir :
un condensateur. En plus du réservoir l’oscillateur nécessite un dispositif déclenchant le
« remplissage » et la « vidange » du réservoir ; pour cela on utilise des dispositifs à
seuils.
L’oscillateur comprend un intégrateur inverseur associé à un comparateur à hystérésis
non inverseur.

C

R2

R

R1

+
+

ue

u’

Intégrateur inverseur

Comparateur à hystérésis
non inverseur

La tension de sortie de l’intégrateur est une tension triangulaire ; la tension de sortie du
comparateur est une tension rectangulaire.
On obtient en permanence la charge et la décharge du condensateur de capacité C,
interrompue par le basculement du comparateur.

ue

Oscillogramme

u’

La fréquence des tensions obtenues est donnée par l’expression ݂ =

ோమ

ସோభ ோ஼

Olympiades de Physique

R = 100k

Lycée Guez de Balzac

C = 10 nF R1 = 3,3k

R2 = 10k

Angoulême

19

f = 757 Hz

Vérification expérimentale f= 747Hz
b. Commande de la fréquence de l’oscillateur
Pour réaliser la commande de la fréquence de l’oscillateur précédent par une tension
continue, on introduit dans la boucle du montage de base un multiplieur analogique

C

R

R2

-

+

R1

+

-

OCT

U’c

Pour éviter de saturer l’entrée du multiplieur, on limite la tension de sortie de l’AO au
moyen de deux diodes Zener disposées en série et tête bêche.

i
A

B

i
uAB

-Uz
Ud

uAB
Caractéristique de la diode Zener

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

20

Dans l’OCT, l’amplificateur opérationnel ne peut maintenir sa tension de saturation du
fait de la présence des deux diodes Zener qui imposent la tension ± (UZ + Ud), où UZ est
la tension Zener et Ud la tension seuil. La protection contre les courts-circuits de l’AO
provoque sa saturation en courant, et la tension de sortie devient alors ± (UZ + Ud).
௞ோ

La fréquence des oscillations est donnée par l’expression ݂ = ସோ஼ோమ ܷ஼
భ

La fréquence des oscillations est proportionnelle à la tension de commande UC. On a ainsi
réalisé un oscillateur commandé par une tension.
Si R = 10k R1 = 3,3k R2 = 10k UC = 1V f = 757Hz
Vérifions que la fréquence de l’oscillateur est proportionnelle à la tension continue
U’c (V)
f(kH)

1,00
0,747

1,50
1,11

2,00
1,48

2,50
1,84

3,00
2,20

Graphe f=h(Uc)

Dans le domaine étudié, la linéarité de la commande est correcte.
Branchons un HP à la sortie de l’OCT. On obtient un son dont la fréquence dépend de la
tension continue c'est-à-dire de la longueur d’onde de la lumière hachée qui éclaire la
cellule photoacoustique. On peut donc associer à une longueur d’onde, une fréquence
sonore.
Avec un choix convenable des filtres optiques, on peut jouer une petite mélodie bien de
chez nous !

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

21

c. Schéma synoptique du spectroscope photoacoustique étudié
Hacheur
Cellule
Monochromateur
Lampe

optique

photoacoustique

Filtres
colorés

500W

Signal
bruité

HP

OCT

Micro

Détecteur
Signal

synchrone

bruité
Comparateur

Signal non bruité
(signal de référence)
5.3. Influence des pigments

Plaçons à l’intérieur de la cellule photoacoustique une toile de peinture en fibres de
coton ; aucun son n’est émis.
Recouvrons la toile de noir de fumée et traçons le spectre photoacoustique.
La tension à la sortie du micro a été amplifiée 3 fois.

Tension de sortie du micro
amplifiée 3 fois

Longueur d’onde moyenne des Filtres colorés 480 580 650 850
(nm)
U’C(V)
2.3 2.55 2.7 1.6

Si la cellule est éclairée
en lumière blanche
U’c = 3.3V

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

22

Plaçons à l’intérieur de la cellule photoacoustique d’autres pigments et analysons le
spectre photoacoustique correspondant.
Utilisons par exemple une toile recouverte de bitume de Judée.
L’emploi du bitume sert les effets de contraste d’ombre et de lumière qui soutiennent la
dramatisation de la scène.

Le Radeau de la Méduse est un tableau de Théodore Géricault, peint entre 1817 et
1819, qui fait référence à un épisode tragique de l'histoire de la marine française, le
naufrage de la frégate Méduse en 1816. Ce tableau est actuellement conservé au musée
du Louvre, à Paris.

Tension à la sortie du micro amplifiée 3 fois.

Spectre photoacoustique
Longueur d’onde moyenne des Filtres colorés 480 580
(nm)
U’C(V)
1.12 1.2

650

850

1.26 0.9
Si la cellule est éclairée en
lumière blanche U’C = 1,56V

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

23

Les deux spectres se différencient par leur amplitude. La tension obtenue avec
le bitume de Judée est deux fois plus faible.
Conclusion : Un pigment possède donc une empreinte sonore qui nous informe
sur sa composition.

Tendre l’oreille pour découvrir les pigments utilisés autrefois par les
peintres, c’est bien une réalité !

Remerciements
Nous remercions nos professeurs de Sciences physiques, les agents de
laboratoire qui nous ont guidé et encouragé tout au long de ce projet.
Nous remercions également le groupe industriel Leroy Somer qui nous a
conseillé et aidé matériellement. Enfin un grand merci à Monsieur Guillaume
Dupuis, maitre de conférences à l’université de Paris XI, attaché de
recherche au C2RMF, pour son intervention au lycée qui avait pour but de
montrer l’implication de la physique dans la restauration et la conservation
du patrimoine.

Olympiades de Physique

Lycée Guez de Balzac

Angoulême

24

Bibliographie
Sons et lumière

Bernard Valeur

La couleur dans tous ses états
Lumière et luminescence

Belin Pour la Science
Bernard Valeur Pour la Science

Bernard Valeur Pour la Science

Comment regarder les couleurs dans la Peinture
Givry Editions Hazan

Yves Charnay , Helène de

Matière et matériaux. De quoi est fait le monde ?
Pour la Science

Etienne Guyon

Expériences d’électronique

Bréal

R. Duffait

JP Lievre

Belin

Dictionnaire de Physique Expérimentale
Editions Pierron

La Mécanique

Lucien Quaranta

Dictionnaire de Physique Expérimentale
Editions Pierron

L’Electronique

Daniel Aubert

Electronique Fondements et applications
JP Perez Dunod
Physique appliquée Génie électronique Term STI
P.Martin
MPI seconde JP Durandeau Hachette
L’Empire de la Physique
d’Angoulême
Le BUP

Hachette

Cabinet de physique du lycée Guez de Balzac

N° 862 Une expérience de photoacoustique

Charles de Izarra

