Lycée Jacques
de Vaucanson
37 Tours

2011-2012

Le projet
« Tourne-Sol »
ou
Comment écourter
le vol d’un ballon solaire
en toute sécurité ?

Alix
CAYLA
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Clément
FOULON

Julian
GUINARD
Page 1 sur 22

Sommaire
Introduction - Résumé

3

Bibliographie

3

A. Comment provoquer la redescente de la chaîne de vol ?

4

1) Technique de retournement

4

2) Coupure électrique de la corde

5
à laquelle le

5

b) L’amplificateur opérationnel ou comment utiliser l’évolution de la
tension délivrée par le capteur de pression ?

6

c) Le transistor à effet de champ ou comment utiliser le changement d’état de
l’amplificateur opérationnel ?

7

d) Le fil résistif ou comment couper la ficelle ?

7

e) Le circuit définitif

8

a) Le capteur de pression ou comment choisir l’altitude
retournement va avoir lieu ?

B. Comment le ballon vole-t-il tout en étant en accord avec la législation ?

9

1) Législation relative aux objets volants légers

9

a) Critères d’appartenance à la catégorie « légers »

9

b) Procédure de demande d’autorisation

10

c) Responsabilités

10

2) Etude mécanique du vol

10

a) Caractéristiques des composants de la chaîne de vol

10

b) Bilan des forces extérieures s’exerçant sur le ballon

11

c) Masse volumique de l’air

12

C. Comment sécuriser et prévoir la redescente?

13

1) Prévisions et suivi de la trajectoire du ballon

13

a) Suivi à l’aide d’un système G.P.S./A.P.R.S.

13

b) Prévisions

14

2) Sécurisation de la redescente à l’aide d’un parachute

16

a) Taille du parachute

16

b) Installation

16

3) Dispositif « antirotatif »

18

Conclusion et perspectives

20

Annexe 1 : Remerciements

21

Annexe 2 : Ballon qui vole, presse au sol !

21

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 2 sur 22

Introduction - Résumé
Un ballon solaire est un ballon constitué d’une enveloppe en matière plastique noire (polyéthylène dans
notre cas) qui absorbe la quasi-totalité des rayons du soleil et permet donc le réchauffement de l’air
intérieur et l’élévation naturelle du ballon. Ce qui veut dire qu’il ne faut aucun nuage et des vents au sol dont
la vitesse est inférieure à 10km/h pour avoir des conditions de vol idéales.
Cependant il ne redescend qu’au coucher du soleil. Par conséquent, il entraine des recherches hors du
temps scolaire et de nuit, ce qui limite fortement son utilisation en Lycée et encore plus en Collège. D’autre
part, il peut partir à plusieurs dizaines de kilomètres et nous ne pouvons pas nous permettre de l’abandonner
en raison de tous les composants qui peuvent être embarqués à l’intérieur de la nacelle pour étudier
l’atmosphère ou le sol.
C’est pourquoi, nous avons cherché un moyen de le faire redescendre de jour à une altitude que l’on
détermine à l’avance. Cependant, ceci n’est pas sans poser quelques problèmes de sécurité, sur lesquels nous
nous sommes également penchés.
Problématique : Comment écourter le vol d’un ballon solaire en toute sécurité ?

Bibliographie
Phaéton, le ballon solaire du Lycée Vaucanson
http://www.vaucanson.org/actions/solaire/

Le ballon solaire, une montgolfière ultra légère, site de Laurent Besset
http://ballonsolaire.pagesperso-orange.fr/

Planète Sciences, « Les parachutes des fusées expérimentales »
http://www.planete-sciences.org/espace/publications/techniques/parachutes.pdf
Très prochainement, notre site accessible à l’adresse suivante dans la rubrique Actions Scientifiques puis
« Objectif Tourne-Sol »
http://www.vaucanson.org/
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 3 sur 22

A. Comment faire redescendre la chaîne de vol à une altitude donnée ?
1) La technique de retournement
Pour provoquer la redescente de la chaîne de vol (voir sa
constitution p.10), nous avons pensé à plusieurs solutions, le
seul moyen de la faire redescendre avant la tombée de la
nuit étant de dégonfler le ballon.
Nous avons d'abord pensé à provoquer une explosion à
l'intérieur du ballon afin de créer un trou dans l'enveloppe.
Nous avons rapidement renoncé à cette solution car il aurait
fallu reconstruire un ballon après chaque lâcher.
La possibilité d’installer une soupape a également été
envisagée, mais mécaniquement cela nous a semblé trop
complexe à concevoir et cela aurait certainement alourdi
considérablement l’ensemble.

Doc1: Attache de la corde pour soutenir la
nacelle après le retournement

Nous avons donc réfléchi à un autre moyen, et avons retenu la solution du retournement suggérée par
Laurent Besset, expert en ballon solaire. Avec cette technique, la nacelle est accrochée au ballon en deux
points (Doc.2a) : le premier relie la bouche du ballon à la nacelle comme d'habitude avec une petite
cordelette, cependant, un deuxième point d’accroche part de la nacelle jusqu'à un point d'encrage en haut du
ballon (comme sur Doc.1 ci-dessus) à l'aide d'une corde beaucoup plus longue. Afin de faire se retourner le
ballon, la cordelette qui relie la nacelle à la bouche est coupée grâce à un système électronique. La coupure
de cette corde entraîne alors une chute de la nacelle sous l’effet de son poids. Celle-ci tire sur la corde plus
longue accrochée en haut du ballon et provoque le retournement. Une fois le retournement effectué, la
bouche se trouve désormais vers le haut et l'air chaud à l'intérieur du ballon, peut s'échapper (Doc.2b).

Doc. 2a: Chaîne de vol avant
retournement
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Doc. 2b: Chaîne de vol après
retournement
Page 4 sur 22

2) Coupure électrique de la corde.
Nous avons en effet pensé dans un premier temps, soit à une explosion à une altitude donnée, soit à un
fil qui ferait fondre le ballon, puis à un fil qui ferait fondre la corde reliant la nacelle au ballon. Dans toutes
ces situations, il nous fallait réfléchir à un circuit commandé par la prise d’altitude du ballon.
C’est pourquoi pour la conception du circuit, nous nous sommes basés sur le fait que lorsque l'altitude
augmente, la pression extérieure diminue.
a) Le capteur de pression ou comment choisir l’altitude à laquelle le retournement va avoir lieu ?
Nous avons donc commencé par étudier le fonctionnement
d’un capteur de pression dont la tension délivrée diminue avec
la pression qui décroît, donc avec l’altitude. Nous avons opté
pour le capteur Motorola MPX500a (Doc. 3a) qui semble être
le plus conseillé dans ce genre d’expérience car il est fiable,
précis et cela même à basse température. D’autre part, il
nécessitait une tension d’alimentation de 5V or l’émetteur radio
Doc. 3a : Capteur de pression MPX500A

(KIWI) embarqué et prêté par le CNES, délivre cette tension.
En sortie, il fournit une tension comprise entre 0 et 5 V.

Nous avons donc procédé à un étalonnage de ce capteur,
c’est à dire que nous avons fait correspondre la tension qu’il
délivre à la pression extérieure. Nous avons pour cela utilisé une
cloche à vide permettant de simuler la baisse de pression liée à la
prise d’altitude (Fig.3b). Nous avons obtenu la courbe ci-dessous
(Doc.4a).
Doc. 3b : Dispositif d’étalonnage

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 5 sur 22

Ensuite, avec des modèles d’évolution de la pression en fonction de l’altitude, récupérés sur le site de
Planète Sciences, nous avons fait correspondre pression et altitude, puis tension délivrée et altitude (Doc.4b),
pour pouvoir choisir l’altitude à laquelle nous ferions redescendre le ballon.

Doc. 4b: Courbe
d’étalonnage du
capteur de pression
U = f(z)

Exemple de lecture : pour provoquer le retournement à 2000m d’altitude, il faut repérer le passage de la
tension délivrée par le capteur en dessous de 2,8V. Mais comment faire ?
b) Amplificateur opérationnel ou comment utiliser l’évolution de la tension délivrée par le capteur de
pression ?

Doc. 5a: photographie de
l’amplificateur opérationnel

Doc. 5b: Schéma électrique de
l’amplificateur opérationnel

A l'aide d'un composant appelé « amplificateur opérationnel » (A.O.JR37AD), utilisé comme
comparateur, il est possible de comparer la tension délivrée par le capteur de
pression à celle aux bornes d'un potentiomètre (résistance variable).
Sur le schéma ci-dessus, si la tension d’entrée V+ est supérieure à la tension
d’entrée V-, la tension de sortie Vs vaut + Vsat, soit 9V qui est la tension
d’alimentation de l’A.O.. Dans le cas contraire, elle vaut

0V. L’amplificateur

est alors utilisé en mode dit « saturé ».
Ainsi en envoyant la tension délivrée par le capteur de pression sur l’entrée
inverseuse (-) et la tension délivrée par un potentiomètre sur l’entrée non
inverseuse (+) (Doc.7), au moment où la tension délivrée par le capteur de
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Doc. 6 : Potentiomètre ou
résistance variable 10 kΩ

Page 6 sur 22

pression passe en dessous de celle délivrée par le potentiomètre, le « comparateur » délivre une tension qui
passe de 0V à +9V.
Le potentiomètre doit être alimenté comme le capteur de pression, c’est à dire avec une tension de 5V.
Ainsi entre ses bornes B et C, nous pouvons régler la tension de « basculement », donc l’altitude à laquelle il
va se produire. Nous avons choisi un potentiomètre de 10 kΩ pour limiter sa consommation car en effet,
d’après la loi d’ohm, I=U/R = 5,0/ 10.103 = 5,0.10-4 A.
Potentiomètre 10KΩ
Capteur de
pression

+9V

AO en comparateur

5V

G

P

0
V
V-

V+

Transistor
à effet de
champ

Vs

Doc. 7 : Schéma électrique de l’amplificateur opérationnel en mode comparateur

Mais comment utiliser ce changement d’état de l’amplificateur opérationnel utilisé en comparateur ?
c) Transistor à effet de champ ou comment utiliser le basculement du comparateur ?
Dans un premier temps, nous avons pensé mettre un électroaimant (relais) à la sortie du comparateur avec
une diode. Ainsi nous pensions que lorsque la tension passe à 9 V, l’intensité laissée passée par la diode serait
suffisante pour faire fonctionner le relais. Cependant, nous avons constaté que cela ne fonctionnait pas. En
effet le courant délivré par l’A.O. utilisé était trop faible (seulement quelques
dizaines de mA). Donc sur les conseils d’un professeur d’électronique du lycée,
nous avons utilisé un transistor

à effet de champ type N : utilisé en

commutation, il fonctionne comme une résistance variable. Il s’agit
grossièrement, d’un interrupteur commandé par une tension alors qu’un
transistor habituel ou un relais peuvent être assimilés à des interrupteurs
commandés par un courant.
Lorsque la tension entre la grille G et la source S, UGS, est nulle, la résistance

Doc. 7b : Schéma électrique
d’un transistor à effet de
champ

entre le drain D et la source S RDS est très grande et le courant ne peut circuler dans le circuit de la pile.
En revanche lorsque UGS = 9V, La résistance RDS est très faible (< 0,4 Ω) et UDS = 0 V ou presque et le
courant IDS dépend de l’alimentation, c’est à dire de la pile de 4,5 v et de la résistance du fil résistif.
d) Le fil résistif ou comment couper la ficelle ?
Ce composant va donc laisser passer le courant dans un circuit alimenté par une pile de 4,5V en série
(Doc.9) avec un fil résistif de résistivité ρ = 60 Ω.m-1. En supposant que ce composant a une tension quasinulle entre le drain et la source, ce que nous avons pu vérifier expérimentalement, la tension délivrée par la
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 7 sur 22

pile se retrouve aux bornes du fil résistif.
Un fil de 3 cm de long a donc une résistance de 60 x0,03 = 1.8 Ω soit environ 2Ω.
Pour solidifier le fil après plusieurs ruptures, nous avons dû torsader plusieurs brins. Avec 5 brins la
résistance est divisée par 5, soit 0.,4Ω.
Le courant qui circule est donc de I = U/R = 4,5 / 0.,4= 11 A d’après la loi d’Ohm

Doc. 8b : Installation actuelle du fil
résistif

Doc. 8a : Première installation du fil
résistif

Suite à un problème dans la coupure de la ficelle lors d’un lâcher, nous avons décidé de changer la façon
dont nous positionnons la corde par rapport au domino. En effet, avant la cordelette était simplement posée
sur le domino, elle risquait donc soit de casser le fil car les forces ne s’appliquaient qu’en un seul point, soit
de sortir du domino. Désormais, nous enroulons la ficelle autour du fil chauffant, ce qui permet d’équilibrer
les forces qui s’appliquent en plusieurs points et la corde n’a plus aucun risque de sortir du domino étant
donné qu’elle est enroulée autour du fil chauffant.
e) Circuit définitif
Potentiomètre 10 KΩ
Capteur de
pression

+9 V AO en comparateur

4.5 V

5V

G

P

0
V

Fil résistif

Transistor
à effet de
champ
Doc. 9 : Schéma électrique simplifié du circuit de « coupure de la ficelle»

Nous avons constaté plusieurs problèmes avec notre circuit :
-

Dans un premier temps, chaque fois que nous alimentons le potentiomètre et le capteur de pression
avec la tension de 5V délivrée par l’émetteur radio, le fil se mettait à chauffer sans raison ce qui
n’était pas le cas lors de nos essais avec une alimentation normale. Nous n’avons détecté ce
disfonctionnement, que lors de notre premier essai concluant. Il nous a valu une redescente plus tôt
que prévu du ballon, c’est à dire à 2000m d’altitude alors que nous avions prévu 3000 m. Est-ce que

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 8 sur 22

l’alimentation de l’émetteur subit parfois des coupures ? C’est un problème auquel nous n’avons pas
réellement trouvé de réponse, mais pour y palier, nous avons décidé d’utiliser un régulateur à la
sortie d’une pile 9V pour créer une alimentation 5 V indépendante ;
-

Obstinés, nous avons voulu tout de même laisser des points de mesure sur le circuit envoyés vers
l’émetteur radio pour pouvoir suivre l’évolution des tensions en sortie du potentiomètre et du capteur
de pression. Alors que nous nous apprêtions à faire un second essai, à nouveau le fil a commencé à
chauffer sans raison : nous avons donc décidé de couper tout lien avec l’émetteur radio !

-

Au départ, notre circuit n’était pas conditionné dans une boîte. A plusieurs reprises, nous avons dû
ressouder des fils. Nous avons fini par décider de le mettre dans une boite.

Doc.10a : Photographie du circuit définitif

Doc.10b : Installation du dispositif dans le
couvercle de la nacelle

B. Comment le ballon vole-t-il tout en étant en accord avec la
législation ?
Pour pouvoir construire un ballon, nous nous sommes intéressés de prêt à son fonctionnement, mais
également à la législation pour ne pas construire n’importe quelle taille de ballon et de nacelle.

1) Législation relative aux objets volants légers
a) Critères d’appartenance à la catégorie « légers »
La Convention relative à l'aviation civile internationale définit :
- dans son Annexe 2 - Règles de l'air - Chapitre 3 - 3.1.8 - Ballons libres non habités :
"Un ballon libre non habité sera exploité de manière qu'il présente le moins de danger possible pour les
personnes, les biens ou d'autres aéronefs, et conformément aux conditions spécifiées dans l'Appendice 4."
- dans l'Appendice 4 : Ballons libres non habités, les règles qui s'appliquent aux ballons non habités.
L'Appendice 4 est disponible sur simple demande auprès de l'OACI, 3 bis Villa Emile Bergerat - 92522
Neuilly-sur-Seine Cedex - tel : 01.46.41.85.85).
Résumé de l'Appendice 4 : Les ballons libres non habités sont classés en 3 catégories : léger, moyen,
lourd…La structure d'un ballon libre non habité "léger" ne devrait pas occasionner de dommages à un autre
aéronef....

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 9 sur 22

Pour qu'un ballon libre non habité soit considéré de la classe "léger", il doit remplir toutes les conditions
suivantes :
•

le ballon libre non habité "léger" transporte une charge utile comportant un ou plusieurs lots dont la

masse combinée est inférieure à 4 kg.
•

la charge utile ne doit pas comporter de lot dont la masse atteint 3 kg.

•

si un lot a une masse surfacique de plus de 13 g/cm2, sa masse ne doit pas atteindre 2 kg. La masse

surfacique, c'est la masse du lot, exprimée en grammes, divisée par la superficie, exprimée en cm2, de la
plus petite surface du lot.
•

le ballon libre non habité "léger" utilise pour assurer la suspension de la charge utile un câble ou un

autre dispositif qui exige une force à l'impact de moins de 230 N pour séparer la charge suspendue du
ballon. (autrement dit : la ficelle supportant la charge utile doit casser au-dessous de 23 kg).
Pas de notification de vol exigée pour les ballons libres non habités de catégorie "léger".
b)

Procédure de demande d'autorisation

Une demande d'autorisation devra être adressée à la Direction de l'Aviation Civile de la Région concernée.
Il sera précisé :
•

la date, l'heure et le lieu de lancement,

•

le poids (enveloppe + charge utile),

•

les dimensions,

•

l'épaisseur et la nature de l'enveloppe,

•

le gaz utilisé : l'air,

•

le type de balise radiofréquence, puissance et type de modulation,

•

le but de l'expérimentation, le cadre de la manifestation.

c) Responsabilités
•

L'utilisateur est seul responsable des dégâts que pourraient occasionner le ballon aussi bien en vol

(collision potentielle avec un avion...) que lorsque le ballon redescendra au sol (dommages aux personnes
et aux biens).
•

L'utilisateur est seul responsable de la décision de souscrire une assurance éventuelle couvrant les

dommages que pourraient créer un vol de ballon solaire.
•

L'utilisateur est seul juge de la nécessité de faire les démarches officielles nécessaires.

Il existe sur Internet un document signé conjointement par L'Education Nationale et par la DGAC :
"Réglementation des pratiques aéronautiques scientifiques, technologiques et sportives".

2) Etude mécanique du ballon ou comment vole un ballon ?
Nous avons donc dû construire un ballon qui respecte toutes ces contraintes. Nous avons vu aussi que le
ballon ne devait pas faire plus de 60 m3 sur le site de Laurent Besset, amateur de ballon solaire.
a) Caractéristiques des composants de la chaîne de vol

Le ballon : Pour des raisons pratiques et pour un gain de temps, nous avons opté pour un tétraèdre qui ne
nécessite qu’une seule découpe.
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 10 sur 22

Si nous notons, a, l’arête du tétraèdre régulier, son volume est donné par la relation suivante :
V =

2 3 . Dans notre cas, compte tenu du film plastique à notre disposition, nous avons accolé deux bandes
a
12

et demi de polyéthylène de largeur 2.5 m chacune, soit une largeur totale de 6.25 m correspondant à une
arête de 7.22m, soit un volume d’environ V = 44 m3. Ce volume permet de respecter la législation
concernant les objets volants légers, le ballon ayant un volume inférieur à 60 m3 et sa masse n’excédant pas 2
kg puisqu’il pèse seulement 1,2 kg, ruban adhésif et cordage compris.
La nacelle est un cube de 20 cm d’arête et est fabriquée avec du polystyrène extrudé d’une épaisseur de 2
cm. Nous avons opté pour ce matériau pour sa faible densité, son caractère isolant et sa bonne résistance
mécanique.
Matériel compris (caméra, émetteur radio, système GPS/APRS, dispositif de retournement et batteries), elle a
une masse de 1,5 kg maximum. Ainsi la masse surfacique vaut m/S = m/a² = 1500/400 = 3.75 g.cm-² ce qui
est nettement en dessous de la législation dont la limite est de13 g.cm-2.
S’ajoute à la chaîne de vol un parachute de 50 g, un réflecteur radar de masse 150 g.
Notre système d’étude sera l’ensemble constitué par la chaîne de vol ayant une masse totale de 2,9 kg
nettement inférieure à 4,0 kg comme l’exige la loi, sans oublier l’air intérieur.
Nous étudierons le mouvement de l'ensemble dans le référentiel terrestre.

b) Bilan des forces
Dans cette expérience, nous étudions la chaîne de vol constituée du
ballon, des cordages et de la nacelle dans le référentiel terrestre.
L’ensemble est soumis aux forces extérieures suivantes (Doc.11) :
- Le poids P : le poids de l’ensemble peut se diviser en trois : poids de
l’enveloppe (ficelle, ruban adhésif et cordage), poids de l’air intérieur et
poids de la charge accrochée. On peut donc écrire :

P = Pcharge + Pair int

+ Pballon = (m charge + m air int + m ballon) x g.
- P : Poids en Newton (N).
- m charge : masse de la charge en kg ; m air int : masse de l’air intérieur en
kg ; m ballon : masse du ballon en kg.
- g : intensité de la pesanteur en N.kg-1. (g est environ égal à 9.81 N.kg-1
au sol à Tours).
Pour le calcul du poids de l’air intérieur, nous aurons besoin de la
masse volumique ρ de l’air intérieur et du volume V du ballon. En effet,
ρ = m/V donc m = ρV.
- La poussée d’Archimède Pa : d’après le principe d’Archimède, tout

Doc. 11 : Schéma des forces en
présence

corps plongé dans un fluide (gaz ou liquide) subit une force de la part de ce dernier, verticale vers le haut et
qui est égale au poids du volume de fluide déplacé. Le fluide en question est l’air extérieur. Ainsi la norme
est Pa = mair ext g = ρair ext V g.

avec Pa : poussée d’Archimède en Newton (N) ; g : intensité de la

pesanteur en N.kg-1 ; V : volume du ballon en m3.
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 11 sur 22

Ainsi pour évaluer ces deux forces, nous avons besoin d’exprimer le volume du ballon, la masse
volumique de l’air intérieur et celle de l’air extérieur.
- La traînée ou force de frottement f qui est colinéaire au mouvement donc qui peut être décomposée en
une composante verticale f v et une horizontale f h .
La force F due au vent que l'on suppose selon l'horizontale uniquement au-delà de 3000m d’après nos
discussions avec les techniciens de Météo France Tours.

 Ascension de la chaîne de vol : Une fois que la chaîne de vol s'élève, elle subit également une force de
frottement de la forme f = kv², autrement dit proportionnelle au carré de la vitesse et dépendant de la forme
du ballon et de la masse volumique de l'air extérieur à travers la constante k. Nous n'avons pas poussé cette
étude plus loin par manque de connaissance sur cette force de frottement.
 Pour le mouvement horizontal : la chaîne de vol est entraînée à la même vitesse que la masse d’air dans
laquelle elle se trouve comme nous avons pu le constater précédemment.

c) Masse volumique de l'air
On suppose que l’air est un gaz parfait, ce qui signifie que l’on néglige les interactions entre les
molécules, parce qu’elles sont suffisamment éloignées les unes des autres.
D'après la loi des gaz parfaits : pV = nRT. Sachant que : ρ =
Ainsi nous obtenons : ρ =

m
V

et n =

m
M

alors, pV =

m
RT
M

m pM
=
V
RT

p : la pression atmosphérique en Pascal (Pa) ; M : la masse molaire de l'air extérieur en kg.mol-1.
R : la constante des gaz parfaits en Pa.m3.mol-1.K-1 (R= 8.314 USI). ; T : la température de l'air en Kelvin
(K).
ρ : la masse volumique de l'air en kg.m-3.
A partir de cette formule, nous pouvons obtenir la masse volumique de l’air connaissant sa température,
sa pression et sa masse molaire.
Exemple : p = 1,013.105 Pa ; R = 8,314 Pa.m3.mol-1.K-1 ; T (en K) = θ (en°C) + 273,15 ;
Mair = (80/100) x MN2 + (20/100) x MO2 (on suppose que l’air est simplement composé de 80% de diazote N2
et 20% de diioxygène O2) : Mair = 0,80 x 28,8 + 020 x 32 = 28,8 g.mol-1 = 28,8.10-3 kg.mol-1.
A une température de 30°C : ρ = 1,013.105 x 28,8.10-3 /(8,314 x 303) = 1,16kg.m-3 ; à 0°C : ρ = 1,29kg.m-3.

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 12 sur 22

C- Comment sécuriser et prévoir la redescente ?
Il y a un certain nombre de zones d’atterrissage que nous souhaitions éviter lors de nos essais au risque
d’occasionner des dommages ou d’avoir des difficultés pour récupérer notre matériel : ville, zones humides,
autoroutes, zones militaires, … Ainsi, nous utilisons un logiciel de prévision du point de chute.
D’autre part, même si le ballon dégonflé représente une grande surface qui ralentit la redescente, par
sécurité nous avons décidé d’installer un parachute car, dégonflé, la chaîne de vol redescend en « torche »,
c’est-à-dire qu’il tombe quasiment en chute libre avec seulement une légère force de frottement qui s’exerce
sur l’enveloppe du ballon.

1) Prévision et suivi de la trajectoire du ballon
a) Suivi à l’aide du système G.P.S./A.P.R.S.
 Le G.P.S. (Global Positionning System) : Pour suivre le trajet de notre ballon, nous avons utilisé une
tête GPS fixée à l'intérieur de la nacelle. Le système GPS fonctionne à l'aide de satellites en orbite autour de
la Terre, dont les positions sont connues exactement. Pour déterminer une position sur Terre, le système GPS
utilise le principe de la triangulation : la position de l'objet se trouve dans la trajectoire d'au moins 3
satellites, qui décrivent 3 sphères distinctes dans l'espace, autour de l'objet. Avec 4 satellites, on mesure le
temps, l'altitude, la latitude/longitude, et la vitesse. Ce sont les 4 données qui nous ont été transmises suite
aux paramétrages par les radioamateurs de Tours de notre système. Chacun des satellites envoie son numéro
d'identification, sa position précise par rapport à la Terre et l'heure exacte d'émission du signal. Grâce à ces
renseignements, le récepteur, qui possède une horloge synchronisée avec celle des satellites, calcule le temps
de propagation à la vitesse de la lumière et en déduit la distance satellite-objet.
 Fonctionnement de l'APRS (Automatic Position Reporting System) :
Pour pouvoir suivre notre ballon en temps réel, la tête G.P.S. a été reliée à un système A.P.R.S. composé par :
- un modem (tinitrack) qui encode les données provenant de la tête GPS dans un format (AX25) qui va
pouvoir être envoyé sous forme de trames très rapides par paquet ;
- un émetteur radio VHF (Very High Fréquency) qui envoie les données encodées sur la fréquence
144,800 MHz réservée au réseau A.P.R.S.. Ces données sont réceptionnées par des relais radioamateurs et/ou
en direct. Les relais radioamateurs les retransmettent par voie radio et Internet (système VPN, Virtual Private
Network, réseau privé virtuel) consultable notamment sur le site http://aprs.fi/. L’identifiant de notre système
était F6KCI-11, vous pouvez aller consulter nos différents essais sur ce site, les données étant disponibles
pendant 6 mois.
L'émission directe ou par les relais radioamateurs permet un suivi en temps réel grâce à un récepteur
combiné à un ordinateur portable équipé par exemple du programme UI-View créé par le radioamateur
Roger Barker G4IDE.
b) Prévisions
Le logiciel Balloon Track créé par un autre radioamateur permet de prévoir le point de chute du
ballon, connaissant ses vitesses moyennes d'ascension et de descente, le moment de la redescente ainsi que
les prévisions de la direction, du sens et de la force des vents en altitude donnés par le laboratoire N.O.A.A.
(National Oceanic and Atmopheric Administration)
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 13 sur 22

Doc. 12 : Courbe donnant l’altitude et la composante verticale de la vitesse de la chaîne de vol au cours
du temps lors d’un vol sans retournement (23/09/2011) .

Avec les données d’un lâcher, nous pouvons déduire des informations qui nous permettent :
 D’estimer les vitesses d'ascension et de redescente de notre ballon en fin de journée en quasi absence de
nuages, soit 1,2 m.s-1 à l’ascension, et 2,0 m.s-1 à la descente si pas de retournement. Certes, ces valeurs
peuvent être amenées à varier légèrement en fonction de l'éclairement donc de la présence de nuages et de
la position du Soleil ;
 De constater que la redescente du ballon coïncide à peu de chose près avec le coucher du Soleil, ce qui
nous permet de prévoir l'altitude maximale atteinte par le ballon s’il n’ y a pas de retournement.. Notons
que la chaîne de vol commence à ralentir avant le coucher du Soleil (point vert sur le doc12) car le gradient
de température entre l’intérieur et l’extérieur du ballon devient insuffisant.

Ainsi, nous avons pu comparer la prévision du trajet par le logiciel (Doc.13a) et le trajet
réel (Doc.13b) : l’écart sur le point de chute est de moins de 2 km sur un trajet d’environ 50 km.

Doc. 13 a : Prévision du trajet et du point
de chute du 23/09/2011 à l’aide du logiciel
Balloon Track
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Doc. 13 b : trajet réel du 23/09/2011 donné
par le site http://aprs.fi. .
Page 14 sur 22

La prévision des vents récupérée sur le sitte http://ready.arl.noaa.gov permet de comparer le trajet réel
du ballon (direction et vitesse) avec les vents horizontaux annoncés. Nous pouvons constater par exemple
qu’au bout d’une heure de vol, alors que le ballon se trouve à environ 5300 m d’altitude, il se déplace à
environ 13 km.h-1 plein nord d’après
le site http://aprs.fi.

Cela concorde

parfaitement avec les prévisions sur
les vents aussi bien en direction
qu’en intensité à 5300m, soit environ
550 hPa (8 nœuds, soit 15 km.h-1).

Doc.13c : Carte des vents en altitude
récupérée sur le site
http://ready.arl.noaa.gov

2) Utilisation d’un parachute

Lors d’un des premiers essais
concluant, nous avons constaté
qu’au cours de sa descente, la
chaîne de vol a atteint une pointe
de 7 m/s pour toucher le sol
environ

4

m/s

comme

nous

pouvons constater sur le graphique
ci-contre (Doc.14). Même si ce
sont des vitesses typiques atteintes
par les ballons météo, nous avons
décidé d’équiper la chaîne de vol
d’un parachute.
Doc. 14 : Altitude et composante verticale de la vitesse du 13/05/2011

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 15 sur 22

a) Accrochage du parachute
Le parachute est situé entre la nacelle et la bouche du ballon. La partie supérieure est reliée à la nacelle
tandis que la partie inférieure (la section du parachute) est elle reliée à la bouche du ballon. Ainsi à
l’ascension, le parachute est à l’envers. Il se retrouve donc à l’endroit
au moment du retournement pour pouvoir être au dessus du ballon et
s’ouvrir pour ralentir la descente.
Lors de l’un de nos essais, nous avons pu voir depuis le sol, que les
différentes suspentes étaient plus ou moins emmêlées, ce qui limitait
l’ouverture du parachute et donc la surface de contact avec l’air, c’est
pourquoi, le parachute est désormais posé dans un récipient accroché
sur un des côtés de la nacelle, et lorsque la nacelle tombe suite à la
coupure de la ficelle, le parachute est libéré et s’ouvre
Doc. 15 : Parachute déployé

b) Taille du parachute
Pour être efficace, le parachute se doit d’avoir une certaine taille afin de ralentir correctement la
redescente du ballon.
Selon la verticale, les forces qui s’appliquent pendant la redescente sont :
- Poids de l’ensemble : [Ballon + Nacelle + cordes + réflecteur radar + parachute ] de masse m
- La force de frottement qui s’exerce lorsque le parachute est déployé peut être modélisée par la relation :

f =

ρ .S .C x .V 2

Avec

2

ρ : masse volumique de l’air
S : surface du parachute en m²
Cx : Coefficient aérodynamique
V : Vitesse du parachute

Dans le raisonnement qui suit, on ne tient pas compte de la force de frottement de l’air sur le ballon
dégonflé. Elle est loin d’être négligeable compte-tenu de la grande surface du ballon donc la vitesse attendue
avec le parachute utilisé sera maximum.
- On néglige la poussée d’Archimède en raison du faible volume du ballon lorsqu’il est dégonflé.
Lorsque le parachute joue son rôle, la chaîne de vol redescend à vitesse constante selon la verticale, donc
d’après le principe d’inertie, les forces verticales se compensent ce qui veut dire que :

P+ f =0
On projette selon la verticale :

f – P = 0 donc f=P soit m.g =

ρ .S .C x .V 2
2

D’où la formule pour calculer la surface du parachute pour une vitesse de descente Vd voulue :

S=

2.M .g

ρ .C x .Vd 2

Exemple : pour une redescente à V=5,0 m.s-1 au sol, un coefficient C= 1,4 d’après Planète Sciences, une
masse volumique de l’air ρ=1,20kg.m-3 pour une température de 20°C et une pression atmosphérique de
1013 hPa. :
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 16 sur 22

S=

2 × 3,0 × .9,81
= 1,4m 2
2
1,20 × 1,4 × 5,0

Ce qui correspond à un rayon R =

S
1,4
=
= 0,67 m.
Π
Π

Lors de nos deux derniers essais (Doc15 et 16), on a pu constater que l’ensemble est descendu à une
vitesse de 4m/s. En effet, la surface importante du ballon provoque une force de frottement de l’air sur le
ballon qui réduit d’autant plus la vitesse de la chaîne de vol comme nous avons pu déjà le préciser.

Doc. 15a : Chaîne de vol avec parachute déployé lors de la redescente du 30/09/11

Doc. 15 b : Altitude et composante verticale de la vitesse du 30/09/2011
Doc. 16a : Chaîne de vol avec parachute déployé lors de la redescente du 03/10/11

Doc. 16a : Altitude et composante verticale de la vitesse du 03/10/2011
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 17 sur 22

3) Système anti rotatif
A la fin de plusieurs lâchers, nous avons remarqué, comme on peut le constater sur ces photos (doc. 17a
et 17b), que les suspentes du ballon, du parachute, du réflecteur et de la corde qui relie le haut du ballon à la
nacelle s'emmêlaient. Ces emmêlements peuvent causer plusieurs problèmes :
- le mauvais retournement du ballon (Doc. 18b) ;
- l’obstruction de la bouche qui empêche le ballon de se vider et de redescendre ;
- ou encore la casse de la corde tenant la nacelle au ballon provoquant un retournement prématuré.

Doc. 17a et 17b : Emmêlement des suspentes

Doc. 18a : Chaîne de vol à l’ascension

Doc. 18b : Mauvais retournement du ballon

Pour éviter ce problème, nous avons décidé de créer un système qui permet d'empêcher la rotation de la
nacelle par rapport au ballon et donc tout emmêlement de cordes. Nous l'avons appelé « système antirotatif ».
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 18 sur 22

Pour cela nous nous sommes inspirés des montgolfières sur lesquelles la nacelle est accrochée en 4
points au ballon. Ainsi lorsque l’un tourne, l’autre le suit, ce qui évite l’emmêlement constaté avec un seul
point d’attache. Notre dispositif est plus complexe car, à une altitude donnée, la nacelle doit être
désolidarisée du ballon et ceci en coupant qu’une ficelle.
Entre la nacelle et le ballon, nous avons ajouté un cadre (Doc.19a et 19b) auquel chacun est attaché en 4
points ainsi la rotation d’un des éléments entraîne la rotation de l’ensemble. Ne pouvant couper les 4 cordes
simultanément elles sont reliées à la nacelle par une boucle qui est coupée par le fil chauffant. Une fois
coupée, elles sont libérées. Pour la fabrication du système nous avons utilisé des tiges de carbone pour faire
les 2 barres collées à la nacelle et le cadre reliant les suspentes, nous avons utilisé au total 3 barres de 20g
chacune.
Doc. 19a : Photographie du
dispositif « anti-rotatif »

Doc. 19b : Schéma du dispositif
« anti-rotatif »

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 19 sur 22

Conclusions et perspectives
A l’heure actuelle, nous avons effectué 8 tentatives de lâchers. A chaque lâcher, nous avons rencontré
différents problèmes et, à chaque nouveau problème, nous avons trouvé une solution qui a permis à notre
projet de s’améliorer pour arriver à notre dernier lâcher qui est le lâcher le plus abouti ! Cependant, il est
toujours possible d’apporter des améliorations c’est pourquoi nous travaillons encore sur de nouveaux
projets. Le ballon solaire peut donc être maintenant utilisé pour des études de l’atmosphère ou du sol en
Collège et en Lycée en journée !

Projets pour l’avenir :
Afin d’améliorer la fiabilité de notre système, nous avons pensé à ajouter un temporisateur à notre circuit
qui permettrait à un autre circuit de couper la corde au bout d’un certain temps si notre circuit principal
rencontre un problème et ne fonctionne pas.
Nous avons aussi pensé à ajouter un micro-contrôleur qui nous permettrait de régler l’altitude de
déclenchement du circuit et le temps de vol à partir d’un ordinateur.
Des élèves de classes préparatoires de notre lycée souhaitent utiliser notre ballon pour mesurer
température et humidité en matinée jusqu’à une altitude de 6000m. Notre dispositif sera donc indispensable
pour provoquer la redescente du ballon et éviter d’aller le récupérer à l’étranger au mieux, ou de le perdre
dans la mer après plus de 12 heures de vol !

Altitude du
Altitude
Altitude
retournemen
prévue(m)
atteinte(m)
t(m)
1er Lâcher
12/05/2011

3000

/

5

2ème Lâcher
13/05/2011

3500

Autour de
2000

2000

3ème Lâcher
25/05/2011

3000

/

0

4ème Lâcher
14/09/2011

3000

/

5

5ème Lâcher
23/09/2011
6ème lâcher
30/09/2011
7ème Lâcher
03/10/2011

Problèmes

Solutions

Accrochage dans un arbre
Révision de l'organisation
(trop de vent)
(répartition des rôles)
Désorganisation
mauvais fonctionnement
du circuit, emmêlement Création d'un 3eme circuit +
des cordes + descente trop
parachute
rapide
Problème de gonflage du
Batterie de rechange +
ballon + rupture de la
abandon connexion Kiwi
ficelle intempestive
Accrochage dans un arbre
car nacelle trop lourde
pour la portance du ballon

Arrêt du double cône

10 130
(Ballon tout de
Problème de fil chauffant Amélioration du fil chauffant
même
retrouvé)

2500

/

2500

2676

2921

Emmêlement des cordes

Système anti-emmêlement

1100

1051

1277

Aucun

/

Doc. 20 : Récapitulatif des différents lâcher retraçant les problèmes rencontrés et les évolutions du dispositif
ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 20 sur 22

Annexe 1 : Remerciements

Annexe 2 : Ballon qui vole, presse au sol !
Article « Nouvelle République » du Jeudi 19 mai 2011

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 21 sur 22

Article « Nouvelle République » du jeudi 6 octobre 2011

Article et vidéo « Nouvelle République » du samedi 8 octobre 2011
http://www.lanouvellerepublique.fr/indre-et-loire/ACTUALITE/24-Heures/Le-lycee-Vaucanson-enballon-solaire

ecrit_olympiade_ballon_solaire_07

Page 22 sur 22

