Charlie Leprince
Yohann Roiron
Damien Toussaint

Une plongée vers l’invisible
Comment voir la structure de la matière

Lycée Pothier – Orléans

1

Sommaire

Avant-propos et remerciements…………………………………………………...…………….

3

L’interaction lumière – matière………………………………………………...……………….
La structure du solide
La lumière
La longueur d’onde et les détails observables

4

Un atome, une bille……………………..………………………………………..……………...
L’idée et les hypothèses
Les problèmes à résoudre
L’expérience et ses résultats
L’extension à une surface de billes
Un défaut dans la surface
Les limites

6

La surface d’un solide cristallisé modélisée par un voilage………………………………….....
Le voilage, une structure fine 2D
La diffraction de Fraunhofer
L’expérience
Conclusion et limites

10

Le cristal 3D passé aux micro-ondes…………………………………….……….......................
Le but de la manipulation
Des micro-ondes, pour quoi faire ?
Les problèmes qui se posent
L’expérience
La méthode
Les résultats
Et le cristal de billes ?

12

Conclusion………………………………………………………………………………………

19

Bibliographie …………………………………………………………………………………...

19

2

Avant-propos

Lors de notre année de seconde, nous avons visité le synchrotron SOLEIL sur le plateau de
Saclay dans le cadre de l’option MPI. Il s’agit d’un anneau de stockage d’électrons qui permet
d’étudier l’environnement local autour des atomes. C’est un très grand dispositif, dans lequel on
circule à vélo pour voir ce que l’on ne voit pas ! Cette visite a suscité en nous de nombreuses
questions et une grande envie de comprendre les phénomènes étudiés et utilisés. Aussi avons-nous
réalisé nos Travaux Personnels Encadrés en classe de première sur le rayonnement synchrotron et
l’étude de la matière.
Cette année, nous avons souhaité continuer ce projet en essayant, à notre tour, de mettre en
œuvre des moyens qui permettent d’analyser un matériau, afin de voir la structure de celui-ci.
Rendre intelligible pour nous, ce que nous avions pressenti, il y a deux ans, telle est notre ambition
dans ce projet présenté lors des XIXèmes Olympiades de Physique France.

Remerciements

Madame Baurrier, professeur de physique - chimie au lycée Pothier, pour son aide acharnée et ses
conseils précieux.
Le laboratoire CEMHTI – CNRS d’Orléans pour son accueil et en particulier Madame V.
Montouillout, Messieurs E. Véron, D. Zanghi, pour leur avis de professionnels et leurs regards
bienveillants.
Messieurs A. Pineau, O. Randriamboarison, enseignants-chercheurs à la faculté de Sciences
d’Orléans pour leur aide dans l’expérience du cristal tournant.
Monsieur B. Plasse, proviseur du lycée Pothier pour son soutien actif notamment lors de la Fête de
la Science.
Les personnels des laboratoires de physique, de chimie et de sciences de la vie et de la terre du
lycée Pothier pour leur aide dans la recherche du matériel et leur patience à conserver tout notre
« bricolage un peu envahissant » .

3

L’interaction lumière - matière
Comment voir la matière ? Telle a été la question directrice de notre projet. Nous avons
réalisé trois expériences qui modélisent l’étude de la matière à une plus « grande échelle ». Ces
expériences utilisent des phénomènes d’interaction entre la lumière et l’échantillon à analyser.
La structure du solide
La matière est constituée à partir d’atomes.
Parmi les états possibles (solide, liquide, gaz, plasma), l’état solide est un état condensé où existe un
ordre à plus ou moins grande échelle.
On distingue plusieurs sortes de solides. Les deux catégories les plus importantes sont les cristaux
et les verres. Dans un solide cristallisé, le constituant de base est le cristal.
D’un point de vue microscopique, un cristal est un arrangement ordonné du cœur des atomes qui le
constituent. Cet arrangement ordonné est obtenu par la répétition dans les 3 directions de l’espace
d’un parallélépipède élémentaire qui s’appelle une maille (fig.1). Les sommets de la maille sont
appelés les nœuds du réseau. La maille est construite sur 3 vecteurs non coplanaires. Il existe
différentes sortes de mailles, selon la longueur des vecteurs de référence et l’angle entre ces trois
vecteurs.
Le regroupement de nœuds à deux dimensions est appelé plan réticulaire. Le réseau cristallin peut
être considéré comme un empilement de plans réticulaires. Il en existe une infinité (fig. 2).

a

Fig.1- Structure tridimensionnelle
d’un cristal

Fig.2- Exemples de plans réticulaires dans une structure cubique

Cependant, les défauts ou les dissymétries sont courants dans les solides cristallins réels.
La connaissance précise de cette organisation permet d’expliquer les propriétés physiques,
mécaniques, électriques d’un matériau.
Dans notre projet, nous nous limiterons à l’étude d’un monocristal1 cubique.
La lumière
Le mot « lumière » est le plus souvent associé aux sources les plus communes pour nous, le soleil
ou la lampe de bureau et à un de nos sens, la vue.
C’est pourtant une toute petite partie de ce qu’on appelle les ondes électromagnétiques.

1

. Un monocristal est un cristal dont l’arrangement périodique n’est interrompu que par sa surface.

4

Une onde électromagnétique est formée d’un
ρ
champ électrique E et d’un champ magnétique
ρ
B qui oscillent dans des plans perpendiculaires
(fig.3).
La lumière se propage dans le vide à la vitesse
c = 299 792 458 m.s-1. Une onde sinusoïdale ou
monochromatique est définie par sa fréquence ν et
1
sa période T = .

ν

Fig.3- Représentation, à un instant donné, des champs
ρ ρ
E et B se propageant dans la direction z

La longueur d'onde λ est la distance parcourue par l'onde en une période, soit λ =

c

ν

.

Lors de la propagation à travers un milieu matériel, l’onde peut être déviée par les atomes du milieu
ou bien absorbée.
La longueur d’onde et les détails observables
Observer c’est recevoir une information de la part d’un objet éclairé. Encore faut-il la bonne
lumière et la bonne « loupe » (fig.4).
À l’œil nu, nous ne distinguons pas deux points très rapprochés2. Le microscope permet d’écarter
artificiellement les rayons lumineux issus de deux points. Mais la diffraction limite les possibilités
de l’appareil.3
Pour « Voir » les atomes dont la taille est de l’ordre de 10-10 m, il faut utiliser des rayons X, c’est-àdire une lumière dont la longueur d’onde est bien plus courte que celles de la lumière visible.

Fig.4- Les domaines des ondes électromagnétiques (d’après document SOLEIL)

Pour des raisons de commodité et de sécurité, nous utilisons la lumière visible, le rayonnement
d’une diode laser et enfin des micro-ondes.
La matière sera alors représentée par des modèles dont la taille caractéristique sera de l’ordre du
mm ou du cm, soit à une échelle ×107 ou ×108 par rapport à la taille de l’atome.
On admettra que les phénomènes observés à ces échelles sont les mêmes qu’au niveau atomique.

2

Le pouvoir séparateur de l'oeil est de l'ordre de 1 minute d'angle soit 3.10-4 radian

3

La limite théorique maximum du séparateur pour le microscope optique est de 0,1µm.

5

Un atome, une bille
L’idée et les hypothèses
Nous partons d’une représentation scolaire des atomes : des billes, et des ondes électromagnétiques
usuelles : la lumière visible émise par une lampe de bureau.
Mais quelles billes prendre ? Opaques ou transparentes ? Grosses ou petites?
À partir d’un inventaire en règle des objets sphériques des laboratoires de physique, de chimie, de
SVT, les billes de verre transparentes de chimie sont élues !
Elles sont de petites tailles (diamètre de 3, 4 ou 5 mm) et leur transparence nous plait pour
modéliser un atome ou une molécule.
Hypothèses :
• La lumière transmise à travers les billes transparentes n’aura pas la même intensité si elle
traverse une bille ou pas, si elle traverse une grosse bille ou une petite.
• Les billes se comportent comme des lentilles convergentes focalisant la lumière en leur foyer.
En conséquence, on doit pouvoir retrouver la silhouette, la taille et la position de la bille si on arrive
à positionner un capteur de lumière au-dessus et au voisinage de la bille,
Les problèmes à résoudre
L’obtention d’une cartographie exploitable nécessite de résoudre les trois problèmes suivants :
• Trouver un capteur de lumière, petit, le plus sensible possible tout en étant maniable
• Déplacer avec précision le capteur à une hauteur optimale et constante au-dessus de la bille.
• Éclairer de façon homogène, par-dessous, la bille et son support.
Le capteur
L’utilisation d’une photorésistance, capteur que nous connaissons bien
grâce à l’option MPI, semble s’imposer a priori. Plus l’éclairement est
important, plus la résistance du dipôle est faible.
La taille de la photorésistance est de 3 millimètres sur 4 millimètres.
Ce qui est de l’ordre de grandeur de la taille des billes (fig.5).
Pour la plage d’éclairement utilisée, on a pu établir à l’aide d’un
luxmètre, une relation entre la luminosité et la résistance du type :
L( R) = a × R b (avec b ≈ −1,5 ).
Les bornes de la photorésistance sont soudées à deux longs fils fins qui
sont reliés à un multimètre.
Fig.5- La photorésistance

Le déplacement du capteur

Une tige filetée permet de déplacer le noyau de fer
doux à l’intérieur d’une ancienne bobine d’induction
récupérée. Elle est montée sur un support de cuve et
maintenue par des « étriers faits maison » (fig.6).
Nous avons ensuite procédé à l’étalonnage du matériel
utilisé de telle sorte que l’on puisse avancer la
photorésistance millimètre par millimètre (fig.7).
Chaque tour de manivelle correspondant à 6 mm.
Fig.6- Le système de balayage de l’échantillon

6

Nous avons donc gradué la manivelle de sorte qu’une
gradation permette d’avancer le capteur de 1 mm.
À quelle hauteur placer le capteur ?
Une mesure rapide de la distance focale d’une bille de
verre (méthode de l’objet à l’infini) montre que celle –
ci est très petite et semble de l’ordre du mm.
Devant l’impossibilité d’avoir une estimation fiable,
on fait le calcul !
Fig.7- L’étalonnage

Le calcul est effectué à partir de la formule de
Descartes pour la réfraction par un dioptre
sphérique, dans les conditions de Gauss :
n2 n1 n2 − n1
− =
p' p
R
Dans notre cas, pour le premier dioptre
air/paraffine, l’objet est à l’infini de sorte que
1
n n −1
= 0 . Soit
=
p
p'
R
Pour le second dioptre paraffine/air, l’objet est
en A’ à une distance p > 0 .
1 n 1− n
Ainsi
− =
p' p
R
Le point de convergence des rayons émergents
est situé à p’ du sommet S2.
Rayon R (mm)
p’ (mm)

1,5
0,75

2,0
1,00

2,5
1,25

n1

n2

A

S1

A’

C

R
p
P’
Fig.8- Réfraction par un dioptre sphérique

S1

S2
C

Fig.9- Un faisceau de lumière parallèle
tombe sur la bille.

Par exemple, pour l’étude avec une bille de 4 mm, il faudrait se placer en théorie à une hauteur de
(4,0 + 1,0) mm.
Le réglage du dispositif ne nous permet pas de nous positionner avec une telle précision. Ceci n’a
d’ailleurs pas beaucoup d’importance car nous ne sommes pas dans les conditions de Gauss et
l’ensemble des faisceaux ne converge pas en un point mais dans une zone (fig.10).

Fig. 10- Focalisation d’un faisceau large de lumière par une lentille demi-boule

7

L’éclairement
Les mesures sont faites dans une pièce obscure. La bille est placée dans une boite de Pétri - en
équilibre précaire dû à une rotation possible à tout instant ! L’éclairage du dispositif est fait par le
dessous.
Un premier constat : un éclairage trop important de la bille entraîne une saturation de la
photorésistance. Une lampe à économie d’énergie est placée à environ 50 centimètres en dessous de
la boite de pétri. La répartition homogène de la lumière sur toute la surface analysée est assurée par
un dispositif diffusant blanc.
L’expérience et ses résultats
Centre de la bille

Diamètre de la bille

Fig.11- La transmission de la lumière
par des billes transparentes

Fig.12- Topologie de surface d’une bille dans une boite

Les mesures de résistance sur une ligne puis sur des lignes de part et d’autre de la bille de 4 mm de
diamètre permettent d’imager la topologie de l’échantillon (fig.11). On retrouve bien la structure.
En effet, la lumière traverse la bille, qui agit comme une lentille convergente. Ceci explique le pic
de luminosité que l’on peut observer lorsque la photorésistance se trouve au-dessus de la bille (le
« donjon »). Par ailleurs, à l’approche d’une bille, on peut constater une baisse de la luminosité (la
« douve ») qui est due à la réflexion des faisceaux lumineux par la partie basse de la bille.
L’extension à une surface de billes
Pour cet échantillon, constitué de billes de même diamètre (5 mm), on retrouve des pics de
luminosité plus ou moins larges à l’approche de chaque bille (fig.13b)

a
b
Fig. 13- Monocouche de billes de 5 mm de
diamètre

8

En considérant que chaque pic correspond au centre d’une bille, on arrive à retrouver une surface
composée de billes : on voit la matière !
Un défaut dans la surface
On peut ensuite insérer à l’intérieur de la surface une bille de 3 mm de diamètre (f = 0,75 mm), afin
de repérer le défaut.
Nous faisons l’hypothèse qu’à la place de la bille de 3 mm, nous ne trouverons pas la « colline »
habituelle (la photorésistance étant trop haute), peut-être même une baisse de luminosité par
diffusion de la lumière.
Pour modéliser la situation, nous avons réalisé des mesures en alignant une bille de 5 mm de
diamètre, une bille de 3 puis une bille de 5 mm, séparées de quelques millimètres chacune (fig.14a).

b

a
Fig. 14- Un alignement de trois billes (5 mm, 3 mm, 5 mm) et sa réponse en intensité lumineuse.

Les hypothèses sont confirmées : on retrouve les billes de 5 mm grâce aux pics, et ente les deux une
perturbation : la bille de 3 mm. Au lieu de concentrer la lumière, la petite bille peut être considérée
comme un obstacle au passage des rayons lumineux.
En ne voyant pas de pic, on a réussi à voir le défaut !

Fig.15- Une monocouche à
répartition aléatoire de différents
diamètres (3, 4 et 5 mm)

Fig.16- Réponse en luminosité de la surface

9

Les limites
Les incertitudes … et elles sont de taille !
• La photorésistance est sensible à la lumière sur une zone de l’ordre de 10 mm2 et pas en un
point. L’ohmmètre donne donc une valeur pour un éclairement moyen sur cette zone.
• Le pas de déplacement ne permet pas de tomber toujours juste sur le centre des billes.
• Les billes n’étant pas de même grosseur, leurs distances focales ne sont pas identiques
(fig.14).
Si un pic peut être interprété comme la position d’un centre, une « montagne » ne permet pas
obligatoirement de repérer la position d’une grosse boule.

Ligne de déplacement
de la photorésistance

Boite de Pétri

Fig.17- Focalisation de la lumière par des
billes sphériques

Après cette expérience qui nous a permis de montrer, malgré ses insuffisances, que l’on peut
analyser les caractéristiques d’une surface grâce à l’interaction entre la matière et la lumière, nous
souhaitons gagner en précision. Or, en laboratoire, c’est le phénomène de diffraction de la lumière
par un échantillon qui est utilisé.
Nous allons chercher dans un premier temps, à observer et comprendre ce phénomène pour
l’appliquer, dans un second temps, à l’analyse d’une structure cubique.

La surface d’un solide cristallisé modélisé par un voilage
Le voilage, une structure fine 2D.
L’observation, par transparence et à l’œil nu d’un voilage montre un enchevêtrement régulier de
fils. Toujours dans l’optique de voir la matière, on considère que le réseau ordonné du voilage
représente la structure ordonnée de la matière : les intersections représentent les atomes et les fils
entre chaque nœud, la maille du réseau. Il s’agit ainsi d’une modélisation à l’échelle 105.
Nous avons voulu connaître la taille de ce réseau plan et l’épaisseur des fils. Pour cela nous avons
réalisé une micrographie (fig.18) d’une portion du voilage, ainsi qu’une autre micrographie d’un
micromètre, ces deux micrographies étant au même grossissement (x100).

L
t

À l’aide de ce traitement informatique, et avec le logiciel
Mesurim, nous avons déterminé que la taille des fils
composant le voilage était de l’ordre du dixième de
millimètre.
Cependant, la précision de la micrographie ne permet guère
de donner plus de précision : on peut en effet remarquer que
la structure des fils n’est pas uniforme en tous points sur
cette image. Ainsi, on constate une variation de la taille de
ceux-ci entre 0,093 et 0,112 mm, en fonction des points de
mesure.

Fig.18- Le voilage au microscope
Épaisseur moyenne du fil L= (0,11 ± 0,01) mm
Trame t = (0,22 ± 0,01) mm

10

La diffraction de Fraunhofer
La diffraction est un phénomène propre au modèle ondulatoire des ondes. Il se manifeste si une
onde de longueur d’onde λ rencontre une ouverture ou un obstacle dont la taille est du même ordre
de grandeur que la longueur d’onde.
Il existe une relation entre le diamètre L de tache de diffraction et la taille a de l’obstacle lorsqu’on
envoie une onde plane monochromatique de longueur d’onde λ sur un objet de taille
caractéristique L situé à une distance très grande D de l’écran d’observation.
2λD
L=
a
Avec un croisillon de fils calibré de 100 µm de diamètre,
éclairé par un laser de longueur d’onde λ = 650 nm , on
observe sur l’écran situé à une distance D = (10,60 ± 0,05) m
une figure de diffraction telle que L = (13,0 ± 0,5) cm
Soit a = (1,06 ± 0,05) × 10−4 m
L’écart à la mesure théorique résulte essentiellement dans la
difficulté à évaluer le diamètre de la tache centrale très
brillante.
Fig.19– La tache de diffraction d’un
croisillon de fils

L’expérience
On remplace maintenant le croisillon de fils par un voilage (fig.20). On observe une tache de
diffraction due aux fils et des taches d’interférence dues au pas du réseau (fig.21).
On retrouve, sur la figure de diffraction, l’organisation rectangulaire du réseau.

Fig.20- L’expérience de diffraction par une maille rectangulaire

Fig.21 –La tache de diffraction ponctuée
par les taches d’interférences

La taille de la tache centrale de diffraction du réseau est de (12,5 ± 0,5) cm.
On déduit du calcul précédent que les fils composant le réseau ont une taille
L = (1,10 ±.0,04)×10-4 m = (0,110 ±0,004) mm.
L’interfrange i entre deux taches dues aux interférences est donnée par la relation i =

λD
a

où a est

le pas du réseau.
La mesure de l’interfrange est i = (3,1 ± 0,2) cm.
Le calcul donne le pas a = (2,2 ± 0,1)×10-4 m soit (0,22 ± 0,01) mm.
Valeur trouvée précédemment au microscope.
11

Conclusion et limites
Ainsi, nous avons réussi à retrouver les caractéristiques d’un
réseau de diffraction plan.
Cependant la principale difficulté de cette méthode est
d’évaluer la taille des taches lumineuses. Il serait plus
intéressant d’avoir accès à la répartition de l’intensité
lumineuse des taches pour déterminer leurs centres (fig. 22).
En laboratoire, on utilise aussi le phénomène de diffraction
pour étudier la matière dans tout son ensemble, c’est-à-dire en
trois dimensions.
En général, un détecteur permet d’enregistrer les variations
d’intensité du signal diffracté.
C’est l’objet de notre troisième modélisation, qui vise à
retrouver la structure d’un cristal construit à l’échelle 108.

Fig.22 diffraction par un trou
http://www.intellego.fr/

Le cristal 3D passé aux micro-ondes
Le but de la manipulation
On veut voir – et comprendre - comment la diffraction permet de sonder une structure périodique y
compris avec ses défauts.
C’est ce phénomène qui est utilisé dans les laboratoires, comme au CEMHTI, à l’échelle de
l’atome, donc avec des rayons X.
On nous a alors parlé de l’expérience du cristal tournant.
Un contact a été pris à la faculté de Sciences d’Orléans voir un TP de diffraction et pour en
comprendre le principe. Ce TP nous a aussitôt séduits. Nous avons décidé de nous en inspirer pour
reconstituer une image de la structure d’un cristal que nous allions construire.
Des micro-ondes, pour quoi faire ?
Les rayons X étant dangereux, il nous fallait trouver une autre source d’ondes.
Nous avons « exhumé » des placards du lycée, un générateur d’ondes électromagnétiques de
fréquence de 10 GHz d’après la notice du constructeur.
Ce qui correspond au domaine des micro-ondes.
c
La longueur est donc λ = ≈ 3 cm

ν

Un « mégacristal » en rotation reçoit un faisceau d’ondes centimétriques planes (fig.23). Si l’angle
émetteur/récepteur correspond à une famille de plans cristallins, selon la loi de Bragg, on observera
une diffraction des faisceaux incidents. Les rayons diffractés sont dirigés vers un récepteur, luimême relié à un oscilloscope. Ainsi, s’il y a réflexion et interférences constructives, on observera
sur l’oscilloscope des pics, que l’on pourra exploiter pour retrouver les caractéristiques du
« mégacristal ».

12

Fig.23- l’expérience du cristal tournant

Les problèmes qui se posent
Pour observer une diffraction, il nous faut :
• un modèle de cristal. De quelle taille allons-nous le construire ? Quelle forme lui donner ? Quels
matériaux utiliser ?
• une onde plane. Il faut vérifier que le générateur délivre un faisceau parallèle d’ondes
centimétriques.
• un dispositif pour faire varier les angles d’incidence sur le cristal.
Les modèles de cristal
Pour réaliser cette expérience, la première étape a été la réalisation de cristaux macroscopiques,
témoignant d’une organisation analogue à un cristal microscopique.
La longueur d’onde étant de l’ordre du centimètre, nous optons pour un cristal facilement
manipulable de structure cubique et de pas 4 cm.
Deux modèles sont envisagés (fig.24).
Nous avons tout d’abord choisi de modéliser un enchainement d’atomes par des tiges d’aluminium,
espacées de 4 cm. Ce premier cristal a donc une organisation correspondant à une maille cubique.
Les tiges utilisées sont des tiges de récupération de diamètres différents (4, 6 et 7 mm), mais leur
répartition est symétrique dans le cristal.
Dans un second temps, nous avons réalisé un cristal 3D constitué de tubes en verre de 20 cm de
long à l’intérieur desquels sont disposées des billes de manière périodique. Pour ce cristal, chaque
plan (h,0,0) est distant de 4 cm de son voisin. Les billes sont séparées par des petits tubes de verre
de 4 cm de long à l’intérieur de chaque long tube. Le cristal ainsi constitué est, en théorie, à maille
cubique à faces centrées (un atome possède alors 12 premiers voisins équidistants dans l’espace).
Cependant, la découpe des tiges de verre de manière précise, la pesanteur et la cinétique de collage
ayant joué, nous nous retrouvons avec un cristal, esthétique certes, mais qui ne semble pas avoir de
réelle symétrie, à notre grand désespoir.
Le réseau du cristal est finalement un réseau triclinique irrégulier.
Observera-t-on diffraction malgré tout ? L’expérience nous le dira.

13

Fig.24- Les « mégacristaux »

Une onde plane
L’expérience montre que les faisceaux produits par le générateur d’ondes sont légèrement
divergents (angle α inférieur à 20°), même si le cornet joue le rôle de guide d’onde (fig. 25).

Fig.25- a. L’émetteur

Fig.26- onde plane et lentille

b. L’expérience.

c. Le diagramme de répartition des énergies

La présence d’une lentille convergente s’impose (fig. 26).
La matière utilisée pour sa fabrication est la paraffine d’indice de
réfraction n ≈ 1,4.
Pour une focale de 50 cm, il nous faut un rayon de courbure r tel
que
1
1
soit r = 20 cm
= (n − 1)
f
r

Nous avons expérimenté plusieurs techniques pour pouvoir obtenir une lentille à la forme désirée :
Nous avons essayé de couler la lentille :
• Dans un plat arrondi qui nous semblait sphérique mais celui-ci ne l’était pas exactement à sa
base.
• Dans un plat qui tournait sur lui-même, En ajustant la vitesse de rotation, nous espérions obtenir
l’enveloppe d’une sphère et non un paraboloïde de révolution. Mais la paraffine se rétractait en
refroidissant et le moule n’avait vraiment pas la forme escomptée.
• Finalement, nous avons coulé un moule, le « négatif de la lentille », en enfonçant un ballon de
chimie, de 20 cm de diamètre, dans un bac de paraffine liquide. Une fois solidifié, le moule
nous a permis de former la lentille en les séparant avec du papier sulfurisé (fig.27).

14

Fig.27- la réalisation de la lentille plan-convexe

La focale des lentilles ainsi réalisées est mesurée (fig.28) en recherchant un maximum de la tension
de sortie pour une distance p quelconque.
+

Fig.28- Mesure de la distance focale

1 1 1
= −
f ' p' p

Elles n’ont pas une focale de 50 cm (35 cm et 32 cm) pour plusieurs raisons :
• On a pris comme indice de la paraffine utilisée une valeur trouvée dans la littérature. Elle n’a
pas été re-déterminée expérimentalement (méthode du minimum de déviation).
• Le matériau n’est pas homogène : lors du refroidissement, des bulles se sont créées à l’intérieur
de la paraffine.
• Les dioptres ne sont, malgré nos efforts, ni lisses ni strictement plans ou sphériques.
Les distances seront adaptées en conséquence dans le montage définitif.
L’angle d’incidence
Le cristal est posé sur un plateau fixé à un moteur avec variateur. Un banc de guidage articulé muni
d’un disque gradué est placé dans l’axe du moteur (fig.29).
L’axe de rotation du plateau tournant est confondu avec celui du « bras » rotatif.
L’émetteur restant fixe, car placé sur une potence, c’est le récepteur, ainsi que la lentille associée,
que l’on va placer sur l’axe mobile de l’ensemble afin de faire varier l’angle d’incidence.

Variateur
Plateau tournant
Disque gradué
en degrés

Moteur

Banc de guidage
Fig.29- le dispositif « tournant »

15

L’expérience
La théorie
En faisant varier l’angle entre l’émetteur et le récepteur, on obtient, pour certains angles, des pics
sur l’oscilloscope. Ces pics correspondent aux familles de plans qui diffractent. Ils se répètent pour
chaque face du cristal.
En effet, lorsque les faisceaux projetés rencontrent le cristal, ils sont réfléchis et interfèrent de façon
constructive si la loi de Bragg s’applique c’est-à-dire pour
nλ = 2d hkl sin θ
où n est l’ordre de diffraction (nombre entier), λ la longueur d’onde du rayonnement (en m), d hk l
la distance inter réticulaire (en m) et θ l’angle d’incidence (en °).
Ainsi, pour une famille du plan donné correspond un angle pour lequel les ondes sont diffractées.
En conséquence, pour un angle θ remplissant les conditions de Bragg, le faisceau incident va être
diffracté par une seule famille de plans, caractérisée par les indices de Miller (hkl).

α = 2θ

Fig.30- Famille diffractante et angle de Bragg

Dans un cristal cubique, la distance inter réticulaire d est liée à la distance a entre les noeuds suivant
1 h² + k ² + l ²
=
la relation :
.
d²
a²
Par exemple, pour la famille (1,0,0) ou (0,1,0), d = a, et on obtient un angle θ(1,0,0) = 22°.
De même, on obtient θ(1,1,0) = 32°, θ(2,0,0) =48°, etθ(1,2,0) =57°.
Le dispositif
Cristal

Diffractogramme

Émetteur

Récepteur
Lentilles

Fig.30- Expérience du cristal tournant

16

La méthode
L’émetteur et le récepteur sont placés dans l’alignement. On fait tourner le cristal à l’aide du
moteur. On déplace le bras support de l’ensemble [lentille-récepteur] de façon à observer sur
l’oscilloscope la diffraction.
L’angle de bragg étant ainsi trouvé, on stoppe la rotation du cristal. Par rotation manuelle du cristal,
on cherche sur l’oscilloscope la famille de plans qui diffracte par observation d’un maximum de
tension. La direction des plans est la perpendiculaire à la bissectrice de l’angle [émetteur-récepteur].
Les résultats
Avec le cristal cubique simple à tiges
d’aluminium, on obtient des pics pour des
angles 2θ voisins de 44°, 64°, 96° et 114°.
Ces angles correspondent à la théorie. On
observe sur l’oscilloscope des pics qui se
répètent pour chaque face : le cristal faisant
un tour sur lui-même en 7 secondes, on
observe 4 pics (un par face).
La vérification expérimentale de la loi de
Bragg passe par l’obtention de pics sur un
oscillogramme, qui peut être aisément
transformé en diffractogramme.
Ainsi, pour chaque angle, on fait la
moyenne des quatre pics.

Fig.31- L’oscillogramme :
Diffraction par le cristal cubique simple

On obtient donc le diffractogramme suivant :
Famille 1,0,0

Famille 2,1,0

Famille 1,1,0
Famille 2,0,0

Fig.32- Diffractogramme pour le cristal cubique de 4 cm de maille

17

On retrouve donc bien les quatre pics qui correspondent aux quatre familles que prévoit la loi de
Bragg pour un cristal cubique de pas 4 cm.
Le cristal construit modélisant un réseau cubique nous a permis de retrouver la symétrie d’un
système. On peut ainsi retrouver les plans réticulaires à partir de cette expérience. Si on connaît le
pas du réseau, on peut en déduire les distances inter réticulaires et donc la structure.
Et le cristal de billes ?
Les caractéristiques du cristal construit ne permettent pas de retrouver un réseau particulier. Les
pics observés « s’étalent » sur un grand angle, et on ne peut pas identifier la structure, à cause
notamment de l’inclinaison des tubes de verre, de la répartition inégale des billes dans le réseau.
L’expérience montre qu’il existe quand même des pics de diffraction détectables par notre méthode.
La preuve !

Fig.33- L’oscillogramme :
Diffraction par le cristal de billes

Les pics peuvent être interprétés par l’existence d’une symétrie à courte distance : le cristal ne
contient que peu de familles., l’empilement périodique se limite à quelques mailles élémentaires.
Dans un cristal réel, c’est l’inverse : il y a un très grand nombre de familles, un très grand nombre
de plans, il s’agit d’un ordre à longue distance. Pour un réseau aussi irrégulier dans un véritable
échantillon, on n’observerait pas de pics sur le diffractogramme, et on pourrait considérer qu’on a
étudié un solide amorphe, comme un verre par exemple.
Si on applique à notre cristal la même proportion qu’il y a entre la longueur d’onde que nous avons
utilisée et la longueur d’onde du rayonnement X habituellement utilisé pour la diffraction, le cristal
construit (125 billes environ) correspondrait à un échantillon de longueur 0,5 nm. En général, la
diffraction s’opère sur des cristaux de longueur 1 mm. Il y a donc un rapport de 2.106 entre les
longueurs et 8.1018 entre les volumes.et par conséquent entre le nombre d’atomes considérés.

Cet exemple permet de mettre en évidence un facteur primordial en diffraction des rayons X : cette
technique ne peut s’appliquer qu’à un très grand nombre de mailles élémentaires ordonnées pour
obtenir des renseignemments significatifs sur une structure cristalline donnée. La diffraction des
rayons X ne permettra d’obtenir des renseignements que sur les solides cristallisés et non sur les
solides amorphes.
18

Conclusion
Le but de nos travaux était de mieux appréhender les interactions lumière – matière et la structure
cristalline. Face à ce double défi, nous avons réalisé trois expériences avec trois types d’ondes
électromagnétiques.
La première expérience, la transmission de la lumière blanche à travers une bille puis une
monocouche de billes transparentes nous a permis de cartographier la répartition bidirectionnelle
des billes dans une boite. La nécessité de résoudre le problème de positionnement du capteur (une
photorésistance) par rapport à la surface des billes nous a montré l’importance de l’alignement des
éléments du dispositif et de la focalisation de la lumière.
Après cette première approche, nous avons souhaité utiliser une autre méthode physique pour la
caractérisation tridimensionnelle des matériaux : la diffraction monochromatique.
La problématique était alors d’adapter la longueur d’onde à la taille de l’objet étudié.
La diffraction par un voilage, dans les conditions de Fraunhofer, d’un rayonnement à 650 nm émis
par une diode laser nous donne une tache lumineuse ponctuée par des taches d’interférences.
Nous avons ainsi retrouvé expérimentalement la taille des fils et le pas du réseau constitué par
l’enchevêtrement des fils.
L’alternance lumière / obscurité nous a amené à la compréhension de la loi de Bragg.
Dans la troisième expérience nous avons utilisé la diffraction de Bragg sur des modèles analogiques
à grande échelle (pas de 4 cm) que nous avons construits. Pour sonder ces structures nous avons
utilisé des ondes centimétriques (f ≈ 10GHz). La méthode d’investigation est inspirée de
l’expérience du cristal tournant. À l’aide de l’oscilloscope nous avons retrouvé les familles de plans
réticulaires.
Dans toute cette étude réalisée dans le cadre des olympiades de physique France, nous avons admis
que les phénomènes observés à l’échelle du centimètre sont identiques à ceux à l’échelle de l’atome.
Nous avons compris certains des nombreux phénomènes permettant l’analyse des matériaux,
notamment la diffraction des rayons X, phénomène utilisé au CEMHTI, laboratoire du CNRS à
Orléans La Source avec lequel nous avons travaillé, ou au Synchrotron SOLEIL, qui était le point
de départ de notre projet.
Les interactions lumière/matière sont de différents types. Nous avons utilisé des phénomènes de
réflexion, mais il existe aussi des phénomènes d’émission, d’absorption … qui permettent
également de renseigner sur le caractère des matériaux étudiés. Cela sera peut-être l’objet d’une
autre étude !

Bibliographie
Sources iconographiques :
Fig. 1, page 4 : http://www.culture.gouv.fr/culture/conservation/fr/methodes/diffra_x.htm
Fig. 2, page 4 : http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_structure.
Fig. 3, page 5 : http://culturesciencesphysique.enslyon.fr/XML/db/csphysique/metadata/LOM_CSP_imagerie-medicale-radiographie-principe.xml
Fig. 4, page 5 : D’après le document de SOLEIL disponible sur : http://www.synchrotronsoleil.fr/images/File/RessourcesPedagogiques/Documentation/Machine-FicheEnseignant.pdf.
Fig. 20, page 12 : http://www.intellego.fr/
19

Tous les autres schémas et photographies de ce dossier sont de notre fait.

Sources documentaires :
Sites web :
Documents publiés par SOLEIL Synchrotron. [Version papier ou numérique]. SOLEIL Synchrotron
Lumière Synchrotron. La mallette pédagogique de SOLEIL, février 2004, pages 1 à 12. Disponible
sur : http://www.synchrotronsoleil.fr/images/File/RessourcesPedagogiques/Documentation/Machine-FicheEnseignant.pdf
Optique. La mallette pédagogique de SOLEIL, avril 2005, pages 1 à 20. Disponible sur :
http://www.synchrotron-soleil.fr/images/File/RessourcesPedagogiques/Documentation/OptiqueFicheEnseignant.pdf
Le Vide ou le rien, La mallette pédagogique de SOLEIL, février 2007, pages 1 à 15. Disponible sur
: http://www.synchrotron-soleil.fr/images/File/RessourcesPedagogiques/Documentation/VideFicheEnseignant1.pdf
CEA. [En ligne]. CEA, 2011 [Consulté le 7 et 14 octobre 2010]
Disponible sur : http://www.cea.fr/
Pages consultées :
http://www.cea.fr/var/cea/storage/static/fr/jeunes/animation/aLaLoupe/Synchrotrons/index.htm
CultureSciences-Chimie. [En ligne]. Eduscol, ENS, 2002 [Consulté le 23 septembre et le 27 octobre
2011]
Disponible sur : http://culturesciences.chimie.ens.fr/
Pages consultées : http://culturesciences.chimie.ens.fr/dossiers-structure-index.html
http://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/XML/db/csphysique/metadata/LOM_CSP_Diffractionrayons-X-techniques-determination-structure.xml
Wikipédia. [En ligne]. 2012 [Consulté le 14 octobre 2010 ; le 29 janvier 2011]
Disponible sur : http://fr.wikipedia.org/
Pages consultées :
http://fr.wikipedia.org/wiki/Synchrotron
http://fr.wikipedia.org/wiki/Diffraction
http://fr.wikipedia.org/wiki/Structure_cristalline
Ressources Université-Le Mans. [En ligne]. Université du Mans, 2011 [Consulté les 27 et 28 mai
2011, le 24 juin 2011]
Disponible sur : http://ressources.univ-lemans.fr/
Pages consultées : http://ressources.univlemans.fr/AccesLibre/UM/Pedago/physique/02/cristallo/ewald.html (Méthode du cristal tournant).
http://ressources.univ-lemans.fr/AccesLibre/UM/Pedago/physique/02/electro/photores.html -Imprimés :
TP de physique « Diffraction en hyperfréquence » - Université d’Orléans
Livre de Physique Terminale S
Rémi Carminati et Yannick de Wilde. Lumière sur l’infiniment petit. Pour la science, novembre
2011, n°409, p.50 à 56.

20

Charlie, Yohann, Damien, sont élèves au lycée
POTHIER à Orléans en classe de terminale S.
Dès le début de leur projet, ils ont ouvert un blog
pour faire partager leur enthousiasme, leurs
joies, leurs galères, leurs doutes. Ils souhaitent
beaucoup de lecteurs et des commentaires pour
pouvoir dialoguer et partager sur leur expérience
acquise lors de ces XIXèmes Olympiades de
Physique France.
http://olympiades.pothier11.free.fr

L

’étude de la structure d’un matériau est essentielle pour connaître ses propriétés.
L’interaction lumière - matière est au cœur du problème. Suivant la taille de la structure
étudiée, il faut choisir le bon rayonnement et le bon détecteur. Usuellement, ce sont les
rayons X qui sont utilisés.
Pour des raisons de commodité et de sécurité, la matière est ici modélisée par une monocouche de
billes transparentes de quelques millimètres de diamètre, un voilage et des « mégacristaux » dont le
pas est de quatre centimètres. Dans le premier cas, c’est l’intensité de la lumière blanche transmise
qui donne une approche de la répartition des billes. Dans les deux autres cas, la diffraction d’un
faisceau laser ou d’ondes centimétriques permet d’imager la structure étudiée.

21

