Fin
nale nattionale des Olympiad
des de Physique Fran
nce

Raphaël DÉCA
Alexaandre BEDLÉ,
B
AUDIN,
Marrion DU
UMANCIC, Gaë
ëtan TO
OURSELL
prrésente
ent

Écooulem
men
nt d'uun siilo

1

Résumé

En visite chez un ami agriculteur, celui‐ci nous explique qu’il a un problème. Le blé, qu’il vient de
récolter et stocker dans des cellules (silos) au dessus de céréales de l’an dernier, passe en premier
dans l’aplatisseur. Il nous demande si nous en connaissons la raison.
Nous nous sommes donc intéressés à l’écoulement des milieux granulaires. Effectivement ils ne se
comportent pas comme les liquides classiques. Le récipient se vide en commençant par les couches
supérieures.
Nous avons également montré que le mouvement des grains passe d’une courbe en baignoire à une
courbe en chainette.
Pour terminer, nous montrons d’autres applications de ce phénomène.

Sommaire
I) LA PHYSIQUE DES TAS DE SABLE

4

A) Le sable, un fluide non newtonien

4

B) Répartition des forces dans un tas de sable et l’effet de voute

4

C) Ecoulement

5

D) Volume de grains

8

II) METHODES ET EXPERIENCES

9

A) Le coloriage (bariolage)

9

B) Agglomeration du sable (fige)

11

C) Expérience plexiglas

12

D) Expérience du baton colle

14

E) Ecoulement du sable et de l’eau

14

F) Courbes granulometriques

15

III) EXPLOITATION DES RESULTATS

16

A) Vitesse d’ecoulement

16

B) Courbe formée par le sable

17

IV) APPLICATIONS

19

A) Le silo a grains

19

B) Le sablier

20

C) Le fourmilion

20

CONCLUSION

20
2

Les grains font parties de la famille des matériaux granulaires. Afin de faciliter nos
expériences, nous avons utilisé essentiellement du sable, car il est plus pratique à utiliser, et
se comporte comme les grains. Le comportement du sable, dans le sablier, n'est pas si banal
qu'il n’y paraît. Si on y fait attention, on peut observer que le sable du sablier s’écoule par
son centre en formant un cône. Il s’écoule donc du dessus, contrairement aux liquides qui
eux s’écoulent du bas.
Cette idée d’étudier “la physique des tas de sable”, qui est le nom donné à la
physique qu’ont les matériaux granulaires, nous est venue cet été. Une connaissance de
Raphaël, sachant qu’il participe aux Olympiades de Physique, lui a expliqué une chose qui
l’intriguait depuis longtemps. Étant agriculteur, il plaçait du blé dans son silo à grains, et
quelques temps plus tard (silo contenant encore du blé), il y plaçait une autre céréale, qui
était alors au dessus du blé, et lorsqu’il ouvrait son silo pour récupérer du grain, c’est la
céréale placée au dessus qui lui arrivait. C’est ainsi que Raphaël nous expliqua, et le sujet
nous a tout de suite accroché. Longtemps ignorés par la physique, les matériaux granulaires
font, aujourd’hui, l’objet d’études des plus surprenantes, notamment en ce qui concerne
leurs cohésions. Solide ou liquide ?! Voilà le dilemme auquel doivent répondre les grains. De
plus nous avons réalisé un certain nombre d’expériences, sous différents aspects de la
physique des matériaux granulaires, par exemple au sujet de la façon qu’a de s’écouler le
sable ou encore pourquoi les grains d’un silo restent bloqués.
Après quelques recherches, nous avons par ailleurs découvert dans la nature un
insecte, le fourmilion, qui a su s’adapter et qui a su utiliser à son avantage ce gouffre afin de
faire tomber les insectes, en créant une avalanche de sable qui emmène insecte, alors piégé,
directement dans la bouche de la larve.
Notre dossier portera sur la problématique suivante : Pourquoi est‐ce toujours le
matériau du dessus qui coule en premier ? Comment le mettre en évidence ? Et quelles sont
les applications trouvées par l’Homme mais aussi par la nature ?

3

I) La
a physiq
que des tas de sable
A) Le
e sable, un
u fluide non Newtonie
N
en
Un fluide est
e dit non
n Newtonieen lorsque sa vitesse de déform
mation (ou taux de
cisaillem
ment) n’est pas proporrtionnelle à la force qu
u’on lui app
plique. Par eexemple, si on tape
d’un coup sec sur du
d sable (hu
umide, par exemple à la
l plage), il a la viscositté d’un solid
de, alors
puie doucem
ment dessus, le sable s’enfonce, et donc il a une viscossité plus
que quaand on app
faible. On
O peut ausssi prendre l’exemple de
d l’eau mé
élangée au maïzena
m
(féécule de maïïs), dans
lequel on
o peut entrer une main à faible vitesse,
v
maiss pas à gran
nde vitesse.
En d’autress termes, il s’agit d’un solide qui n’a pas unee viscosité constante. Pour un
N
d déformation serait donc propo
ortionnelle à la force qu’on
q
lui
fluide Newtonien,
la vitesse de
applique.

B) Ré
épartitio
on des fo
orces da
ans un tas
t de sa
able et l’effet de
e
voûte
e
LLe sable estt un matériaau granulairre, et il est de
d ce fait su
ujet à des blocages (le sable
ne coulee plus), peu
u importe laa taille des grains.
g
Cela vient du fait que les grrains peuve
ent
s’organiser en form
mant une structure con
ncave, comm
me des arch
hes, ou un p
peu comme les
voûtes des
d cathédrrales, ce qui a la particularité de détourner
d
lees contrainttes. Ainsi la masse
des graiins en amon
nt se réparttit sur les paarois de la structure
s
co
ontenant less grains. C’e
est pour
cette raaison que les silos à graains doiventt être construits très réésistants, caar en effet ces
c
arches détournent
d
les contraintes, ainsi à certains endroits de la paroi, les contraintes sont
très élevvées contraairement à d’autres
d
endroits où ellles sont trèès faibles, su
ur des surfaaces très
localisées. Voici un
n exemple d’effet
d
de vo
oûte :

Cette photo
C
o nous montre bien l’’un des pro
oblèmes que rencontreent les agriiculteurs
dans leu
ur silo, celu
ui où l’écoullement est bloqué par une arche qui s’est fo
ormée au niiveau de
la sortiee, il existe de
d nombreux moyens pour contrrer ce phén
nomène qui reste intempestif.
Pour réssoudre ce problème,
p
lees agriculteeurs utilisent dans leurss silos des ““vis sans fin”, ce qui
4

permet de casser l’équilibre formé
f
par les
l voûtes. Ainsi, les grains
g
bougeent, les forces sont
redistrib
buées, et lee blocage au
u fond du silo disparaît.
C effet de
Cet
d voûte s’applique aussi sur less parois du
u silo. Effecctivement ces
c silos
doiventt être très résistants pour suppo
orter la maasse de graains qui s’eexprime en tonnes,
répartiee sur la parroi de faço
on hétérogèène avec de
es endroitss où la presssion est élevée et
d’autress beaucoup
p moins.

C) Eco
oulement
TTout d’abo
ord, nous avons vou
ulu voir comment lees matériaaux granulaaires se
comporrtaient quan
nd on les faaisait couler de façon régulière sur une surfface, et nou
us avons
découveert qu’ils formaient naturellement des pente
es stables ju
usqu'à une limite d’anggle.
Nous l’avon
ns vérifié dans
d
l’une de
d nos exp
périences que nous exxpliquerons dans la
deuxièm
me partie, mais
m aussi par
p le calcu
ul, que théo
oriquement l’angle tou
urne autourr de 30°.
Toutefo
ois cet anglee dépend dees grains, ceette valeur de 30° concerne des b
billes sphériques de
même diamètre, dans le cas d’autres matériaux granulairess, les frotttements étaant plus
grands, à cause dess imperfecttions et form
mes des graains, cet anggle sera pluss importantt.
Pour le sab
ble, les grain
ns ayant un
ne forme quelconque ( non parfaaite et irréggulière ),
pendant la descente sur la peente de sable, lors d’un
ne avalanch
he, ils peuveent se bloquer plus
facilemeent. On peu
ut illustrer ce
c raisonnement à l’aid
de d’une bille et d’un ccaillou, qu’o
on ferait
rouler sur
s une surfface plane. La bille iraitt bien évide
emment plu
us loin que le caillou (ssi celui ci
n’est paas rond).
*

5

Au‐delà de cet angle,, les forcess qui s’exercent sur les
A
l grains p
passent le « stade
d’équilibre », ainssi ils s'écou
ulent par avalanches
a
successivess pour retrrouver cettte pente
d
30
0°.
stable d’environ
A
Après
nos différentes
d
expériencees nous avo
ons vu que la pente fiinale du sab
ble était
d’enviro
on 30°, ce qui
q s’explique grâce aux mathém
matiques. Grrâce à des balles de te
ennis de
table, Monsieur
M
So
oret (professseur de mathématiqu
ues) nous a fait remarrquer que le
e centre
de 3 balles collées formait un triangle équilatéral.

6

S le dessin ci‐dessuss, on schém
Sur
matise l’exp
plication dee la pente d
de 30°, du tas d’un
matériaau granulairre. Car si sur
s une pente de 30°, 3 balles sont
s
empiléées : leurs centres
formero
ont un trian
ngle équilattéral. Ensuitte on coupe
e l’un des 3 angles de ce triangle
e à l’aide
d’une bissectrice,
b
les angles obtenus seeront alors de 30° chacun. Grâcee a ce desssin nous
pouvons aussi vou
us montrer l’angle maximal est bien
b
de 30°°, car au deelà de cet angle,
a
la
perpend
diculaire au
u sol serait dépassé
d
et la
l pente ne serait plus stable.

(Imagge tirée du sitee du CNRS : htttp://www2.ccnrs.fr/presse//journal/1975
5.htm )

Cette proprriété d’écou
C
ulement peeut être utilisée pour former
f
des figures “paarfaites”
que l’on
n génère en
n faisant cou
uler le sablee sur des pllaques de fo
ormes difféérentes. Nou
us avons

7

alors déécidé de tesster cela. Nous
N
sommes tombés sur ce phénomène lorrsque nous faisions
des pho
otos de tas de
d sable.
Notre support étant caarré, nous avons
N
a
fait co
ouler le sable et quand le tas de saable
atteignit le bord du
u support, lee sable form
mat un tas presque
p
parrfait à l’imagge d’une pyyramide.
Voici un
n exemple :

C s’explique en effeet par le fait que la pente maximaale où le sable est “staable” est
Cela
d’enviro
on 30°. Car au delà de cette anglee, il se forme une avalaanche et le sable s’écoule (voir
schéma à la page précédente
p
). Ainsi, aveec une base
e carrée, le sable
s
s’écou
ule jusqu’au
ux bords
de la baase, et arrivé au bord
d, le sable tombe.
t
Cep
pendant, le sable form
mant un cône, il va
continuer de couleer sur la basse qui elle, est
e carrée. La base estt alors recou
uverte petitt à petit,
et il se forme
f
une pyramide
p
à base carréee.

D) Vo
olume de grainss
C
Calculer
le volume d’u
un tas de grains
g
n’est pas aussi simple
s
qu’ill y paraît. Car
C pour
une mêême masse de grains le volume ne sera pas
p forcémeent le mêm
me. Cela esst dû au
placemeent des grrains. Il existe différeentes dispo
ositions pour les grains, voici quelques
q
position
ns pour des grains parffaitement sp
phériques et
e de mêmee diamètre :

8

Le positionnement en triangle (en bas) permet d’économiser le volume, et il y a donc
moins de vide entre les grains. Alors que pour la position en carré, le vide est plus important,
et donc le volume augmente.
Ce positionnement des grains est d’autant plus complexe pour du sable ou des
céréales ayant une forme beaucoup moins régulière. De plus cela pose des problèmes pour
connaître avec exactitude le volume de grains présent dans un silo.

II) Méthodes et expériences
Pour la production du dossier, nous avons réalisé différentes expériences telles que
la coloration ou la fige du sable, ou encore la coupe transversale du sable entrain de
s’écouler.

A) Le coloriage (bariolage)
Afin de réaliser nos expériences, il nous fallait du sable coloré pour pouvoir
distinguer quel sable coulait en premier. Nous avons donc coloré le sable, qui est l’ingrédient
principal de ce dossier. Cependant nous avons aussi voulu essayer de prouver nos
expériences avec un matériau plus régulier, des billes de verre de 10 µm de diamètre, pour
prouver que cela marche avec toutes formes de matériaux granulaires.
1) Le sable
Nous avons essayé de colorer le sable grâce à différentes espèces chimiques comme
l’éosine, le bleu de méthylène, le violet de méthyle.... Mais beaucoup de ces colorants se
dissolvaient rapidement en présence d’eau, excepté le bleu de méthylène et le violet de
méthyle. Nous avons alors demandé aux professeurs de la section Génie Civil du lycée s’ils
avaient une solution pour colorer ce sable. Ainsi, nous avons pu colorer le sable en bleu et
en violet à l’aide d’une machine qui mélange les matériaux, une sorte de fouet à grande
échelle.
2) les billes de 10 µm de Ø
Pour les billes de verre, la coloration s’est avérée plus difficile car la surface des billes
étant plus ou moins lisse, nous n’avons trouvé que deux sortes de colorants pour celles‐ci : le
violet de méthyle et l’encre bleue de feutre mélangée à de l’éthanol.
Voici le test des différentes couleurs que nous avons essayé :

9

Nous avonss réalisé unee spectroph
hotométrie de nos colo
orants, et on
n a obtenu ceci:

10

B) Ag
gglomérration du
d sable (figé)
Nous avonss décidé dee réaliser ceette expérience, car nous
n
voulions obtenir quelque
chose de solide, dee manipulab
ble, ce qui n’est
n
pas chose simple avec du sab
ble, et ainsi pouvoir
faire no
os mesures sous
s
un auttre angle.
Pour coller les grains de
d sable entre eux, il nous
n
a fallu trouver qu
uelque chose qui ait
la même viscosité que l’eau car
c celle‐ci arrive à se frayer un chemin
c
à trravers les grains
g
de
sable.
mencer, nou
us avons esssayé avec de l’eau saaturée en sel, que nou
us avons
Pour comm
laissé crristalliser, mais
m les résu
ultats étaien
nt peu conccluants.
Puis nous avons essaayé avec dee la gélatin
ne commerrciale, maiss celle‐ci éttait trop
visqueu
use pour couler dans lee sable. Maalheureusem
ment, le résultat est lee même qu
u’avec la
gélatinee, l’espèce reste
r
au desssus du sable.
La colle à bois
b a cepeendant réusssi à s’infiltrrer dans le sable, mais n’a pas été
é assez
solide pour
p
avoir un
u “bloc” de sable. No
ous avons aussi
a
essayéé avec de laa paraffine et de la
cire de bougie don
nt les résultaats étaient un peu plus concluantts, mais le p
problème était qu’il
fallait un four pourr faire fondrre la cire et la paraffine
e. Puis nouss avons utiliisé des cane
ettes en
aluminium, pour éviter de fairre fondre laa bouteille en
e versant des
d élémen
nts chauds ainsi
a
que
pour la facilité de découpe.
d
Enfin nous avons dem
mandé à un
n professeu
ur de STL du
d lycée, q
qui nous a suggéré
l’agar‐agar. L'agarr‐agar est un produit gélifiant obtenu à partir d'aalgues rougges. Les
utilisatio
ons de l'agaar‐agar déco
oulent de ses propriétés de gélificcation des ssolutions aq
queuses.
C'est le gélifiant naturel
n
le plus
p
puissan
nt (son actiion est perceptible à partir de 0,1
0 % de
concenttration). Il nous
n
a ausssi dit que laa viscosité du
d mélangee allait varieer en fonction de la
concenttration en agar‐agar.
a
C
C’est
donc en
e essayantt avec plusiieurs conceentrations que
q nous
avons trouvé un mélange
m
quii peut s’infiltrer à travers le sablee. De plus aavec seulem
ment 10g
d’agar‐aagar, on peut créer 1L de solution
n. Ainsi le saable figé, nous avons p
pu faire dess coupes

11

de notre expériencce à l’aide d’un
d
fil de pêche
p
tendu
u, et obteniir différentss résultats. Voici un
exemplee :

C) Ex
xpériencce plexig
glas
Cette expérience (de fabrication
C
n artisanale
e) nous a permis
p
d’ob
btenir des résultats
r
complémentaires de
d ceux obttenus lors de
d la gélificaation du sable. Cette eexpérience consiste
à placerr du sable entre
e
deux plaques de plexiglas et
e à former une ouvertture à la base entre
les deuxx plaques pour
p
voir s’’écouler le sable. L’avantage prin
ncipal de ceette expérie
ence est
que l’on
n peut obseerver l’écou
ulement du
u sable en détail, conttrairement à un enton
nnoir ou
dans un
n silo qui, par le cône de sablee, ne nous le permet pas. On peut dire qu
ue cette
expérience est unee coupe traansversale de
d ce qui ce
e passe au centre du ssablier. Nou
us avons
essayé cette
c
expérrience avec du sable mais aussi de
es billes de verre,
v
du blé.. Voici un
ne photo
:

12

N
Nous
avonss aussi fait l’expériencee avec du blé et de l’avvoine, pour reproduire
e le silo à
grains. Cela fonctiionne de laa même faaçon que le
e sable, car le blé ou
u l’avoine sont
s
des
matériaaux granulaires, donc la partie supérieure co
oule avant la partie infférieure, co
omme le
montre ces photoss :

Nous avons ensuite voulu
v
voir se qui se passait
p
a l’échelle maacroscopiqu
ue. Nous
avons alors
a
fait l’expérience avec
a
des billes de pisto
olet à billess, de couleu
urs différen
ntes, afin
de distin
nguer les co
ouches.

13

D) Ex
xpériencce du bâ
âton colllé
Cette expérience conssiste à utiliser un réciipient (ici un
C
u becher een plastique), dans
lequel on
o place en son centre un objeet cylindriqu
ue suffisam
mment rugu
ueux ou po
oreux, et
autour duquel on va mettree du sable progressive
ement, par couche, que l’on tassse pour
forcer lee phénomèène d’effet de
d voûte. Une
U fois le becher
b
rempli, il suffit de tirer le cylindre,
c
et le réssultat est asssez surpren
nant car on arrive à maaintenir le becher
b
danss les airs, co
omme le
montre les photos que nous avons
a
réaliséées:

oulement du sa
able et de
d l’eau
E) Eco

14

Cette expérience consiste à fairre s’écoulerr du sable ou de l’eaau, et à le peser à
C
intervalles de tem
mps régulierrs. Pour cela, on a uttilisé un entonnoir, un
ne coupelle
e et une
balancee. Nous avo
ons alors mesuré
m
la masse
m
de saable et d’eaau tombée dans la coupelle à
intervalles de tem
mps régulieers. Avec les valeurss, nous avvons tracé la courbe
e : cela
correspondait pou
ur le sable à une dro
oite passan
nt par l’origgine. Alors qu’avec l’’eau, on
obtenaiit une courbe qui tend
d vers une valeur égale à la massse d’eau d
dans l’enton
nnoir. Le
sable s’éécoule donc de manièrre différentte, comparé
é à l’eau.
De plus, no
D
ous avons testé
t
de faire une exp
périence daans une bo
outeille d’eaau, avec
deux co
ouches (unee bleue, et une
u plus claire) afin de déterminerr si il se passsait la mêm
me chose
qu’avecc le sable. C’est
C
à dire, si la couch
he supérieure s’écoule avant la co
ouche infériieure. Et
avec ceette expérieence, on en
e a conclu
u que c’estt différent, car l’eau s’écoule de
d façon
“normale”, contraiirement au sable. Bien
n sûr il nou
us a fallu plusieurs esssais avant d’obtenir
d
deux co
ouches distiinctes, le plus difficile était de raajouter l’eaau au dessu
us de l’eau colorée,
c’est po
our cette raiison que l’o
on obtient une
u eau turq
quoise, dans la partie ssupérieure.
Voici qu
uelques pho
otos :

F) Courbes granulom
g
métriqu
ues
Nous avonss réalisé dess courbes granulométrriques de no
N
os différentts sables. Ce
es sables
nous on
nt été donnés par difféérentes perssonnes, nottamment Frrançois Régnier, qui a participé
p
aux Olympiades dee Physique en
e 2004/2005, ou des connaissanc
c
ces diversess.

15

Les sables présenttent donc chacuns
c
dees caractérisstiques qui permetten
nt de les id
dentifier.
Nous avvons choisi de travailleer avec celui provenantt de la rivière Slack carr il est relattivement
calibré. En effet, 92
2% des grains ont une taille comp
prise entre 0,250
0
et 0,5
500 mm et surtout
s
il
est très facile à se procurer.

III) Exploittation de
es résulltats
A) Vittesse d’écoulem
ment

Nous avons réalisé une exp
périence sur la vitesse d’écoulement pour diifférentes tailles du
trou dee sortie à laa base de notre
n
“silo”. Une fois les
l résultatts obtenus nous avonss fait les
courbess et nous avons
a
remarqué que plus
p
le diam
mètre de so
ortie est grrand plus laa vitesse
d’écouleement est grande.
g

16

LLes courbess obtenues sont des droites,
d
la vitesse
v
d’éco
oulement eest donc co
onstante.
Nous avvons donc voulu voirr comment l’eau se comportait
c
lorsqu’on la faisait couler et
comme le montrre ce grap
phique ellee ne s’éco
oule pas linéairementt mais sa vitesse
d’écouleement dimiinue au cou
urs du temps.

B) Co
ourbe fo
ormée pa
ar les grrains
IlI sembleraiit que les grrains, pendaant leur desscente, décrrivent une ééquation, no
ommée
équatio
on de la chainette. Voicci la formulee:

Où ch(xx) est le cosiinus hyperb
bolique de x.
x

17

De plus, avvec la photo
o ci dessous, on peut constater que
q cette ééquation est en fait
une succcession d’aautres équations, app
pelées équaations de laa baignoiree. On peut les voir
entre ch
haque coucche (comme on peut le
l voir entrre la couchee bleue et la violette juste au
dessus).

18

L’équation de la baignoire a la formule suivante :

Cette équation représente la forme que prennent les couches de sable lors de l’affaissement
en leurs milieux.

IV) Applications
Durant nos recherches et nos expériences, nous sommes tombés sur différentes
applications humaines et phénomènes naturels que nous avons recueillis ici, et que nous
vous présentons ci‐dessous.

A) Le silo a grains
Comme nous l’avons évoqué dans l’introduction, notre expérience est aussi utilisée
dans les silos à grains.

Cependant, plusieurs problèmes de posent dans celui‐ci.
En effet, on pourrait croire que c’est un objet simple, mais comme tout objet utilisant
les matériaux granulaires, il est complexe. En fait, les matériaux granulaires ne se disposent
pas de la même façon que les liquides dans des conteneurs comme le silo à grains.
Pour les liquides, la masse se dispose de manière homogène dans le fond du
conteneur. Or avec grains, des voûtes se forment, et ainsi la pression ne se dispose pas de
manière homogène. Elle se partage selon les voûtes, et il y a donc des zones de la paroi qui
ne supportent aucune masse, et d’autres des masses élevées de sable. Cela explique
pourquoi la masse du sable n’est pas disposée de façon homogène à la base du silo.
Par conséquent, le silo se doit d’être renforcé car on ne peut prédire où toute la
masse se trouvera.

19

B) Le sablier
Dans le monde il existe un instrument utilisant le sable pour mesurer le temps, parmi
tous ce qui existe le sablier du Nima Sand Museum au Japon fait partie des plus grand du
monde et a une durée d’écoulement de un an, en voici une photo :

C) Le fourmilion
Les fourmilions ou fourmis‐lions sont des insectes dont l'aspect adulte rappelle les
libellules. C’est justement cette larve qui nous intéresse ici, car elle utilise la physique du tas
de sable, pour le piège en forme de gouffre qu’elles mettent en place dans le sable afin de
capturer les petites proies qui tombent dans ce trou. Si la proie est suffisamment légère pour
ne pas déclencher d’avalanche, la larve projette quelques grains de sable et ainsi permettre
l’écoulement du sable, comme sur l’image ci‐dessous :

20

Conclusion :
Grâce aux expériences faites, nous pouvons maintenant répondre à
notre problématique. Le sable est un matériau granulaire, un fluide non
newtonien et ne se comporte donc pas comme de l’eau, même si on peut
parfois le considérer comme un liquide.
Les matériaux granulaires dans un silo s’écoulent en général par le haut
en son centre, en prenant la forme d’une chaînette, c’est à dire la forme
caractéristique que prend une chaîne suspendue par ses extrémités. De plus
nous avons trouvé une autre équation qui a le nom de baignoire et qui
représente l’affaissement dès lors de l’écoulement dans un entonnoir.
Les matériaux granulaires forment toujours une pente de plus ou moins
30°, car au delà de cette valeur, les grains s’écoulent par petites avalanches
successives. Il peut aussi former des voûtes où le sable se bloque quand le trou
est trop petit par rapport à la taille du matériau (dans un entonnoir par
exemple).
Dans un silo, la pression n’est pas partout la même, elle est en effet
localisée à des points précis de la paroi du silo, qu’on ne peut pas prédire à
l’avance, et il faut donc renforcer les parois du silo. Le volume de grains dans
un silo peut aussi varier selon le positionnement des grains.
Le mode d’écoulement des matériaux granulaires est présent un peu
partout dans le monde, chez les agriculteurs, dans l’industrie, mais aussi dans la
nature mais personne ne cherche vraiment à expliquer ce phénomène hors du
commun.

21

