Olympiades de Physique-France / XXème édition

Les couleurs éclatantes
Lycée Douanier Rousseau (53)

Elèves porteurs du projet : QUEFFELEC Ewen, BARBIN Alexandre
POUSSIER Quentin
Professeur encadrant :

M. MICHEL

1

Remerciements

Avant toute chose, nous tenons à remercier différentes personnes.
Tout d’abord, un grand merci à Mr.Michel, notre professeur encadrant, sans qui ce projet
n’aurait pu voir le jour. Merci pour cette aventure, pour cette implication personnelle et cet
investissement, que ce soit le soir après les cours, le mercredi après-midi ou lors des diverses
manifestations.
Nous remercions également M Bulou, enseignant-chercheur au Mans pour son étroite
collaboration et pour ses nombreux conseils.
Un merci enfin aux laborantins de notre lycée pour avoir été à notre disposition.

2

Sommaire
I-

L’origine de notre projet

II-

La bulle de savon

III-

Pourquoi une boîte ?

IV-

Observations et évolution des couleurs

V-

Pour une interprétation … une simulation

VI-

Comment mesurer l’épaisseur de la lame d’eau savonneuse ?

VII- Et l’aventure continue…

Conclusion

Annexes:
Annexe 1 : La couleur du savon liquide utilisé influe-t-elle sur la couleur des bulles?
Annexe 2 : Comment mesurer la longueur d’une molécule de savon ?
Annexe 3 : Comment avons-nous mesuré la tension superficielle de notre eau savonneuse ?
Annexe 4 : Le poids de l’air à l’intérieur de la bulle est-il compensé par la poussé d’Archimède ?
Annexe 5 : Pour aller encore plus loin : l’étude de l’ormeau.

3

I-L’origine de notre projet

Dans « notre » atelier.. (De gauche à droite : Quentin, Ewen et Alexandre )

Notre aventure a commencé en fin d'année de seconde. Mr Michel, professeur de
physique-chimie passait dans les classes pour proposer à des volontaires de travailler dans un
atelier scientifique autour d’un projet. Nous nous sommes portés volontaires.
Le projet portait sur les « couleurs éphémères » et celui-ci a été mené en partenariat avec
M Bulou, enseignant-chercheur à l'université du Maine (Le Mans). M Bulou nous a ainsi
accueilli plusieurs fois à l’université et nous a fait profiter des installations des laboratoires de
recherche (microscope électronique à balayage, spectrophotomètre, etc..).
Plusieurs projets ont été menés par le groupe de l’atelier: les couleurs liées à la biréfringence, les
couleurs liées a une structure de type réseaux (couleurs des CD, couleurs des plumes de paon,
etc…)
En ce qui nous concerne, notre choix s’est porté sur l’étude des couleurs de la bulle de savon
car ce sujet nous paraissait ludique.
4

Un groupe s'est formé : Quentin, Ewen et Alexandre. Au sein de l’atelier, de part notre sujet
d’étude, nous avons été rapidement surnommés les « bullistes ».
Au cours de l'année de première nous étions tous les trois internes à l’établissement. Nous avons
pu ainsi travailler ensemble, le soir après les cours et les mercredis après-midi, dans un atelier
aménagé et qui nous était en partie réservé.
Durant l’année scolaire 2011-2012, nous avons donc mené notre projet et l'avons présenté lors
des 4 jours de l' « Exposcience Mayenne », puis au concours « Faites de la science ». Ces deux
expériences nous ont permis d'apprendre à présenter notre travail à un public non averti mais
aussi à un public plus connaisseur. Des questions nous ont été posées, parfois inattendues et
nous ont ainsi permis d’approfondir nos connaissances sur le sujet.

Quentin, en pleine explication lors d’une Exposcience

5

II-La bulle de savon
La paroi de la bulle est composée d’une lame d’eau
« enfermée » entre deux couches monomoléculaires
de savon. Ces deux couches sont composées de
molécules de savon, elles mêmes en deux parties : la
tête, partie hydrophile, qui « aime » bien l’eau et la
queue, partie hydrophobe, qui « n’aime pas » l’eau.
Elle est donc en contact avec l’air.
La forme sphérique de la bulle est due au fait que c’est
la forme qui pour un volume donné présente la plus
petite surface externe.


Nous avons été très vite confronté à la fragilité
de la bulle et avons répertorié les causes d’éclatement
de celle-ci. Elles sont diverses :
1. Mouvements d’air environnant qui la déstabilise.
2. Evaporation de l’eau présente entre les deux couches de savon.
3. La bulle éclate aussi à cause de l’écoulement de l’eau entre les parois de savon qui
amène à une déformation de la base de la bulle (forme en ménisque), et au
contraire à une quantité insuffisante d’eau au haut de celle-ci.
4. Impuretés dans le mélange d’eau savonneuse qui fragilisent le film.


Nous avons du ensuite choisir une « recette ».

Nous l’avons trouvé sur le site Web de l’université de Grenoble. C’est en fait une recette validée
par François Graner, enseignant-chercheur et aussi conférencier. Nous avons eu la chance
d’assister à une de ses conférences en décembre 2011 à Rennes.
A verser dans cet ordre :
- 25 % d’eau distillée : cette eau ne contient pas de sels minéraux ce qui allège la
bulle et la laisse « propre ».
- 10% de glycérine : celle-ci permet de limiter un écoulement trop important entre
les parois de savon.
- Une quantité d’environ 5%de saccharose par litre réalisé : son but est de limiter
l’évaporation de l’eau présente dans la bulle.
- 20% de liquide vaisselle.
-40% d’eau distillée.
Ces pourcentages correspondent aux proportions à respecter, en masse.
On laisse reposer afin de laisser le temps à l’alcool contenu dans le détergent de s’évaporer.
Nous avons essayé beaucoup de solutions et de savons différents. Il n’y a pas de formule
« miracle ». Chaque amateur de bulles aura sa propre recette qui semble lui convenir.
6

Pour notre part, nous avons constaté que pour avoir une durée de vie plus longue, il ne faut pas
prendre de savon à base de lait. Il semblerait que cela « alourdisse » la bulle.
exemples : savon au lait de coco, savon au lait d’amande.
De plus un savon non ionique est préférable car il possède des charges plus stables.
Nous avons recherché le savon qui permet de faire des grosses bulles en émettant l’hypothèse
que plus la bulle est grosse, plus elle doit être solide. Les savons qui permettent ces bulles
géantes, ne sont pas en vente en France. Malgré tout, nous avons pu nous en faire parvenir. Il
s’avère que ce savon par rapport à un savon ordinaire ne semble pas augmenter de manière
notable la durée de vie d’une bulle !

III- Pourquoi une boîte ?
Pour étudier la bulle de savon, nous avons voulu d'abord la stabiliser.
En effet, la fragilité de la bulle, son instabilité, rendent l’observation de ses couleurs difficiles.
De plus il fallait s’assurer d’un bon éclairage.
Différentes petites idées nous sont venues, comme l’idée d’un support fixe pour la bulle. Mais
en définitive nous avons rassemblé tous les critères qui selon nous permettraient de stabiliser la
bulle. L’idée de confectionner une boîte nous est alors venue.




Les facteurs d’instabilité sont, selon nous, au nombre de 4 et justifient notre installation :

1.

Il y a la stabilité du support sur lequel la bulle est suspendue. Nous avons remédié
à cette cause d’instabilité en fixant un tube en verre sur la partie supérieure de la
boîte.

2.

La bulle peut être déstabilisée par des courants d’air proche, la boîte fermée
protège la bulle de ces flux d’air.

3.

Un gant à été fixé pour éviter d’avoir à ouvrir la boîte trop souvent. Notre boîte
est hermétique et nous avons donc la possibilité de créer un environnement
favorable, humide et froid, car un tel milieu permet de limiter l’évaporation de
l’eau présente dans la bulle.

4.

En faisant passer dans un vase l’air injecté avant qu’elle ne parvienne à
l’extrémité du tube, celle-ci est légèrement plus froide et le débit d’air qui
permet le gonflage de la bulle plus régulier.

Pour assurer un bon éclairage sur le flan droit de la boîte, nous avons fixé une plaque
de plexiglas blanc qui laisse passer la lumière en la diffusant.

7



Deux modèles ont été construits.

Un cheminement nous a été nécessaire afin de parvenir à une réalisation satisfaisante. Le
premier modèle en bois présentait des défauts et après plusieurs mois était méconnaissable suite
à de nombreuses modifications apportées.
La deuxième version est issue de la découverte d’une ancienne boîte de serveur informatique
retrouvée dans les caves du lycée. Elle est en acier, plus lourde et surtout plus résistante que
notre première boîte.
Nous l’avons évidemment adaptée à nos exigences : Nous avons fermé l’arrière de la boîte par
un contre plaqué que nous avons peint en noir. Nous avons découpé son flan droit pour y
appliquer le plexiglas blanc et réalisé une ouverture circulaire sur l’autre flan pour y adapter un
gant. Nous avons utilisé une gaine électrique coupée sur sa longueur et repliée sur elle-même
pour nous protéger des bords coupants. Ensuite nous avons imperméabilisé le tout avec de la
colle à joint.
Nous avons ensuite placé et fixé le tube de « gonflage » sur la partie supérieure.
La boîte était équipée d’une porte vitrée mais nous avons remplacé la vitre en verre teinté par
une plaque de plexiglas transparente.
Tout cela a monopolisé notre attention durant de nombreuses heures. Nous avons dû faire
parfois beaucoup de bruit après les cours avec la perceuse, la scie à métaux etc..et déranger
jusqu’à notre proviseur-adjoint qui présidait un conseil de classe à l’étage du dessous !

Modèle 1 dit « le prototype »

Modèle 2 dit « la belle »

8

IV- Observations et évolution des couleurs
Dès nos premières bulles, nous avons constaté que les mêmes couleurs revenaient sans
cesse et suivant la même succession... Est-ce un hasard ? Cela nous a interpellé.
Après réflexion, nous avons établi la correspondance entre les couleurs et l'épaisseur de la
couche de la bulle. Il était donc normal que les mêmes couleurs apparaissent sur chaque bulle
lors du gonflage.



Les couleurs successives :

Au départ lorsque la bulle est petite, la couche d’eau
savonneuse a une « grande » épaisseur. Elle présente alors une
teinte blanche. On ne perçoit pas de couleurs particulières...
Ensuite, lorsque l'on continue de gonfler la bulle, on aperçoit
des irisations colorées sur la bulle, de couleurs vertes, roses...
Cette situation de la bulle nous posera problème pour
déterminer son épaisseur car elle n'est pas de couleur
homogène sur toute la surface.

Après la couleur de la bulle devient plus uniforme, Elle
devient bleue. Un second chercheur qui nous avait
rejoint lors de l’une de nos visites au Mans a été
surpris que nous puissions obtenir des teintes aussi
homogènes.

9

L'épaisseur de la bulle diminue de plus en plus et
nous arrivons à une teinte brune dorée. Là aussi la
teinte est uniforme.

Vers la fin, l'épaisseur devient très faible. Comme nous pouvons nous en douter, la bulle devient
très fragile. Elle devient blanche, et nous renvoie à priori toutes les radiations du visible. A ce
stade, la moindre poussière pourrait faire éclater la bulle. D'où l'intérêt de gonfler et d’étudier
ces bulles dans un lieu clos.
A la fin de sa « vie », si elle n’est pas « morte » auparavant, la bulle apparaît noire. Elle
ne survivra pas longtemps. La teinte noire (du moins des traces noires) annonce donc la « mort »
de la bulle.

Bulle blanche…

.. qui noircit.

10



Les anomalies de la bulle :

Au cours de nos très nombreuses manipulations, nous avons remarqué la présence d'un
ménisque sur la partie basse de la bulle. Ce ménisque est gênant pour la bulle, car avec son
poids il déforme la bulle et raccourcit notablement sa durée de vie. Au cours de nos premiers
essais, nous avons donc trouvé une technique pour retirer ce ménisque dès le début. Il nous
suffit de dégonfler la bulle lorsque celle-ci est petite puis de la regonfler. Au cours du
dégonflage pendant lequel nous aspirons l’air, l’excédent d’eau savonneuse tombe. La bulle lors
du gonflage suivant est alors plus sphérique et sa durée de vie plus longue.

On en a donc vu de toutes les couleurs. Notamment des bulles qui ne ressemblent pas aux
autres ! Nous avons observé notamment, une bulle qui n’évoluait que sur la partie supérieure, la
partie inférieure restant inchangée. Nous n’avons pas su expliquer pourquoi... peut être de
mauvaises conditions dans la boite ?


Petit record à la clé :

De plus nous avons établi un record personnel de durée. Nous avons observé une bulle
suspendue pendant 45 min..!! Alors qu'une bulle à l’air libre tient 2-3 minutes environ Nous
avons alors été convaincus du bien fondé de notre boite. Nous ne pouvons pas expliquer cela
mais nous avons été très surpris et heureux sur le coup. Il n’était pas évident de faire croire à nos
camarades qu'une bulle puisse exister aussi longtemps sans exploser. Nous avons donc vu
défiler dans « notre » atelier quelques uns de nos camarades qui souhaitaient une démonstration.
Le proviseur nous a rendu visite et nous a « confisqué » l’une des photos de nos bulles que nous
avions tirés sur papier pour les manifestations.
A ce stade, nous étions très satisfaits de notre réalisation: nous avions réussi à stabiliser
la bulle et à l’éclairer. Les observations devenaient donc beaucoup plus aisées.
Etait venu le temps de l’interprétation..

11

V- Pour une interprétation..une simulation.
Pour permettre de comprendre et de faire comprendre les différents phénomènes
physiques responsables de la couleur de la bulle; notamment lors des diverses manifestations
auxquelles nous avons participées; nous avons décidé de réaliser plusieurs simulations à partir
de « Géogébra », un logiciel disponible sur les ordinateurs du lycée.


Première simulation :

Une image de notre écran correspondante à notre première simulation .

Celle-ci représente une coupe de la bulle de savon avec une onde incidente qui arrive en
incidence normale sur la bulle. L’épaisseur de la bulle diminuant au cours du temps, il a fallu
créer un curseur qui nous permet de faire varier l’épaisseur e de la bulle de savon. Ensuite, nous
avons « rentré » les équations d’onde pour:
- l’onde incidente que nous avons noté i
- l’onde i’ qui traverse la couche de savon (celle-ci étant moins rapide que l’onde
incidente car l’indice de réfraction de l’eau (1,40) est différent de celui de l’air (1)).
- l’onde r qui est réfléchie sur la première paroi de la couche de la bulle
- l’onde r’ qui est réfléchie sur la seconde paroi de la bulle
- l’onde t qui correspond à l’onde r’ lorsqu’elle ressort de la couche avant d’interférer
avec l’onde r.
12

- l’onde résultante R qui correspond à l’addition des deux ondes r et t, soit
l’interférence ente ces deux ondes ; C’est ce phénomène d’interférence qui va être
responsable de la couleur de la bulle.
L’équation d’une onde sinusoïdale dans l’air est de la forme :
x
y  A  cos (2 π f (t  ))
c
Cette équation d’onde correspond à la valeur du champ électrique de l’onde électromagnétique,
partie dont l’œil est sensible.
c est la célérité de la lumière dans le vide, A correspond à l’amplitude de l’onde sinusoïdale, f à
la fréquence de l’onde et t au temps. Il a donc fallu créer de nouveaux curseurs : un pour le
temps t, qui permettra l’animation de la simulation ; et un pour faire varier la fréquence f car la
bulle étant éclairée en lumière « blanche », donc polychromatique, toutes les ondes de fréquence
du visible entre 3,75 1014 Hz (rouge) et 7,51014Hz (violet) ; sont « envoyées » sur la bulle.
Pour les ondes i’ et r’, qui ont une existence physique dans la couche de la bulle de savon,
donc se propageant dans l’eau savonneuse (indice de réfraction 1,40) leur équation est de la
forme :
3,5 1014

y  A  cos(2 π f (t 

1,40 x
))
c

Nous avons délimité ces fonctions dans les intervalles d’espace dans laquelle elles ont
une existence physique.
Nous avons rencontré de nombreux problèmes pour réaliser cette simulation, notamment
lorsqu’il a fallu assurer la continuité de l’onde à chaque dioptre (air-eau ou eau-air). On a du
créer temporairement des systèmes d’axes différents. Ce fut assez simple pour les ondes i’ et r,
mais cela devient plus fastidieux pour r’ et t.
Pour plus de lisibilité, nous avons « ralenti » les ondes, tout en restant conforme à la
réalité :
fx
x
) . L’important pour que
) dans l’équation d’onde peut s’écrire ( f t 
8
3.10
3.10 8
fx
notre simulation soit conforme à la réalité est que la fraction
soit de valeur identique à la
3.10 8

Le terme f (t 

réalité. Par exemple, pour une valeur de f de 3,75.1014 Hz, et une valeur de x de 1.10-6m, le
numérateur est égal à 3,75.10141.10-6 = 3,75 108
Or, dans notre simulation, la variable f varie de 3,75 à 7,5 et x varie de 0 à 4 environ. Ainsi
nous devons mettre 3 au dénominateur et non pas 3 108. La valeur faible de la fréquence (de
3,75 à 7,5 oscillations par seconde) va nous permettre également de « suivre » les ondes.

Grâce à cette simulation, on peut déterminer si une onde de fréquence donnée aura une
intensité lumineuse faible ou forte pour une épaisseur donnée, selon que l’interférence des deux
ondes résultantes soit constructive ou destructive. Seulement, on est obligé d’observer les ondes
résultantes de chaque fréquence pour deviner la couleur globale de la bulle à une certaine
épaisseur.
13

Remarque : Comment avons-nous déterminé l’indice optique de notre solution ?
Nous avons tout simplement utilisé le dispositif qui nous permet au lycée de vérifier la
troisième loi de Descartes. Un rayon arrivant sur un dioptre séparant l’air d’un autre milieu
transparent est dévié. L’angle d’incidence i1 est relié à l’angle de réfraction r1 par la relation
sini1 = nsinr1
Nous avons donc rempli un demi-cylindre de notre solution savonneuse, puis pour différentes
valeurs de i1, déterminé l’angle de réfraction r1. En utilisant le logiciel « Regressi », nous avons
pu vérifier aisément la loi de Descartes : Il y a bien proportionnalité entre sin i1 et sin r1, la pente
de la droite correspondant à la valeur de l’indice optique n du milieu.
Nous avons trouvé pour l’une de nos eaux savonneuses n=1,39.
Il s’avère que d’une solution à l’autre, l’indice évolue peu et reste assez proche de 1,40.

r

i
Courbe représentative de sin i1= f(sinr1)
D’après le logiciel sini1 =1,39sinr1



Seconde simulation :

Nous avons réalisé une seconde simulation correspondant à l’intensité lumineuse en fonction
des longueurs d’onde du spectre du visible et de l’épaisseur de la bulle. On fait donc juste varier
l’épaisseur de la bulle, qui diminue au cours du temps et l’on peut ainsi prendre connaissance
des domaines des radiations visibles qui interfèrent plutôt constructivement et les autres plutôt
« destructivement ». On peut alors facilement prévoir la teinte de la bulle au cours de son
existence éphémère.
Nous avons en abscisse les longueurs d’onde et en ordonnée l’intensité lumineuse, qui
correspond au carré de l’amplitude des ondes résultantes. L’équation de la courbe est de la
forme :
2
2πe 

y  Ymax  sin (
)
 

e correspond à l’épaisseur de la bulle et  à la longueur d’onde dans le vide.
Pour notre simulation, nous avons choisi arbitrairement la valeur Ymax=5.
14

Pour plus de lisibilité et de compréhension, nous avons inséré un spectre correspondant au
domaine des ondes du visible au niveau de l’axe des abscisses, entre 400 et 800 nm et nous
avons fait en sorte que toutes les zones qui se situent au-dessus de cette courbe soient noircies.
Voici un aperçu de cette simulation :

Ainsi, on peut connaître la couleur de la bulle à une certaine épaisseur. On a pu ainsi mettre en
relation les résultats obtenus grâce à ces deux simulations et l’évolution des couleurs de la bulle
que nous avons détaillée précédemment.


Quelques améliorations :

Après que l’idée de prendre en compte les variations d’amplitude de l’onde pour la première
simulation nous ait été à maintes reprises proposée lors de l’exposcience, mais aussi et surtout
par M Bulou ; nous avons entrepris d’améliorer la première simulation. En effet, si on ne tient
pas compte des coefficients de réflexion, alors l’intensité lumineuse à la « sortie » est
supérieure à celle « de l’entrée », ce qui est très gênant ! Ainsi, nous avons fait en sorte que les
amplitudes des ondes dépendent des coefficients de réflexion et de transmission.
Le coefficient de transmission t se détermine avec la formule t 

2n1
n1  n2

. n1 correspond à

l’indice optique du premier milieu et n2 à l’indice optique du deuxième milieu dans lesquels
l’onde se propage. On peut donc appliquer ce coefficient à l’onde incidente i’.
On a donc i’ 

2n1
 i =0,84i
n1  n2

Le coefficient de réflexion r se détermine avec la formule r 

n1  n2
n1  n2

n  n2
i = 0,16 i
n1  n2

On a donc r = 1

(en réalité -0,16i. En effet ici n1<n2.Pour cette raison, la première onde réfléchie est en
opposition de phase par rapport à l’onde incidente).
Finalement, on a : r’= ri’ ou r’= 0,160,84i = 0,13i
Et : t = tr’ ou t = 0,840,160,84 i = 0,11i

15

Nous avons donc appliqué ces coefficients à nos équations d’onde. Voici donc notre nouvelle
simulation :

On peut remarquer que nous avons ajouté deux curseurs n1 et n2 correspondants aux deux
indices optiques des deux milieux : ici, n1 (pour l’air) et n2 (pour l’eau savonneuse). On peut
donc utiliser cette simulation pour d’autres études semblables, telle que l’étude de l’ormeau par
exemple (annexe 5).

16

VI -Comment mesurer l’épaisseur de la lame d’eau savonneuse ?
On peut mesurer cette épaisseur à partir des couleurs, ce que nous avons précédemment
démontré. Ce pose alors une autre question: peut-on mesurer cette épaisseur autrement ?
Depuis le début du projet, cette question était toujours au centre de nos attentions.
Nous avions imaginé peser de nombreuses bulles de tailles identiques mais nous avions
vite abandonné cette idée d’autant plus que la balance de notre lycée n’est précise qu’au
centième de gramme !
Nous nous sommes donc longuement interrogés et nous avons finalement pensé à analyser
l’équilibre de la bulle suspendue à l’extrémité du tube. Nous avons compris que le poids de la
bulle est compensé par une force verticale ascendante et que cette force est la composante
verticale de la résultante des tensions superficielle entre la lame d’eau savonneuse et les parois
de l’extrémité du tube. Nous avons supposé dans un premier temps que le poids de l’air à
l’intérieur de la bulle était compensé par la poussée d’Archimède. Cette hypothèse nous semble
correcte si l’air à l’intérieur est le même que celui à l’extérieur.

 
P  Tv  0 soit P=Tv

égalité (1)

Schéma représentant une coupe verticale que nous avons réalisé à l’aide du logiciel Géogébra

17



Que dire des tensions superficielles qui retiennent la bulle de tomber ?

La valeur de T est : T  2  r 

Où : r est rayon intérieur du tube
et  la tension superficielle de l’eau savonneuse

2  r correspond au périmètre sur lequel le verre retient le savon.

 correspond à la force exercée (par unité de longueur) par la lame mince sur les parois du tube
et donc en vertu du principe des actions réciproques également à la force exercée par ces parois
sur la lame.


La résultante des forces de tension superficielle T ne présente pas de composante horizontale.
En effet, considérons une vue horizontale de l’orifice du tube.

Les vecteurs colorés indiquent quelques forces de
tensions superficielles qui s’exercent sur quelques
portions d’« accroche » entre la couche d’eau
savonneuse et le tube. (Les vecteurs sont ici
légèrement décalés).

Les composantes horizontales des tensions se compensent deux à deux. Par exemple, la force de
tension en bleu compense la force de tension en rouge. Pour cette raison, la résultante des forces
de tensions superficielles n’a donc pas de composante horizontale.
La composante verticale de la résultante elle est telle que
représenté sur le schéma à la page suivante :

Tv  sinα  T où  est l’angle

Ce schéma nous permet également quelques considérations géométriques :

Ainsi

sinα 

r
R

d’où :

r
T
R
r
Tv  2π  r  γ
R
2π  r²
Tv 
γ
R
Tv 

18

Schéma représentant une coupe verticale que nous avons réalisé à l’aide du logiciel Géogébra



Que dire du poids de la bulle ?

En exagérant l’épaisseur de la bulle, voici la
coupe horizontale de la bulle qui sépare la
bulle en deux hémisphères identiques.

La surface d’une sphère de rayon R étant 4  R 2 , en
considérant que l’épaisseur de la couche e est telle que
e<<R, alors on peut en déduire le volume d’eau savonneuse
soit V  4 π R 2 e .
19

La masse d’eau savonneuse est m  ρ savon  V où savon est la masse volumique de l’eau
savonneuse. Le poids de la bulle est P  m  g où g est l’intensité de la pesanteur.
P  ρ savon  V  g
P  ρ savon  4π R 2  e  g


Il nous faut maintenant déterminer l’expression de e :
Réécrivons l’égalité (1) :
P  Tv
4 π R 2 eρ savon  g 

2 π r2
γ
R

On connaît toutes les grandeurs sauf l’épaisseur e
e

2 π  r 2  γ
4  π  R 3  ρ savon  g

e

r²  γ
2  R  ρ savon  g

e : en m
-1
: en N.m
R : en m
: en Kg.m-3
g: en N.Kg-1
Formule (1)

3

Ouf ! Nous avons réussi, avec tout de même du mal et heureusement avec l’aide de notre
professeur ! Car le raisonnement à mener n'a pas été très évident pour nous... Nous avons eu la
satisfaction tout de même d’avoir la validation de notre raisonnement par un collègue de M
Bulou, qui s’est intéressé à notre projet et qui nous a rejoint lors de l’une de nos après-midi de
travail à l’université.


Vérifions ..

Essayons de déterminer à partir de ce calcul, l’épaisseur d’une bulle de couleur bleue, une
teinte « marquante » dans l’évolution des couleurs lors du gonflage.
Nous avons commencé par prendre de nombreuses photos de bulles bleues, réalisées dans
notre boite avec les conditions idéales (boîte bien fermée, atmosphère humide, et l’extrémité du
tube bien nettoyée à l’alcool entre deux gonflages afin d’éliminer les restes de savon de la bulle
précédente voire des poussières qui fragilisent la bulle naissante) . Nous avons ensuite mesuré
en utilisant le logiciel « Photofiltre » le rayon de chaque bulle bleue prise en photographie pour
avoir au final une moyenne de ces rayons.

Quelques bulles bleues obtenues.

20

Les valeurs obtenues sont :

3,7

3,8

4,6

3,5

3,15

3,7

3,6

4,5

3,4

3,6

3,15

3,9

4,35

3,4

3,25

3,95

3,7

3,55

4,15

3,75

Nous avons fait la moyenne de toutes les valeurs obtenues (en cm) . Cette moyenne est de :
R=3,76 3,8cm
savon =1,05g/mL=1,05.103 Kg/m3
 =21,7.10-3 N/m (Notre méthode de détermination est reportée en annexe 3)
r=0,38.10-2m
rayon intérieur du tube mesuré à l'aide d'un pied à coulisse ce qui nous

donne:

(0,38.10 -2 )²  21,7.10 3
e
 0,28.10 6 m
2 3
3
2  (3,76.10 )  1,05.10  9,8

soit 0,28m.

Nous avons donc trouvé une épaisseur de 0,28µm pour une bulle de couleur bleue.
Nous avons voulu vérifier si cette détermination était conforme à notre simulation.

21

Pour une épaisseur de bulle de 0,28µm le spectre présente du bleu, mais aussi du vert et du
jaune comme nous pouvons le voir ci-dessous ! La vérification semblait convaincante lors de
notre sélection à st Brieuc, mais nous nous sommes rendu compte depuis que l’image du spectre
que nous avions inséré n’était pas convenable. Ce spectre présenté encore du bleu à 570nm !

Voilà où nous en étions dans nos travaux au moment de notre sélection à St-Brieuc le
mercredi 12 décembre. Nous étions bien conscients que d’autres mesures étaient nécessaires
pour répondre convenablement à notre question.

22

VII- Et l’aventure continue..
Lors de notre sélection à St-Brieuc, nous avons pu bénéficier des remarques et des
conseils des membres du jury et notamment de Mme Guenver qui a étudié notre dossier dans les
moindres détails. Nous la remercions pour tous ses commentaires.
Dès le lendemain nous nous sommes réunis avec Mr.Michel pour tirer les leçons de notre
prestation orale à St Brieuc et pour réfléchir à la suite de notre projet. Toute de suite nous est
venue à l’évidence que les quelques semaines de présence au lycée qui nous séparaient de la
finale ne suffiraient pas. Nous avons donc décidé de consacrer deux jours pendant les vacances
pour venir travailler au lycée. Nous sommes donc revenus juste après les fêtes.
Les conditions étaient optimales pour les bulles (moins pour nous), car la température dans
« notre » atelier avoisinait les 10 degrés, le chauffage étant interrompu pendant les vacances par
souci d’économie. Pour les bulles, c’était parfait, puisque le froid ambiant diminuait
l’évaporation de la couche d’eau.

Le « bricolage »
Nous avons tout d’abord amélioré notre installation. Pour commencer, nous avons mis en
place un système de ventilation permettant de mieux refroidir notre boîte. Nous avons songé
utiliser le même principe de refroidissement qu’une glacière électrique en incorporant des
cellules Peltier. Nous avons abandonné cette idée et nous nous sommes contentés d’installer un
système de ventilation pour chasser l’air chaud. La source d’air froid étant toujours assurée par
des briques de glace : celle-ci sont disposées dans le fond de notre boîte et sont recouvertes
d’une plaque de polystyrène. Cette plaque de polystyrène ne couvre pas la totalité des briques de
glace. En effet, nous avons laissé une ouverture dans le fond de la boîte. Juste sous la porte,
nous avons créé une arrivée d’air. Enfin, nous avons réalisé une ouverture sur la partie
supérieure de la boîte pour installer notre système de ventilation. Au final, l’air entre par le bas,
est obligé de passer entre les briques de glace puisque le polystyrène empêche l’air de monter
directement. Enfin, l’air refroidi remplit la boîte, l’air chaud étant évacué par le haut.
Assez facilement, l’air dans la boîte peut descendre à 13°C.
De plus, jusqu'à présent nous gonflions les bulles en soufflant l’air de nos poumons.
Notre capacité pulmonaire n’étant pas celle de grands sportifs, il nous fallait minimum deux ou
trois inspirations pour pouvoir gonfler nos bulles. A chaque reprise de souffle, la bulle se mettait
à osciller verticalement et menaçait de se détacher de son support. Nous avons mis en place un
système de soufflerie en récupérant un gonfleur électrique de matelas pneumatique que nous
avons adapté à nos besoins : nous avons supprimé les batteries pour brancher directement le
gonfleur à un générateur. Ensuite, nous avons installé un interrupteur, mis en place un conduit à
débit réglable qui mène jusqu’à notre boîte. Pour terminer, nous avons isolé dans une petite
boîte notre gonfleur qui, selon nos goûts, était un peu trop bruyant.
Ces améliorations apportées, nous avons repris notre étude là où nous l’avions laissée.
Lors de la qualification, nous avions présenté alors qu’une seule vérification de la formule
(formule 1 p 20) permettant d’évaluer l’épaisseur de la couche d’eau savonneuse. Le jury nous a
fait savoir qu’un approfondissement serait le bienvenu, ce que nous avons volontiers admis.
Nous nous sommes donc remis au travail en modifiant tour à tour les paramètres : diamètre du
tube support, la teinte observée, la tension superficielle du savon.
23

Des mesures et des doutes...
Les premiers résultats furent catastrophiques ! Par exemple nous avons refait une étude
avec un tube de rayon plus faible (tube 1). Le calcul pour une bulle bleue nous a donné une
épaisseur de 210 nm ! au lieu de 280nm attendu ! De plus, pour un autre tube également plus
fin (tube 2) et toujours pour une bulle bleue, nous avons trouvé une épaisseur de 440 nm !
Nos premiers résultats étaient donc très incohérents. Nous avons notamment été beaucoup
perturbé par un facteur presque égal à deux présent entre ces deux valeurs (210 et 440 nm).
Nous avons donc dans un premier temps repris nos calculs en recherchant ce facteur deux
oublié. Puis nous avons vraiment douté de notre analyse.
Notre bilan des forces est-il exact? En effet dans un premier temps nous avions supposé que le
poids de l’air à l’intérieur de la bulle était compensé par la poussée d’Archimède qui s’exerce
sur cette bulle. Cette hypothèse est-elle vraiment juste?
Nous avons douté et fait avec l’aide de M. Michel quelques considérations qui sont reportées en
annexe 4.
Au final, selon nous, la légère surpression existante dans la bulle ne remet pas en cause
notre égalité (égalité (1) page 17 : « P=Tv »). Par contre, une différence de température, si ! Il est
donc très important de maintenir une température intérieure égale, autant que possible à la température extérieure, ce que nous nous sommes efforcés de faire.
Malgré tout, les résultats ne furent toujours pas satisfaisants. Nous étions à ce moment
incapables de dire si les bulles bleues avaient une épaisseur voisine de 200nm ou de 400nm !
Nous avons alors décidé d’évaluer directement la masse d’une bulle afin d’en déduire
l’épaisseur par la formule :
e

m
4 π R 2 ρ savon

m étant la masse d’une bulle et R son rayon.

Nous avions écarté cette méthode dans un premier temps, car à priori, plus fastidieuse et selon
nous moins précise.
Ainsi, tout un après-midi, nous avons fait éclater de 20 à 100
bulles (suivant le diamètre du tube) dans un bécher
préalablement taré et autant que possible hermétique (nous
avons bien fermé notre récipient pour éviter toute perte de
matière lors de l’éclatement et limiter les pertes
par
évaporation). Mais, malgré ces précautions, lors de l’éclatement
des bulles, nous retrouvions des traces de savon sur les parois
du tube. La masse m mesurée était donc sans doute sousévaluée. Une fois déterminée la masse d’une bulle pour un
diamètre de tube donné et ayant mesuré au préalable le rayon
moyen pour les bulles bleues, nous en avons déduit une
épaisseur : environ 400 nm. Devant ce dernier résultat nous
avons vraiment cru que l’épaisseur d’une bulle bleue était aux
alentours de 400 nm. Cette hypothèse nous a semblé
envisageable car à l’aide de notre simulation, pour une telle
épaisseur, on pouvait voir une dominante bleue.
24

Nous n’étions pas satisfaits !
1. La simulation traduit aussi la présence de radiations rouges. D’après elle, une teinte plutôt magenta devrait apparaître pour cette épaisseur.
2. Nos mesures effectuées (200 nm et 280 nm) obtenues suite à notre raisonnement et à
l’application de notre formule (1) remettaient celle-ci en cause.
3. Enfin la bulle bleue lors de nos multiples observation nous semblait apparaître en fin de
vie de la bulle. De plus si la couleur observée correspondait à 400 nm pourquoi autour de
250 nm comme l’affirme notre simulation nous n’observions plus de couleur bleue ?
Nous avons décidé de tout reprendre en enchaînant : la réalisation de la solution, la
mesure de sa tension superficielle, sa masse volumique, le gonflage des bulles et surtout la
mesure de la masse d’une bulle avec ce savon (100 bulles pesées).
Enorme soulagement ! Nous avons trouvé à l’aide de la formule1 280 nm et à l’aide de la
méthode de la « pesée » 230 nm. Enfin de la cohérence.. !!
Après plus d’une semaine à rechercher nos erreurs de raisonnements, de calculs ou de mesures,
nous avons enfin compris..

Autocritique..
Nous avons compris ce qui s’était passé. Nous avions tout simplement manqué à plusieurs
reprises de rigueur expérimentale !
Nous avons donc du réfléchir à chacune de nos actions et des mesures effectuées.

Par exemple :
-

Parce que souvent nous ne disposions que de créneaux de 1 ou 2 h, nous n’avions jamais
enchaîné toutes les manipulations. Si bien que la solution entre la prise des photos, la mesure de la tension superficielle, voire la mesure des masses par éclatement avait évolué
entre-temps. Le récipient étant resté ouvert, de l’eau s’était sûrement évaporée. De plus,
la température de la solution avait évolué. Au final, la tension superficielle de la solution
n’était pas la même d’une opération à l’autre.
25

-

-

Nous n’avions pas correctement mesuré la tension superficielle car, par la méthode évoquée en annexe 3, nous ne laissions pas suffisamment le temps aux gouttes de se former.
Nous avons également voulu préciser le diamètre intérieur de nos tubes et laissé de côté
le pied à coulisse, notamment pour les tubes fins. Nous avons préféré mesurer la masse
d’une colonne d’eau dans chacun des tubes.
Nous avons compris également que lors de la prise de photo, nous déclenchions notamment pour les bulles bleues l’appareil souvent un peu tard.

Nos mesures..
Une fois notre autocritique faite, nous avons du refaire toutes les mesures.
Au final, même si certaines nous ont sans doute échappées, nous sommes satisfaits d’avoir
compris nos erreurs et de proposer les résultats dans les tableaux pages 29 et 30.
Dans ces tableaux apparait, sous chaque valeur, l’incertitude que nous attribuons à chacune de
nos mesures.

..incertaines.
Pourquoi n’avons nous toujours pas exactement les mêmes épaisseurs pour les mêmes
couleurs ? Il est évident (et nous l’avons appris à quel prix !) que chacune de nos mesures doit
être associée à une marge d’erreur. Nous nous sommes efforcés de les réduire au maximum.
Malgré tout, elles sont toujours présentes, sinon nous devrions toujours trouver la même
épaisseur de couche.
A nouveau, M Bulou nous a apporté une aide précieuse. En effet l’expression de e
(formule (1)) dépend de nombreuses mesures. Nous avons bien compris que les mesures de r et
R sont particulièrement importantes car elles apparaissent dans la formule(1) respectivement au
carré et au cube et « comptent » donc pour beaucoup dans la valeur calculée de e.
M.Bulou nous a directement établi l’expression qui nous donne l’incertitude de la marge
d’incertitude que nous devons attribuer à chacune de nos valeurs de e.
Si on néglige l’incertitude sur la masse volumique, cette expression est :
 Δγ 
 Δr 
 ΔR 
Δ e  e  4   9

 γ 

r 
R 
 
2

2

Où e, r, R et  sont respectivement les incertitudes sur les grandeurs e, r, R et .
Nous présenterons nos valeurs de e sous la forme
e  Δe
Nous avons donc dû réfléchir à toutes nos mesures et sur les incertitudes que nous pouvions
attribuer à chacune d’entre elles:

-Incertitude sur le rayon intérieur du tube :
Nous avons, pour mesurer le rayon intérieur r du tube déterminé, la masse m d’une colonne
d’eau de hauteur h dans ce tube.
26

2
La masse mesurée correspond donc à m  π r h ρ eau où eau est la masse volumique de l’eau.

On détermine donc r ainsi : r 

m
π  h  ρ eau

Les erreurs sont ici :
- l’erreur liée à notre balance (indication à 0,01g près). La masse d’eau que nous recherchons est donc comprise mmin= m - 0,005 et mmax= m+ 0,005
- l’erreur liée à notre mesure de h que nous évaluons à 1mm. La valeur de h que nous recherchons et donc comprise entre hmin=h-0,05 si h est exprimé en cm et hmax= h+0,05.
Au final la valeur de r que nous recherchons doit être comprise entre :
rmin 

m min
π  h max  ρ eau

rmax 

et

m max
π  h min  ρ eau

Nous avons décidé de présenter nos valeurs de r sous la forme :
r r
r  Δr  r  max min
2

Nos calculs montrent que l’incertitude r est très faible.

-Incertitude sur la valeur de la tension superficielle :
La formule que nous avons utilisée en annexe 3 pour mesurer la tension superficielle est la
suivante :

γ  γ0

ρN 0
où N correspond à un nombre de gouttes.
ρ0 N

L’indice 0 correspond aux valeurs pour un liquide de référence (l’eau). Nous pensons que nous
faisons une erreur d’au maximum 2 gouttes à chaque comptage ! Nous négligeons une erreur sur
la masse volumique de notre solution.
La valeur minimale est donc γ min  γ 0

ρ (N 0  2)
ρ (N 0  2)
et la valeur maximale γ max  γ 0
ρ 0 (N  2)
ρ 0 (N  2)

Nous avons décidé de présenter nos valeurs de  sous la forme :
γ  Δγ  γ 

γ max  γ min
2

-Incertitude sur la mesure de R :
C’est un peu plus compliqué. Nous avons fait une série de mesures. Pourquoi ne trouve-ton pas
le même rayon ? Tout simplement parce qu’il était difficile de déclencher l’appareil
photographique toujours au bon moment et que la quantité de savon à chaque gonflage n’est pas
exactement la même. Parfois nous avions l’impression de déclencher l’appareil un peu trop tard,
ou un peu trop tôt.
27

Avec le recul, nous pensons qu’il aurait été préférable de filmer les bulles afin de pouvoir par la
suite évaluer plus précisément les rayons avec des arrêts sur images.
Nous avons une série de valeurs. En recherchant, nous avons trouvé que l’erreur de type
aléatoire est pour n mesures :
ΔR 

σ
n

où  est « l’écart-type » dont l’expression est la suivante :
σ

La valeur de R doit être comprise entre



1 n
(R i  R moy ) 2

n  1 n 1

σ
n

et



Nous écrirons donc nos valeurs de R sous la forme

Reste pour nous à faire « chauffer » la calculatrice..

28

σ
n
R

σ
n

LES BULLES BLEUES
Nous ne faisons varier que le diamètre des tubes supports
Tube

Tube 1

Tube 2

Tube 3

Rayon intérieur du
tube r (cm)

r = 0,16
 0,001 soit 0,00

r = 0,23
 0,001 soit 0,00

r = 0,38
 0,001 soit 0,00

Rayon des bulles
R (cm)

Valeurs
2,25-2,4-2,3-2,5-2,45,2,5-2,5-2,75-2,45-2,32,2-2,35-2,25-2,4 -2,4

Valeurs
3-2,9-2,25-3,15-2,7-3,153,15-3,05-3,0-2,9

Valeurs
3,8-4,35-4,05-4,45-4,64,3-4,45-4,7-4,35-4,65

Moyenne

R=2,35
 0,02

R= 3,0
 0,05

R= 4,3
 0,1

Tension
superficielle
(10-3 N.m-1)

 = 24,6
 1,4

 = 24,6
 1,4

 = 24,6
 1,4

Masse volumique
de l’eau
savonneuse

1,05 g.cm-3

1,05 g.cm-3

1,05 g.cm-3

incertitude négligée

incertitude négligée

incertitude négligée

e= 221nm  15nm

e= 234nm  18nm

e= 216nm  17nm

Epaisseur e (nm)

Simulation..

29

LES TROIS TEINTES
Nous étudions différentes teintes, tous les autres paramètres restants constants
Tube

Bulle bleue

Bulle « dorée »

Bulle « blanche-Noire»
(fin de vie)

Rayon intérieur du
tube r (cm)

r = 0,38
 0,001 soit 0,00

r = 0,38
 0,001 soit 0,00

r = 0,38
 0,001 soit 0,00

Rayon des bulles R
(cm)

Valeurs
4,5-4,8-4,6-5-4,9-5-54,5-4,9-4,6-4,45-4,74,5-4,8-4,75

Valeurs
4,25-5,25-5,4-5,35-5,54,7

Valeurs
6,25-6,8-7,4-7,05-6,756,8-7,35-6 ,8-7,65

Moyenne

R= 4,5
 0,1

R= 5,2
 0,1

R= 7,0
 0,1

Tension superficielle
(10-3 N.m-1)

 = 27,6
 2,0

 = 27,6
 2,0

 = 27,6
 2,0

Masse volumique de
l’eau savonneuse

1,04 g.cm-3

1,04 g.cm-3

1,04 g.cm-3

incertitude négligée

incertitude négligée

incertitude négligée

211nm  18nm

139nm  14nm

57nm  5nm

Epaisseur e (nm)

Simulation..

30

En définitive..
Si l’on regroupe nos valeurs de e en y associant nos « plages » d’incertitudes :
Bulles bleues
Epaisseur (en nm)
160

170

180

190

200

Tube1.

e = 221nm

Tube2.

e = 234nm

210

220

Tube 3. e = 216nm
nm

230

240

250

260

270

280

290

Bulles dorées

Bulles dorées
Epaisseur (en nm)
80

90

100

110

120

130

140

150

160

170

180

190

200

210

220

Tube 3. e = 139nm
nm

Bulles en « fin de vie »
Epaisseur (en nm)
20

30

40

50

60

70

80

90

100

Tube 3. e = 57nm
nm

31

110

120

130

140

150

170

Nos commentaires..
Pour les bulles bleues, les plages d’incertitudes se recouvrent. Nous pensons donc que les bulles
bleues ont une épaisseur comprise entre 200 et 260nm. La première vérification que nous avions
faite au paragraphe VI, n’était pas parfaite, et nous sommes désormais persuadés que nous
n’avions pas procédé avec la rigueur nécessaire. Nous avions malgré tout un bon ordre de
grandeur.
Pour les bulles en fin de vie, la faible marge d’erreur est à considérer selon nous avec recul, car
pour ces bulles, l’estimation de la fin de vie n’est pas aisée. Il était bien difficile de déclencher
l’appareil juste avant l’éclatement de la bulle. A ce stade, la fragilité de la bulle est très
importante. De plus n’oublions pas que l’épaisseur théorique d’une bulle en fin de vie est de
quelques nanomètres !
Si l’on compare la dernière colonne du premier tableau et la première du deuxième tableau, on
peut voir que seule la tension superficielle est différente, même si la différence n’est pas très
élevée ici. Pour autant, les épaisseurs trouvées sont proches (211 et 216nm).
Dans tous les cas, notre simulation confirme nos mesures et nos observations des teintes.

32

Conclusion
Au-delà des connaissances théoriques que nous avons acquises, c’est la démarche
expérimentale et l’ exigence qui y est attachée que nous retenons de notre aventure. Nous avons
été surpris par la difficulté d’étudier un objet aussi fragile et instable que la bulle de savon. Nous
n’avions pas imaginé que cette étude et notamment que la question simple que nous nous
sommes posés il y a plus d’un an déjà, à savoir « quelle est l’épaisseur d’une bulle de
savon » ? » allait nous « emmener » aussi loin...
La réflexion a été omniprésente durant ces 18 mois : Comment stabiliser la bulle et
maîtriser les nombreux paramètres qui sont causes de son instabilité ? Pourquoi ces couleurs ?
Comment mesurer avec précision des masses, des distances, des tensions superficielles, des
indices optiques etc… Nous avons puisé dans différents domaines des sciences afin de pouvoir
atteindre notre objectif : physique, chimie, mécanique, mathématiques, informatique, etc..
Nous avons aussi eu la chance d’échanger avec un chercheur et de profiter de ses compétences.
Bref, une expérience pour nous très enrichissante.

33

ANNEXES

A propos des annexes
Les annexes 1 et 2 apportent des réponses à deux questions qui nous ont été posées lors des
manifestations auxquelles nous avons participé.
L’annexe 3 apporte des précisions sur la méthode que nous avons adoptée pour la
détermination de la tension superficielle des eaux savonneuses.
L’annexe 4 apporte quelques réflexions sur le bilan des forces qui s’exercent sur une bulle.
Enfin, l’annexe 5 relate l’étude des couleurs qui apparaissent sur la surface d’un coquillage
(l’ormeau). Ce travail complète notre étude sur les couches minces.

Annexe 1 : La couleur du savon liquide utilisé influe-t-elle sur la couleur des bulles?
Annexe 2 : Comment mesurer la longueur d’une molécule de savon ?
Annexe 3 : Comment avons-nous mesuré la tension superficielle de notre eau
savonneuse ?

Annexe 4 : Le poids de l’air à l’intérieur de la bulle est-il compensé par la poussée
d’Archimède ?

Annexe 5 : Pour aller encore plus loin : l’étude de l’ormeau.

34

Annexe 1 : La couleur du savon liquide utilisé influe-t-elle sur la couleur des bulles ?
Pendant la présélection au concours « faites la science » cette question nous a été posée.
Il est vrai que nous avions deux savons de couleurs différentes. La réponse à cette question nous
paraissait évidente car nous n’avions noté aucune influence particulière de la couleur de nos
eaux savonneuses sur les couleurs observées. Malgré tout, cette question est loin d'être
inintéressante.. car en effet pourquoi un savon vert ou un savon jaune ferait des bulles de
couleurs identiques ?
Nous avons donc pris l'initiative de faire une petite mesure qui permettra d’apporter une réponse
plus scientifique à cette question.
Grâce à notre spectrophotomètre nous avons mesuré l'absorbance de notre eau savonneuse.
Cette manipulation pourtant facile à priori nous a posé quelques problèmes, notre
spectrophotomètre, « faisant des siennes ce jour là ! ». Mais après quelques réglages nous avons
pu tracer la courbe d’absorbance de la solution que nous utilisions.


Dispositif et courbe obtenue:


Petit rappel:
Lorsqu’une lumière d’intensité I0 passe à travers une solution, une partie de celle-ci est
absorbée par le(s) soluté(s). L’intensité I de la lumière transmise est donc inférieure à I0 . On
définit l’absorbance de la solution comme :

I 
A   log  
 I0 
Loi de Beer-Lambert
A= ε (λ ) C L où

C est la concentration molaire de la substance
ε (λ ) est le coefficient d'absorption molaire de la substance qui dépend de la
longueur d'onde de la lumière,
L est la longueur de la cuve traversée par la lumière.

35

La relation de Beer-Lambert décrit que, à une longueur d’onde λ donnée, l’absorbance d’une
solution est proportionnelle à sa concentration, et à la longueur du trajet optique (distance sur
laquelle la lumière traverse la solution).


Interprétation:

Nous constatons deux maximas à 0,5 sur cette courbe : un dans le bleu et un dans le rouge. La
largeur de la cuve est de 1,0cm. Nous avons établi au cours de notre travail que l’ordre de
grandeur de l’épaisseur de la bulle est d’environ 1m. Si la concentration de l’eau savonneuse
dans la bulle est la même que dans notre solution initiale, ce que nous pouvons facilement
admettre malgré une disposition des molécules différentes, alors l’absorbance de la couche
d’eau savonneuse est d’environ :
A couche 

Acuve  1.10 6
 5.10 -5
10 2

ce qui est très faible !

L’intensité transmise est au maximum (dans le bleu et le rouge) telle que
5
I
 10 (5.10 )  0,99988.
I0

Soit quasiment100% de l’intensité incidente I0


Notre conclusion :

La très faible épaisseur de la lame de savon dans une bulle, n’absorbe quasiment aucune
radiation du visible. La couleur du savon utilisé n’a donc selon nous aucune influence sur les
couleurs observées lors de la croissance des bulles.

36

Annexe 2 : Comment mesurer la longueur d’une molécule de savon ?


Tout d’abord, pourquoi cette mesure ?

L’une des questions que l’on nous a posée, lors
d’une manifestation, visait à savoir si le schéma ci-contre
était à la bonne échelle. Notre première réponse fut
spontanément non, car nous savions, d’après la
conférence de M Graner à laquelle nous avions assisté à
Rennes l’an passé, que la taille de la molécule était
environ une centaine de fois plus petite que l’épaisseur
de la lame d’eau.
Nous avons malgré tout cherché par nous même une
réponse convaincante à cette question.
Pour déterminer la longueur d’une molécule de savon nous avons utilisé la méthode de
Franklin, méthode que nous ne connaissions pas.


La Méthode de Franklin :

Au 18ème siècle, le savant et scientifique américain Benjamin Franklin cherche à
déterminer la taille d’une molécule d’huile. Il verse donc une cuillère contenant un
volume connu d’huile à la surface d’un lac, en observant alors l’étalement à la surface de
celui-ci et en déterminant la surface de la flaque, il en déduisit l’épaisseur de la tache. En
effet le volume d’huile, lorsque celle-ci s’étale sur l’étang, est conservé. Une fois sur
l’étang ce volume est V= Se
Où : V est le volume du liquide en m3 .
e est l’épaisseur de la flaque en m.
S est la surface de la flaque, son étendue en m2
Schéma internet.

37



En quoi l’épaisseur de la tache nous intéresse-t-elle ?

Nous savons que l’huile et le savon sont composés de molécules tensio-actives ayant une
tête hydrophile et une queue hydrophobe. La répartition des ions à la surface air-eau
s’effectue donc ainsi en une couche mono-moléculaire (schéma ci-dessous).On en déduit
donc que la surface que l’on observe de la plaque est constituée de la partie hydrophobe
des molécules et donc l’épaisseur e serait ainsi quasiment équivalente à la taille de la
molécule.
Queue hydrophobe

Tête hydrophile

Schéma trouvé sur internet mais les légendes sont ajoutées.
.

Connaissant le volume de liquide et en connaissant la surface S de la flaque, on peut donc
déterminer la longueur de la molécule.
L’expérience de Franklin dans un cristallisoir !
Dans un cristallisoir rempli d’eau (colorée au permanganate de potassium) , que l’on
soupoudre avec un peu de talc nous avons versé une goutte de solution à l’aide d’une
pipette jaugé de 1mL.
Le talc et le permanganate permettent de mieux visualiser la tache obtenue. En effet
lorsque les molécules se répartissent à la surface de l’eau, elles écartent les particules de
talc. Celui-ci délimite ainsi les contours de la tache. Si on ajoute trop de talc, la tache ne
sera pas circulaire mais en forme d’étoile et donc sa surface sera plus difficile à
déterminer.
À l’aide d’un décimètre on mesure le diamètre D de cette tache.
2

 Dm 

La surface de celle-ci lorsqu’elle est circulaire est : S   
 2 
Dm est une moyenne des différents diamètres que nous avons mesurés, ce qui permet
d’obtenir un résultat plus fiable.
Pour notre expérience, nous avons dilué 0,4 mL de savon (le même que nous avons utilisé
tout au long du projet) dans 50 mL d’acétone (propan-2-one) un solvant très volatil qui
disparaît rapidement au contact de l’eau. Nous avions tenté de préparer initialement une
solution avec de l’éther de pétrole mais le savon y est peu soluble.

38

Tâche obtenue lors de l’une de nos expériences


Nous avons mis 1 goutte dans le cristallisoir. Quel est le volume de cette goutte ?

Une pipette jaugée de 1mL contient 70 gouttes de solution (nous les avons comptées).
Dans 50 mL il y a 0,4mL de savon pur. Donc pour une goutte de 1/70 mL de solution il y
a:
V

0,4 
50

1
70 .10 6 m3 de savon pur.

Une goute de cette solution contient environ 1,1410-4 mL soit 1,1410-10 m3de savon.
La moyenne Dm, des différentes valeurs du diamètre de la tache, est égale à 1410-2m.
D’où la surface S =  (1410-2/2)2
= 0,015 m2
Comme V= eS ; on a e 

V
S

1,14.10 10
Et donc e 
= 7,6x10-9m = 7,6 nm.
0,015
•
Notre conclusion:

La longueur de la molécule de savon est donc proche de 8 nm.
L’épaisseur de la bulle d’après notre projet est de l’ordre de 1m soit environ 125
fois plus grande que la taille de la molécule. Nous pouvons donc apporter une réponse expérimentale : Le schéma n’est pas à l’échelle !

39

Annexe 3 : Comment avons-nous mesuré la tension superficielle de notre eau
savonneuse ?

Nous avons eu besoin de connaître lors de notre étude la valeur de
la tension superficielle  de l’eau savonneuse que nous utilisions.
Pour cela nous avons utilisé la méthode du stalagmomètre qui
consiste à compter le nombre de gouttes de savon qui s’écoulent
d’une pipette pour un volume donnée.
Goutte tombant d'un robinet
(Photo « internet »)

Lorsqu'un liquide de masse volumique ρ s'écoule par un tube fin, le poids d’une goutte est
proportionnel à la tension superficielle γ du liquide et au rayon extérieur R du tube:
m  g  k  R  γ où k est un coefficient de proportionnalité.

Si l’on considère un volume V de solution de masse M, alors M  ρ  V
Le nombre de gouttes correspondant à ce volume et que nous pouvons aisément compter
est :
V ρg
N
kRγ
Si on reprend le même comptage pour une solution dont la tension superficielle est connue
(nous avons choisi l’eau), alors on compte un nombre de gouttes :
V ρ g
N0  0 0
k R γ0
0et 0 étant respectivement la tension superficielle et la masse volumique de l’eau.
Si les comptages s’effectuent pour des mêmes volumes de solutions (V=V0), alors le rapport
N/N0 conduit à :
V ρg
ρ γ0
kRγ
N


N 0 V0 ρ 0 g ρ 0 γ
k R γ0

 

On en déduit :

ρ γ0 N0
ρ0 N

Par exemple, pour l’une de nos solutions savonneuses :  =1,05g/mL. Nous avons compté
pour 2mL un nombre de gouttes N =141.
40

Pour l’eau : eau =1,0g/mL ; N0= 40 gouttes pour 2mL d’eau.
La valeur de la tension superficielle de l’eau est connue soit : 0 = 73,0.10-3 N.m-1 à 20°C
Par cette méthode nous déterminons donc la valeur de la tension superficielle de notre
solution soit
γ

1,05  73,0.10 3  40
 21,7.10 3 N.m 1à 20C
1,00  141

41

Annexe 4 : Le poids de l’air à l’intérieur de la bulle est-il compensé par la poussée
d’Archimède ?

Considérons le poids de l’air intérieur dans la bulle
Pair,int  m air,int  g

soit

Pair,int  n air,int  Mair  g

avec mair, int la masse d’air enfermé à l’intérieur de la bulle, nair,int la quantité de matière de
l’air à l’intérieur de la bulle et Mair, la masse molaire de l’air. g est l’intensité de la
pesanteur.
Si on considère l’air comme un gaz parfait, celui-ci obéit à la relation d’état des gaz parfaits
soit :
pint  V  n air,int  R g  Tint

pint et Tint étant respectivement la pression et la température de l’air à l’intérieur de la bulle et
Rg , la constante d’état des gaz parfaits.
On peut donc écrire Pair,int 

pint V
M air g soit
R g Tint

Pair,int 

M air V g pint

Rg
Tint

4

Comme le volume intérieur de la bulle est égal à V     R 3 où R est le rayon de la
3
bulle, on peut écrire :
Pair,int  (

p
4
π R 3M air g) int
3R g
Tint

La poussée d’Archimède est égale au poids du fluide déplacé (ici de l’air à
l’extérieur). Si on appelle pext et Text , respectivement , la pression et la température de l’air à
l’extérieur de la bulle alors la valeur de la poussée d’Archimède peut s’ écrire :
Pa  (

p
4
π R 3M air g) ext
3R g
Text

Si l’air intérieur et l’air extérieur ont la même pression et la même température, alors
nécessairement ces deux forces s’équilibrent comme nous l’avions supposé au début de
notre étude.
Est-ce le cas ? Non, concernant la pression, car nous savons qu’il existe une légère
surpression de l’air à l’intérieur de la bulle. La valeur de cette surpression peut être
déterminée par la loi de Laplace.
4γ
R
Si on considère, que la température intérieure est identique à celle de l’air extérieur (=T),
Δp  pint  p ext 

42

alors la différence entre le poids de l’air à l’intérieur et la valeur de la poussée d’Archimède,
peut s’écrire :
Pair,int  Pa 

4
4
4γ
π R 3M air g (pint  p ext ) 
π R 3M air g
3R g T
3 R gT
R

Pair,int  Pa 

16  R 2 M air g
3RgT

Reprenons les valeurs du paragraphe VI/ (page 21)
R= 3,8cm ; =21,7 N.m-1, Mair = 29,0 g.mol-1 ; g =9,8N Kg-1,Rg= 8,31USI, T=293°K et
savon=1,04 .103 Kg.m-3 .Nous trouvons en prenant e =280 nm.

Force
Poids de la
couche d’eau
savonneuse

Expression utilisée

Valeur

Psavon  4 π R 2e ρsavon g

5,2.10-5 N

Pair,int  Pa 

Pair, int -Pa

16 π R 2 M air gγ
3R g T

6,1.10-8 N

Notre conclusion : Nous pouvons, selon nous négliger l’effet de la faible surpression de
l’air à l’intérieur de la bulle.
Et s’il existe une différence de température entre l’intérieur et l’extérieur ?
Considérons cette fois-ci une pression identique (= p) entre les deux milieux.
Cette fois-ci :

Pair,int  Pa 

4p
1
1
π R 3M air g (

)
3Rg
Tint Text

Reprenons les mêmes valeurs que précédemment avec cette fois-ci, p=1,013.105Pa et en
considérant une différence de température de 4°C. Par exemple Tint= 297°K et Text= 293°K.
Force
Poids de la
couche d’eau
savonneuse
Pair, int -Pa

Expression utilisée

Valeur

Psavon  4 π R 2e ρsavon g

5,2.10-5N

4pπ R 3M air g 1
1
Pair,int  Pa 
(

)
3Rg
Tint Text

-3,5.10-5 N

43

Cette foi-ci, la différence entre le poids de l’air et la pression d’Archimède n’est plus
du tout négligeable, et notre égalité (1) (page 17) est fortement compromise.
La différence Pair, int -Pa devient égale à 9.10-6N , pour une différence de température de 1°C.

CONCLUSION
Nous avons donc grand intérêt à veiller à ce que, autant que possible, la température
de l’air intérieur soit identique à la température de l’air extérieur. Notre installation permet
de refroidir l’air à l’extérieur, mais nous devons veiller à faire de même avec l’air intérieur.
Souffler directement à la bouche de l’air à une température proche de 37°C, n’est donc pas à
recommander…
Lorsque nous avons utilisé notre soufflerie, nous avons insufflé de l’air intérieur, et ainsi
travailler autant que possible en circuit fermé.

44

Annexe 5 : Pour aller plus loin : L’étude de l’ormeau.
Nous remercions Caroline GASTE qui a rédigé cette annexe.
Caroline a participé également à l’atelier scientifique et a étudié avec
nous ce coquillage.

Pour aller plus loin dans nos recherches, nous nous sommes intéressés à l’ormeau. L’ormeau
est un mollusque marin que l’on peut trouver sur les côtes Bretonnes. Sa coquille est
constituée d’une superposition de fines couches de nacre.
Nous avons tout d’abord cherché à déterminer l’épaisseur d’une seule couche à partir
du spectrophotomètre de l’université en analysant les pics du spectre obtenu ; puis à l’aide
d’un microscope électronique à balayage, nous avons pu à la fois confirmer la structure en
couche de ce coquillage et tenté d’évaluer l’épaisseur d’une couche.
Pour faire cette étude nous sommes donc allés plusieurs fois, travailler à l’université du
Mans avec M Bulou.
Dans un premier temps, nous avons étudié la coquille grâce à un spectrophotomètre de type
Raman (photos ci-dessous) :

Le spectre présente un coefficient de réflexion réel en fonction du nombre d’onde,
c’est à dire  

1

. À partir du spectre nous avons pu observer 2 pics qui correspondent à

deux interférences constructives.

45

Le premier pic à 13700 cm-1 correspondant à  1 
Le second pic à 19900 cm-1 correspondant à  2 

1

1

1

.
2
λ1 et λ2 sont les longueurs d’ondes des ondes incidentes dans l’air et donc quasiment dans le
vide.



Calcul de l’épaisseur d’une couche de nacre :

On pense que l’ormeau est fait vraisemblablement comme beaucoup de coquillage de calcite
de calcium dont l’indice est proche de 1,5.
Comme on peut le constater avec notre simulation, pour que les deux ondes réfléchies
interfèrent « constructivement » à la sortie de l’ormeau, il faut que le trajet aller- retour de
l’onde dans l’ormeau correspondent à un nombre demi-entier de longueur d’onde ’ soit 0,5
ou 1,5 etc..

’ étant la longueur d’onde de l’onde dans l’ormeau, avec  ' 
On a donc 2 e  k


n

n

où k est un nombre demi-entier.

D’après l’enregistrement de Mr Bulou, on trouve deux valeurs de  pour laquelle il y a
interférences constructives :  et  (>  ).
46

Si k1 correspond à la valeur de k pour et si k2 correspond à la valeur de k pour.
2 e  k1

λ1
λ
 k2 2
n
n

>  donc nécessairement k2=k1+ 1
k1 

2en
λ1

k2 

2en
λ2

Et donc
k 2 - k 1  2en (

2en (

1
1
 ) 1
λ1 λ 2

1
1
 ) 1
λ1 λ 2

2en (σ1  σ 2 )  1

On peut donc évaluer avec les valeurs des nombres d’onde l’épaisseur de la première
couche d’ormeau.
e

1
2 n (σ1  σ 2 )

-1
-1
Les deux valeurs de  et  sont 19900cm et 13700cm .

On trouve une épaisseur d’environ 5,37 10-5cm soit 537nm.


Utilisation du microscope à balayage

Dans un deuxième temps nous avons placé la coquille d’un ormeau préalablement
recouverte d’une très fine couche d’or, dans un microscope à balayage électronique. Pour se
faire nous avons travaillé avec un ingénieur de l’université du Maine et M Bulou, qui nous
ont expliqué le fonctionnement du microscope. Après traitement numérique, nous avons
obtenu l’image d’une tranche du coquillage préalablement découpé, ce qui nous permet
d’évaluer très approximativement l’épaisseur d’une couche.
On peut noter sur la photo ci-dessous que la tranche de l’ormeau n’est pas lisse, comme
nous en avons le ressenti lors du toucher. Il y a comme des écailles qui confirme la structure
de ce coquillage comme une succession de couches.

47

Notre échantillon placé dans le microscope.

Microscope à balayage électronique

Voici la photo obtenue à partir du microscope électronique.

48

