Lycée Val de Durance Pertuis

Olympiades de physique 2012-2013

L'holographie :
Technique de stockage des données du futur ?

Yaël Chich-Prunenec
Corentin Garcia
Simon Lassaulzais
Yassine Mousba
Sébastien Piluso

Janvier 2013

Page 1

L'holographie : technique de stockage des données du futur ?
Sommaire
I.

Présentation du projet .................................................................................................................... 3

II.

Quelques éléments de physique : ................................................................................................... 3
1. Principe de l’émission atomique de lumière ............................................................................... 3
2. Phénomène d’interférences lumineuses .................................................................................... 4
3. Le laser......................................................................................................................................... 4
4. Principes de l'enregistrement et de la restitution holographiques : .......................................... 5

III. Réalisation d’hologrammes ............................................................................................................. 6
1. Les hologrammes par transmission ............................................................................................. 7
a. Le matériel utilisé : .................................................................................................................. 7
b.Le déroulement de l’enregistrement holographique : ............................................................ 7
c. Le développement de l'hologramme : .................................................................................... 9
2. Les hologrammes par réflexion à faisceau unique .................................................................... 10
a. Les conditions expérimentales : ............................................................................................ 10
b.Le développement des hologrammes : ................................................................................. 10
IV. Les différentes méthodes de restitution des hologrammes ......................................................... 11
1. Quelques précisions sur la notion d’image ............................................................................... 11
2. Restitution des hologrammes par transmission........................................................................ 12
a. Restitution avec le même montage que celui de l’enregistrement ...................................... 12
b.Restitution sur le mur ............................................................................................................ 13
c. Restitution dans la plaque ..................................................................................................... 14
d.Restitution avec deux lasers .................................................................................................. 14
e. Restitution d’un hologramme cassé ...................................................................................... 14
3. Restitution d’un hologramme par réflexion .............................................................................. 15
V.

Stockage holographique de données ............................................................................................ 15
1. Contexte .................................................................................................................................... 15
2. Multiplexage par faces cachées ................................................................................................ 15
3. Multiplexage angulaire .............................................................................................................. 17
a. Expériences préliminaires ..................................................................................................... 17
b.Mise en œuvre d’un multiplexage angulaire ........................................................................ 17

VI. Conclusion et remerciements ....................................................................................................... 19

Page 2

L'holographie : technique de stockage des données du futur ?
I.

Présentation du projet

L’idée de ce projet est née l’an dernier, avec deux d’entre nous (Sébastien et Yassine)
actuellement en terminale, qui avons consacré notre TPE à l’holographie. Nous avons eu des idées de
prolongement et étions intéressés par la poursuite de nos expériences sur ce thème et notamment
sur les applications de l’holographie au stockage des données, qui nous sont apparues comme
innovantes et en pleine expansion.
Afin de donner un cadre et un objectif à ce nouveau projet, nos professeurs nous ont
proposé une participation aux Olympiades de Physique.
Parallèlement, le reste de notre équipe, constitué de Yaël, Corentin et Simon, élèves en
première S, avait choisi de centrer son TPE sur l’imagerie en 3D et a commencé, entre autres, la
réalisation d’hologrammes. Comme nous avions une plage de l’emploi du temps commune pendant
l’horaire des TPE des premières, nous avons pu nous rencontrer, partager nos expériences et nouer
des relations.
C’est ainsi que l’équipe des « Olympiades » s’est constituée, associant trois élèves de
première et deux élèves de Terminale. Au cours de ce projet, les élèves de première se concentrent
sur le principe de la réalisation et de la restitution d’hologrammes, tandis que ceux de terminale
mettent au point des expériences permettant d’illustrer deux techniques de stockage holographique
d’images et s’interrogent sur les limites des ces techniques.

II.

Quelques éléments de physique :
1. Principe de l’émission atomique de lumière

Dans un atome, les électrons sont répartis en « couches »
plus ou moins éloignées du noyau. D’après les travaux de N.BOHR,
l’atome est alors lui-même caractérisé par des états associés à des
niveaux d’énergie déterminée. L’état de la plus basse énergie est
appelé l’état fondamental, c’est son état le plus stable. Lorsqu’on
« excite » les électrons d’un atome, celui-ci peut passer dans un
état excité d’énergie supérieure.
Il ne peut rester dans cet état qu’un court moment.
L’atome en redescendant à son état fondamental, va libérer un
photon qui se traduit par une émission de lumière d’énergie
correspondant à l’écart E d’énergie entre les deux niveaux.

Énergie de l’atome

E2



E1

État fondamental

E3

États excités


Ce phénomène peut être considéré à la fois comme corpusculaire (le photon est une
particule) et ondulatoire (il peut aussi être considéré comme une onde). La fréquence  associée
E0 étant la constante de
à cette onde est reliée à l’écart d’énergie E par la relation : E = h (h
Planck).

Page 3

2. Phénomène d’interférences lumineuses
Pour expliquer l’holographie, nous devons considérer le modèle ondulatoire de la lumière : la
lumière se comporte donc comme une onde électromagnétique.
Comme tous les autres types d’ondes, elle peut donner lieu à des interférences. Les
interférences sont la conséquence de la superposition de deux ondes. Pour en observer avec de la
lumière, il faut des conditions bien particulières : les ondes superposées doivent être issues de
sources cohérentes : elles doivent avoir la même fréquence, être issues d’un même point source
(cohérence spatiale) et d’un même train d’onde (cohérence temporelle). Pour obtenir ces conditions,
on procède à la division du faisceau lumineux émis par un laser unique.
Ainsi, lorsque ces conditions sont remplies, la superposition des deux fractions du faisceau
conduit à des interférences qui se traduisent par des alternances de zones éclairées et sombres
appelées « franges ». Les franges brillantes correspondent à des interférences constructives (a), les
franges sombres à des interférences destructives (b). Ce phénomène est illustré ci-dessous :
Amplitude

Amplitude
Onde 1

Temps

Temps

Amplitude

Amplitude

Onde 2

Temps

Temps

Amplitude

Amplitude

Superposition

Temps

(a)modélisation d’interférences constructives

Temps

(b) modélisation d’interférences destructives

Schémas réalisé avec le logiciel de géométrie dynamique GéoGébra

3. Le laser
La source de lumière cohérente utilisée pour l’holographie est le LASER « Light Amplification
by Stimulated Emission of Radiations », c'est-à-dire « Amplification de lumière par émission stimulée
de radiations ». C'est un système créé en 1960 qui permet d’obtenir une lumière cohérente avec des
trains d’ondes plus grands que ceux de la lumière blanche. L’émission de lumière dans un LASER est
une émission atomique mais stimulée.
En effet, en envoyant un photon d’énergie h = EP-EN
sur un atome dans le niveau excité d’énergie EP, celui-ci passe
alors au niveau d’énergie inférieure EN en émettant un second
photon d’énergie h et dans le même état que le photon
incident qui a déclenché la transition.

Page 4

h
EP
EN

EP
EN

E0

E0

h
h

Ce phénomène nécessite un grand
nombre d’atomes dans l’état excité d’énergie EP.
Ce qui nécessite un apport d’énergie pour les
maintenir dans cet état instable. C’est ce qu’on
appelle le pompage optique.

EP
EN

Apport d’énergie

E0

La cavité du laser est limitée par des miroirs (réfléchissant d’un côté et semi-réfléchissant de
l’autre) ce qui impose aux photons émis lors de l’émission stimulée de faire plusieurs allers-retours
dans la cavité et engendrer d’autres émissions stimulées lors de leur interaction avec les atomes
excités du milieu laser (c’est l’amplification).
Quand les photons quittent la cavité laser (en traversant le miroir semi-réfléchissant), ils ont
la même direction, la même fréquence et la même phase : Le faisceau émis est directif,
monochromatique et cohérent.

4. Principes

de l'enregistrement
holographiques :

et

de

la

restitution

On enregistre sur la plaque holographique, grâce à une émulsion sensible à la lumière, les
franges d'interférences correspondant à la rencontre de deux faisceaux cohérents : l’un dit « de
référence » et l’autre qui a été diffusé par un objet à holographier. Ces figures d'interférences sont
caractéristiques de la différence de phase (ou déphasage) entre les deux faisceaux, qui témoigne du
relief de l’objet. La variation de l’amplitude de l’onde issue de la superposition de deux ondes
déphasées peut être illustrée grâce au schéma ci-dessous :

Amplitude

Amplitude
Temps

Onde 1

Amplitude

Amplitude
Temps

Onde 2

Amplitude
Superposition

Temps

Amplitude
Temps

Amplitude
Temps

Ondes en phase

Amplitude
Temps

Temps

Amplitude
Temps

Ondes avec un déphasage
quelconque

Temps

Ondes en opposition de phase

Lorsque ces figures d'interférences sont éclairées dans les mêmes conditions qu’à
l’enregistrement, elles permettent de restituer l'onde initiale diffusée par l'objet.
Les travaux qui ont permis d’aboutir à l’obtention d’hologrammes ont débuté en 1891 avec
Gabriel Lippmann, physicien à la Sorbonne qui a élaboré la technique de la photographie
interférentielle. Cependant c’est le physicien Dennis Gabor qui a établi le principe de base de

Page 5

l’holographie en 1947 (pour cela il a reçu le prix Nobel de Physique en 1971) dans le but d’améliorer
les microscopes électroniques. Considérant que la lumière est caractérisée par son amplitude, sa
longueur d’onde et sa phase et que, ni l’œil ni les plaques photographiques ne sont sensibles à la
phase d’un rayon lumineux (avance ou retard d’un rayon lumineux par rapport à un autre), Gabor a
l’idée de superposer une onde lumineuse déphasée par rapport à une onde de référence et
d’enregistrer les franges d’interférences ainsi constituées. Ce sont ces franges d’interférences qui
donnent l’information du relief et qui permettent de reconstruire dans l’espace un « objet de
lumière » en trois dimensions. Il appela sa découverte « hologramme » du grec holos qui signifie
entier et gramma qui signifie message. Holographie signifie donc le stockage de toute l’information
optique. Denis Gabor n’a pu lui-même créer un hologramme car les sources lumineuses de l’époque
n’étaient pas cohérentes.
En 1958, Y. Denisyuk élabora le principe d’un hologramme visible en lumière blanche.
Il fallut attendre l’arrivée du LASER (Lumière Amplifiée par Stimulation d’Emission de
Radiation) mis au point par T. Maiman en 1960 pour pouvoir réaliser des hologrammes. En 1962,
Emmeth Leith et Juris Upatnieks lurent le rapport de Gabor et décidèrent de récréer sa technique en
utilisant un laser et une géométrie « hors-axe » (qu’ils avaient développée lors de travaux sur le
radar). Ils créèrent ainsi le premier hologramme par transmission d’un objet. Dans le même temps, Y.
Denisyuk combina l’holographie avec les travaux de photographie interférentielle en couleur
naturelle de G. Lippmann. Cette combinaison déboucha sur la création d’un hologramme de réflexion
qui se voit en lumière blanche (de façon cependant moins nette qu’un hologramme de transmission).
Les découvertes de Maiman sur le laser pulsé permirent de « geler » le mouvement et de
produire des hologrammes d’évènements à haute vitesse : ainsi, un hologramme d’une personne put
être réalisé en 1967, c’est la naissance des portraits holographiques.
En 1968, S.Benton inventa les hologrammes de transmission visibles à la lumière blanche et
en couleurs. Cette méthode intéressa beaucoup les artistes qui adaptèrent cette technique. En 1972,
L.Cross combina l’hologramme de transmission visible en lumière blanche avec les méthodes
cinématographiques pour réaliser des images en trois dimensions en mouvement.
Depuis 2006, le stockage de données numériques sur des disques holographiques se
développe.

III.

Réalisation d’hologrammes

Avertissement de sécurité : La réalisation d’hologrammes nécessite l’usage de lasers. La
lumière laser est dangereuse pour les yeux. Il ne faut jamais regarder le faisceau en vision directe car
le cristallin agit comme une lentille convergente et concentre l'énergie lumineuse en un point sur la
rétine ce qui risque de provoquer des graves dommages. Pour la présentation des expériences nous
utiliserons des lasers de classe 2.
Il existe deux types d'hologrammes, l'hologramme par réflexion et l'hologramme par
transmission. Au départ, nous nous sommes intéressés aux deux techniques pour choisir la plus
adaptée à nos recherches.

Page 6

1. Les hologrammes par transmission
Après avoir mené quelques recherches documentaires et mis au point des protocoles
expérimentaux, nous avons réalisé plusieurs expériences à l’école Centrale de Marseille où nous
avons pu être accueillis à plusieurs reprises par M.Gallais-During, maître de conférences et chercheur
à l’Institut Fresnel, en présence de nos professeurs.
a. Le matériel utilisé :
Une plaque holographique : achetée en ligne, sur le site http://ultimate-holography.com/. La
plaque holographique est particulièrement sensible à la longueur d'onde du laser, elle ne doit pas
être exposée à la lumière blanche. L'enregistrement se fait sous lumière verte à laquelle la plaque
n'est pas sensible.
Le Laser : un laser à l'hélium et néon émet de la lumière à la longueur d'onde 633 nm. Le
laser utilisé à l'école centrale a une puissance de 10 milliwatt (ce qui est 10 fois plus que ceux du
lycée !). Le laser émet des rayons parallèles à travers une surface d’un millimètre de diamètre
environ. Attention ! Pour protéger nos yeux contre le danger de ce laser, nous nous sommes équipés
de lunettes protectrices pour toutes les expériences se déroulant dans la salle de TP où était le laser.
Le miroir plan : il sert à orienter le faisceau lumineux.
Les lentilles convergentes : dans l'expérience réalisée ce sont des objectifs de microscope qui
ont été utilisés pour diffuser la lumière et lui permettre d'éclairer l'ensemble de l'objet.
Une lame séparatrice : elle permet de séparer le faisceau laser en deux parties, l’une
transmise et l’autre réfléchie.
Le miroir sphérique : il permet d'orienter le faisceau laser et de le transformer en onde plane.
Le miroir utilisé ici provient d'une sphère de 160 cm de diamètre.
La table d’optique utilisée est disposée sur des cousins d'air comprimé permettant d'amortir
tous les chocs et vibrations qui pourraient perturber l’enregistrement.
b. Le déroulement de l’enregistrement holographique :

Support de plaque
holographique

Objet
Miroir sphérique

Lentilles convergentes

Miroir plan

Laser

Lame semi-réfléchissante

Page 7

- schéma du montage.
Lame semi-réfléchissante
Laser
Miroir plan

Lentilles convergentes

Plaque
holographique

Miroir sphérique

Zone d’interférences

Objet

- Vérification des distances : Lorsque le faisceau lumineux se divise au niveau de la lame
séparatrice, les deux trajets doivent parcourir sensiblement la même distance (à quelques
centimètres près) jusqu’à l'arrivé sur la plaque holographique pour que les deux ondes soient
toujours temporellement cohérentes. Au début, lorsque nous avons commencé à monter les
éléments sur la table, nous avons rencontré des difficultés pour respecter les longueurs identiques
entre les deux chemins optiques et mettre les lentilles convergentes dans l'axe du laser. Nous
devions orienter le laser dans la lentille et faire en sorte que le laser éclaire l'intégralité de l'objet,
sauf que tous les éléments, comme les miroirs, n'était pas encore fixés sur la table. Nous avons alors
eu l'idée de placer dans un premier temps la lame séparatrice, les miroirs, l’objet et le support de la
plaque holographique pour pouvoir suivre plus facilement le cheminement du faisceau laser. Puis,
dans un second temps, nous avons rajouté les lentilles convergentes sur ces chemins. Si les chemins
optiques n’étaient pas sensiblement de la même longueur, il n’y avait qu’à déplacer le miroir
sphérique.
- Mesure de l’intensité lumineuse au niveau de la plaque avec un luxmètre (en lux) et calcul
de la durée d'exposition nécessaire à l’impression de l’hologramme sur la plaque. Cette durée est
importante : s’il n'y a pas assez de lumière sur la plaque, l'information enregistrée n'est pas
suffisante ; si le temps d'exposition est trop élevé, l'hologramme est illisible. Les intensités
lumineuses des deux faisceaux qui interfèrent doivent être du même ordre de grandeur. Si le

Page 8

faisceau de référence est beaucoup plus lumineux que celui diffusé par l’objet, on réduit son
intensité avec un filtre.
- Fixation de chaque instrument : pour éviter qu’ils ne bougent durant l’enregistrement, tous
les instruments sont vissés grâce à des trous qui quadrillent la table. L’air comprimé est mis en route.
- Extinction de toutes les lumières, allumage d’une lumière verte orientée vers le mur, sortie
d’une plaque holographique vierge (conservée au réfrigérateur et déplacée dans une boîte noire)
puis placement de la plaque holographique sur son support, en prenant garde de bien orienter la
face photosensible vers les faisceaux lumineux.
- Allumage du laser pendant la durée nécessaire.
- Mise de la plaque holographique dans une boîte noire pour procéder à son développement
(le côté où l’image a été enregistrée vers le haut).
Pour la détermination de la durée d’exposition, nous avons eu la chance de bénéficier de
l’expérience de M.Gallais-During qui nous a donné les valeurs approchées de la durée d’exposition en
fonction de l’intensité lumineuse mesurée au niveau de la plaque. Il ne nous a fallu que deux essais
pour trouver la durée bien adaptée à nos expériences.
c. Le développement de l'hologramme :
La plaque holographique est une plaque de verre recouverte d’une émulsion photosensible
(identique à celle utilisé pour les pellicules des vieux appareils photos). L’éclairage de cette substance
avec un laser entraîne une réaction photochimique. Les interférences entre la lumière incidente et la
lumière diffusée par l’objet conduisent à des les variations d'intensité lumineuse au niveau de la
plaque. Ce sont ces variations qui sont enregistrées.
Les émulsions en holographie sont formées de grains d’halogénures d’argent, dont la taille
est inférieure au micron, déposés sur une gélatine qui repose sur une plaque de verre. L’épaisseur
totale de l’émulsion est d’environ 10 microns. Lorsque l’émulsion est exposée à la lumière, un
photon est absorbé par chaque grain. Ensemble, les grains qui ont été exposés à la lumière forment
ce que l’on appelle « l’image latente » invisible. On procède ensuite au développement de la plaque
qui consiste en une réduction des grains d’halogénure d’argent exposés à la lumière, en argent
métallique pour révéler l’image latente et stopper la sensibilité de la plaque à la lumière. On place
ensuite la pellicule dans un bain d’arrêt contenant un acide qui neutralise l’effet du développeur. On
procède ensuite au blanchiment de la plaque en la plongeant dans une solution qui transformera les
cristaux d’argent en sels transparents.
Le protocole de développement nous a été indiqué par le fabricant du kit, M. Gentet
http://shop.ultimate-holography.com/index.php?id_lang=2 :
- Verser la solution révélatrice (50 ml d’eau + 5ml de la solution de révélateur) dans la boîte noire
contenant la plaque. Agiter pendant 6 minutes. Puis rincer l’intérieur de la boîte avec de l’eau.
- Sortie de la plaque (devenue entièrement noire) et la déposer dans le bain d’arrêt qui stoppe la
précipitation des halogénures d’argent en argent métallique, pendant 3 ou 4 minutes.
- plonger la plaque dans le bain de blanchiment, jusqu’à ce qu’elle redevienne transparente.
- Rincer enfin dans un dernier bain contenant un peu de liquide vaisselle puis rincer à l’eau.
- Sécher (environ 10 minutes) dans une étuve à 80°C.

Page 9

2. Les hologrammes par réflexion à faisceau unique
Cette expérience a été réalisée au lycée en janvier 2012 pour le TPE de Sébastien et Yassine
puis en janvier 2013 par Yaël, Corentin et Simon.
a. Les conditions expérimentales :
Pour obtenir ces hologrammes au lycée, nous nous sommes placés dans une salle isolée de la
zone administrative pour avoir le moins d’agitation et de vibrations possibles, occasionnées par les
déplacements d’élèves. Ensuite, nous avons fermé les volets et les rideaux pour être le plus possible
dans le noir et nous avons masqué la lampe pour l’évacuation d’urgence. Pour amortir les vibrations
de la table, nous avons mis des morceaux de mousse sous ses pieds. Et lors de l’enregistrement de
l’image, nous nous efforcions de ne pas parler, ni bouger.
Comme nous n’avions pas de lampe verte, à laquelle la plaque holographique n’est pas
sensible, toutes les phases de manipulation des plaques en dehors de l’enregistrement étaient faites
dans le noir complet. Aussi nous avons dû répéter pour coordonner toutes les actions.
Pour l’enregistrement d’un hologramme par réflexion à faisceau unique, les éléments se
trouvent sur un même axe.
LASER
Objet

Lentille divergente
Plaque holographique
Zone d’éclairage du laser incident
Zone d’éclairage du laser diffusé

Nous avons utilisé un Laser à l'hélium et néon émet de la lumière à la longueur d'onde 633
nm, de puissance 1 mW. Pour diffuser la lumière du laser, nous avons placé sur le chemin du faisceau
une lentille divergente. On peut également, comme nous l’avons fait à l’école Centrale de Marseille,
utiliser des lentilles convergentes qui dispersent le faisceau au-delà de leur foyer image. Un banc
d’optique a permis de maintenir alignés le laser, la lentille divergente et le support de la plaque
holographique.
Comme pour les expériences au lycée nous avons travaillé avec des lasers 10 fois moins
puissants qu’à l’école Centrale, nous avons procédé de même à la mesure de l’intensité lumineuse
sur la plaque et avons déterminé la durée d’exposition grâce aux mêmes tables de correspondances.
b. Le développement des hologrammes :
Il s’effectue selon un protocole identique que pour les hologrammes réalisés à l’Ecole
Centrale et détaillé au paragraphe III-1.c page 9.
Les hologrammes par réflexion sont plus faciles à obtenir que ceux par transmission puisque
nous avons pu les obtenir au lycée. Néanmoins, leur principe est notablement différent, et ils ne sont
pas adaptés pour illustrer les techniques de stockage que nous voulons étudier.

Page 10

IV.

Les différentes méthodes de restitution des hologrammes

Après avoir réalisé nos hologrammes, nous nous sommes interrogés sur la manière de les
restituer. Nous avons essayé différentes méthodes, à l’école Centrale d’abord, puis au lycée.

1. Quelques précisions sur la notion d’image
Une source ponctuelle émet un faisceau de lumière que l’on peut étudier selon deux
modèles : le modèle du rayon lumineux (figure A) et le modèle de l’onde lumineuse (figure B).

Dans le modèle du rayon lumineux (figure A), l’image d’un point est à l’intersection des
rayons émergents du système optique (lentille, miroir…). Dans le modèle ondulatoire, l’image est le
centre des ondes sphériques concentriques (figure B).
Un point lumineux émet des ondes sphériques. Ces ondes sphériques peuvent interférer avec
des ondes planes. Dans ce cas, la figure d’interférence obtenue sera constituée de cercles
concentriques lumineux (interférences constructives) ou obscurs (interférences destructives). La
plaque holographique enregistre la figure d’interférence (soit une série de cercles concentriques
dont les rayons augmentent de moins en moins). Les distances qui séparent les cercles sont liées à la
distance à laquelle se trouve l’objet. Par conséquent, plus l’objet est loin, plus les cercles sont
éloignés les uns des autres (figure C). Plus on éloigne la plaque (ou l’objet), moins il y aura de cercles
enregistrés sur la plaque (figure D).
Figure C

Figure D

Lors de la restitution d’un hologramme par transmission, la plaque est éclairée avec une
onde plane dans les mêmes conditions que lors de l’enregistrement. La lumière qui traverse la plaque
est diffractée par tous les interstices qui séparent les cercles opaques gravés sur la plaque. Chaque

Page 11

interstice se comporte comme une source ponctuelle émettant une onde sphérique. La somme de
toutes les petites ondes émises par l’hologramme produit une onde globale qui est identique à
l’onde sphérique produite par l’objet, dont l’interférence avec l’onde plane a été enregistrée sur la
plaque.

2. Restitution des hologrammes par transmission
Ainsi, lorsqu'on éclaire un hologramme avec un laser sous le même angle que lors de
l'enregistrement chaque frange d'interférences inscrite dans la plaque se comporte comme une sorte
de "mini projecteur laser" : la lumière « émise » par chacun d’eux interfère avec celle de tous ses
voisins, rétablissant l’onde diffusée par l’objet et mémorisée dans l’hologramme. L’ensemble de ces
interférences reconstitue le front d’ondes envoyé par l’objet sur la plaque holographique lors de la
prise de vue. Lorsque ces ondes sont perçues par l’observateur, il a l’illusion de voit l’objet.
Toutes les méthodes de restitution ne sont que différentes façons d’éclairer l’hologramme
avec un laser.
a. Restitution avec le même montage que celui de l’enregistrement
Nous avons gardé le même montage que lors de l'enregistrement de l'hologramme, et nous
avons replacé sur son support, la plaque holographique après son développement. Les objets
holographiés ont été retirés de leur socle. Nous avons allumé le laser.
Nous avons alors regardé à travers la plaque holographique dans la direction où était placé
l’objet initialement. On aperçoit l'image en 3D impalpable mais complète à la place exacte
qu’occupait initialement l’objet avec le même contraste lumineux.
Enregistrement

Restitution
Laser

Laser

Plaque
holographique

Œil
Image

Objet

Page 12

b. Restitution sur le mur
Cette méthode de restitution de l'hologramme est la plus simple. Nous avons simplement
pris la plaque holographique et l'avons éclairée avec un laser. Nous avons auparavant éteint la
lumière. Nous avons interposé la plaque holographique entre le laser et un mur à quelques mètres.
Nous avons placé la plaque près du laser et nous l’avons progressivement éloignée. Nous avons
observé l’hologramme net lorsque la plaque est arrivée très près du mur. L'hologramme apparaît en
3d sur le mur avec une profondeur de l’image bien nette. L'image apparaît très agrandie (nous avons
mesuré une image de 76 cm pour un objet qui n’en faisait que 4).

Page 13

c. Restitution dans la plaque
Cette méthode est également performante et simple à réaliser. Au lieu de pointer le laser sur
un point précis de la plaque (comme précédemment), nous l'avons pointé sur le mur. Nous avons
regardé à travers la plaque holographique : l'image apparaît alors dans la plaque holographique très
nettement, en profondeur et en parfaite qualité. En effet lorsque le faisceau laser éclaire le mur, ce
dernier diffuse les rayons et certains d'entre eux éclairent la plaque à travers laquelle on regarde.

d. Restitution avec deux lasers
Nous avons essayé d’éclairer notre plaque
holographique simultanément avec deux lasers de longueur
d’ondes différentes (un rouge et un vert). Nous avons obtenu
deux images : une rouge et une verte légèrement décalées
l’une par rapport à l’autre. La rouge est également plus
grande que la verte. La différence de taille entre ces deux
images est due aux longueurs d’ondes différentes des deux
lasers.

e. Restitution d’un hologramme cassé
L’hologramme, contrairement à la photographie est enregistré en entier sur chaque point de
la plaque holographique. Nous nous sommes demandé si en cassant la plaque holographique en
deux nous obtiendrions deux moitiés d’hologramme (un sur chaque morceau de plaque) ou bien
deux hologrammes dans leur intégralité. Les plaques holographiques étant coûteuses, au lieu de les
casser, nous avons obstrué une partie de la plaque holographique à l’aide d’un cache et avons pointé
le laser sur la partie non cachée de la plaque : nous avons alors obtenu un hologramme entier et non
une partie d’hologramme. Plus la surface de la plaque holographique cachée est grande, moins
l’hologramme est net. Cependant même en cachant toute la plaque à l’exception d’une petite partie,
l’hologramme restitué reste entier lorsqu’on pointe le laser dessus comme si l’on observait l’objet à
travers le trou d’une serrure.
C’est cette propriété des hologrammes qui nous a mis sur la piste du stockage optique car
nous y avons entrevu la possibilité de multiplier le nombre d’images sur une même plaque.

Page 14

3. Restitution d’un hologramme par réflexion
Les hologrammes par réflexion s’observent beaucoup plus facilement, en lumière du jour
polychromatique. En effet, leur formation résulte d’un système d’ondes stationnaires enregistrées
dans toute l’épaisseur de la plaque ce qui conduit à la présence dans la plaque d’une succession
périodique de plans qui la conduira à se comporter comme un cristal lors de la restitution : elle ne
diffractera ainsi, selon son orientation, que certaines longueurs d'onde nécessairement présentes
dans la lumière blanche.

V.

Stockage holographique de données
1. Contexte

Le nombre de données produites dans le monde chaque année croît de manière
exponentielle et les besoins en termes de stockage suivent cette tendance.
Aucune technologie ne permet actuellement de répondre à la très forte demande de
supports de stockage amovibles de capacités dépassant le TéraOctet (1012 Octets). Les voies de
stockage amovibles les plus couramment utilisées sont essentiellement des supports de type CDRom, DVD-Rom, clés USB, carte SD. À notre connaissance, la capacité maximale de stockage atteint
aujourd’hui 128 Go pour les clés USB.
Des recherches sont actuellement poursuivies pour mettre au point un nouveau type de
support capable d’atteindre ses valeurs de l’ordre du TéraOctet. Le stockage d’information par
holographie est une des voies les plus prometteuses pour construire ces mémoires. L’accès au
volume du matériau par holographie permet en effet d’augmenter les capacités de stockage par
rapport à un enregistrement classique qui s’effectue à la surface du support.
Le stockage d'information doit également faire face à un nouveau défi. Alors que les supports
traditionnels permettent l'archivage des données sur des temps supérieurs au siècle (documents
papier, films argentiques), la plupart, sinon la totalité des supports numériques ne garantit plus cet
archivage. Il s’agit d’un enjeu de société qui n’a pas encore de réponse satisfaisante ; doit-on changer
de support tous les 10 ans ou doit-on trouver un nouveau type de support plus durable dans le
temps ?
Le but de notre démarche est de montrer expérimentalement sur deux exemples simples que
la voie holographique pourrait être une réponse à cet enjeu scientifique et sociétal du stockage des
données. Pour ce faire, nous avons organisé notre démarche autour de 2 axes : le multiplexage par
faces cachées et le multiplexage angulaire.

2. Multiplexage par faces cachées
Le multiplexage par faces cachées permet d’holographier un nombre n d’objets sur une
même plaque. Le principe est présenté sur la figure ci-dessous. Le schéma présente la partie
spécifique du montage holographique par transmission. L’utilisation de caches va permettre
d’occulter une surface importante de la plaque holographique. La surface sensible (61 mm* 61 mm)
a été divisée en 9 sections d’aire identique et trois caches suffisent à les occulter successivement.

Page 15

La plaque a été exposée 9 fois avec un mode opératoire identique à celui de l’hologramme
par transmission et avec 9 objets différents ; les principales caractéristiques sont les suivantes :
temps d’exposition de 15 secondes, le laser utilisé est un rouge avec une longueur d’onde de 633 nm,
l’intensité lumineuse au niveau de la plaque est de 40 lux. La plaque holographique est ensuite
développée selon le protocole expérimental vu précédemment.

Schéma de principe du multiplexage par faces cachées (9 faces)
Pour restituer les informations des 9 objets stockés sur la plaque holographique, les moyens
de visualisation de l’hologramme par transmission sont utilisés : soit par projection sur un écran, soit
par visualisation dans l’hologramme. Pour ce projet, nous nous sommes intéressés à la projection sur
un écran.
Le même objet a été holographié à une échelle 1, une échelle 1/2 et enfin une échelle 1/9.
Nous avons pu constater que les données stockées sur la plaque holographique relatives à l’objet
étaient identiques, quelle que soit la dimension de la surface holographiée. Ce résultat montre qu’il
est possible de stocker des informations sans perte sur une surface de plus en plus petite par le
procédé holographique.
Si on applique ce principe à notre méthode, il suffirait d’utiliser des caches avec une
ouverture de plus en plus petite. Néanmoins, il ne faudrait pas que la taille de l’ouverture devienne
trop proche de la longueur d’onde du laser car le phénomène de diffraction qui perturbe la
propagation de la lumière empêcherait la réalisation de l’hologramme. Enfin, il faut mentionner la
limitation liée aux dimensions des cristaux d’halogénures d’argent : le nombre de cristaux impliqués
dans le stockage de l’image doit être suffisant. Il ne sera donc pas possible d’holographier des objets
de trop petite taille.

Page 16

3. Multiplexage angulaire
Ainsi après avoir mis en œuvre le multiplexage par face cachées, nous avons pensé à un autre
type de multiplexage possible : Le multiplexage angulaire. Celui-ci est basé sur une modification de
l’angle d’incidence du faisceau de référence lors de l’enregistrement de différents hologrammes sur
une même plaque.
L’épaisseur de la gélatine photosensible sur la plaque holographique est très supérieure à la
longueur d’onde du laser. Ainsi, des hologrammes s’enregistrent dans tout le volume de la gélatine.
Lors de la restitution, les ondes qui éclairent la plaque sont ainsi diffractées par les différents plans
de l’épaisseur de la gélatine. Pour pouvoir observer l’hologramme enregistré, il faut donc que toutes
ces ondes diffractées soient en phase, pour éviter des interférences destructives qui le font
disparaître. C’est la raison pour laquelle on observe correctement l’hologramme pour des
orientations spécifiques du faisceau laser qui éclaire la plaque lors de la restitution. Nous allons
mettre à profit cette sélectivité angulaire pour ce deuxième type de multiplexage.
a. Expériences préliminaires
Nous avons holographié un petit objet
Puis nous avons réalisé sur une autre
avec un petit angle (42°) entre la plaque et le plaque, un autre hologramme du même objet
faisceau de référence lors de l’enregistrement.
avec cette fois-ci un angle plus grand ( 90°).

Lors de la restitution de ces hologrammes, nous avons observé que les images apparaissaient
très nettement lorsque l’orientation du faisceau laser sur la plaque était proche des conditions
d’enregistrement. Au contraire, plus on s’éloignait de ces conditions angulaires et plus l’hologramme
disparaissait. Par ailleurs, nous avons constaté que l’hologramme réalisé avec le plus grand angle
était encore plus sélectif que l’autre.
Cette expérience concluante nous a conduits à imaginer utiliser cette sélectivité angulaire
pour holographier plusieurs images sur la même plaque avec des angles différents.
b. Mise en œuvre d’un multiplexage angulaire
Pour réaliser cette expérience nous avons une nouvelle fois réalisé un montage par
transmission : le faisceau laser incident est divisé en deux par le biais d’une lame semi réfléchissante,
la fraction de faisceau de référence se réfléchit sur un miroir concave pour éclairer la plaque tandis
que l’autre partie du faisceau éclaire l’objet qui, par diffusion éclairera la plaque à son tour.

Page 17

L’objectif est maintenant de modifier de façon significative l’angle d’enregistrement pour
holographier sur la même plaque quatre objets différents. Nous nous sommes limités à quatre pour
que les angles choisis puissent être suffisamment distincts.
Nous avons choisi de simplement changer l’orientation de la plaque à chaque changement
d’objet pour éviter de modifier tout le montage et prendre le risque de perdre les conditions initiales
requises. On a aussi dû procéder à une division des durées d’expositions de la plaque pour
l’enregistrement de chaque image. En effet, lors d’expériences précédentes, pour une intensité
lumineuse du faisceau de référence à 20 lux, il fallait exposer la plaque pendant environ 20 secondes
pour arriver à la saturation de la plaque. Dans la mesure où il s’agit maintenant de superposer 4
hologrammes, il faut donc éclairer chacun des objets pendant environ 5 secondes. Ainsi, nous avons
choisi des objets très diffusants pour avoir un bon compromis entre la luminosité de l’image et
l’exposition de la plaque.
Nous avons donc procédé de la façon suivante : un objet est exposé pendant 5 secondes puis
on fait tourner la plaque d’une quarantaine de degrés et on change d’objet que l’on expose à
nouveau pendant 5 secondes et ainsi de suite.
Lors de la restitution, nous avons pu observer les quatre images différentes qui apparaissent
et disparaissent successivement lorsqu’on tourne la plaque, on a donc bel et bien pu holographier 4
objets sur une même plaque.

Évidemment, cette expérience semble moins intéressante que le multiplexage par face
cachées puisqu’on n’a pu holographier que 4 objets sur la même plaque contre 9 par l’autre
technique. De plus, on se trouve rapidement confronté à des limites de visibilité des images si la
durée d’exposition devient trop faible. Mais dans l’industrie, il existe des gélatines beaucoup plus
épaisses donc bien plus sélectives au niveau des angles et des lasers bien plus puissants. Dans ce cas
ce procédé de multiplexage angulaire devient beaucoup plus intéressant.

Page 18

VI.

Conclusion et remerciements

Ce sujet passionnant nous a permis de nous familiariser avec des démarches expérimentales
qui nécessitent une très grande rigueur. Les éléments théoriques qui permettent d’expliquer tous ces
phénomènes sont d’un niveau qui dépasse largement nos compétences scientifiques de lycéens,
mais nous avons cherché à comprendre ce qui était à notre portée et à formuler le mieux possible ce
que nous avons compris. Il nous reste encore du chemin à parcourir pour accéder notamment aux
formalismes mathématiques qui les modélisent et que nous avons entrevus dans les ouvrages
spécialisés…
Cette étude nous a donc permis de prendre conscience de la complexité du monde
technologique dans lequel nous vivons. La réalisation du rapport écrit et la préparation des
présentations orales ont été très stimulantes et extrêmement formatrices pour la suite de nos
études. Et à chaque expérience, les hologrammes que nous avons réalisés ont été sources
d’émerveillement.
Le groupe du Lycée Val de Durance-Pertuis qui a participé aux OLYMPIADES DE PHYSIQUE
France avec le thème : « L’holographie : technique de stockage des données du futur ? » tient à
remercier l’ensemble des personnes qui se sont impliquées dans ce projet.
Tout d’abord, Mr Capion, Proviseur du Lycée pour nous avoir autorisés à participer à ce
concours.
Ensuite nous tenons également à remercier les professeurs impliqués dans cette
aventure pour leur disponibilité et leur motivation : Mme Tarride et M. Prunenec, professeurs de
Physique-Chimie.
Nous tenons également à associer à ces remerciements Mme Grisolia, Professeur de Sciences
de la Vie et de la Terre, qui a su éveiller notre curiosité sur l’holographie lors du suivi des TPE.
Nous remercions chaleureusement M. Gallais-During, Maître de Conférence à l’Ecole
Centrale de Marseille, sans qui ce projet n’aurait pas pu voir le jour : il a partagé ses connaissances,
en les mettant à notre niveau, nous a transmis son enthousiasme scientifique et surtout il a mis à
notre disposition les salles de TP et le matériel de l’école Centrale pour nos expériences.
Merci enfin à M. Grisolia, chercheur au CEA de Cadarache qui nous a également prêté du
matériel pour la réalisation d’expériences au lycée et a guidé nos démarches expérimentales lors du
premier TPE en 2011-2012.

Page 19

