Lycée Suger de Saint-Denis

ztlohmleH

Travail présenté par :

Encadré par :

Diao Diallo

Mohamed EL Abed

Fando Alaguératéguy

professeur de Physique

Joudy EL Hamdan
Et Théo Bailly
Élèves de Première S

1 Olympiades de la Physique 2012-2013

Remerciements

Nous tenons à remercier :
• Messieurs Geoffroy Lerosey et Fabrice Lemoult pour leurs explications
claires et leurs précieux conseils
• Monsieur Wladimir Toutain de l’université Denis Diderot pour nous avoir
accueillis au laboratoire de Physique du centre de formation des maîtres
et qui nous a permis de manipuler
• Maxime Pillard pour ses conseils pour l’utilisation du logiciel Audacity

2 Olympiades de la Physique 2012-2013

Présentations
Nous sommes quatre élèves de Première S du Lycée Suger de Saint Denis.
Comme tous les élèves de cette classe nous avons été invités par notre
professeur de Physique à réfléchir sur un thème dans le cadre des séances
d’accompagnement personnalisé. Nous formions un groupe mais chacun est
parti dans une direction :
Diao a fait une recherche sur le renversement temporel, Fando sur l’espace
temps, Théo sur la vitesse de la lumière et Joudy sur les trous noirs.
Lors des premières séances, nous présentions en classe entière les résultats
de nos recherches sur internet.
C’est alors que notre professeur de Physique nous a demandé si nous étions
motivés pour les olympiades et nous a proposé d’approfondir le sujet sur le
renversement temporel car il pouvait avoir des contacts avec des chercheurs en
pointe sur le sujet.
Il nous a fourni la photocopie d’un article tiré d’un numéro spécial de la revue
Pour la Science consacrée à la Physique des ondes.
Nous avons dit oui sans trop savoir où nous allions.
Nous avons d’abord cherché à reproduire une expérience de renversement
temporel avec des vagues à la surface de l’eau. Après trois séances nous nous
sommes rendu compte de la complexité de la mise en œuvre de cette
expérience.
Notre professeur de Physique (encore lui) nous a alors parlé d’une expérience
spectaculaire avec des canettes de sodas réalisée par une équipe de l’Institut
Langevin. Nous avons lors de la séance suivante, téléphoné à Geoffroy
Lerosey, l’un des chercheurs de cette équipe qui a accepté de nous aider. C’est
ainsi que tout a commencé.
Cette aventure nous a permis de comprendre un peu mieux les ondes dont
nous savons maintenant qu’elles sont absolument partout.

3 Olympiades de la Physique 2012-2013

Résumé :
En superposant deux ondes sonores de même longueur d’onde λ, se
propageant en sens inverse, on crée une figure d’intensité dont l’échelle
caractéristique la plus petite est λ /2. On parle de limite de diffraction.
Nous allons montrer qu’il est possible de contourner cette limite en
produisant du son qui oscille sur une échelle spatiale plus courte que la
longueur d’onde. Pour cela, nous utilisons un réseau de canettes de soda
vides. En effet, chacune des canettes se comporte comme une caisse de
résonance et lorsqu’on positionne plusieurs canettes en réseau, on arrive
alors à produire du son qui varie sur une échelle donnée par la distance
entre les canettes et non plus par la longueur d’onde. Pour sélectionner
l’endroit où l’on souhaite focaliser l’énergie acoustique, nous utilisons la
technique du retournement temporel, mise au point à l’ESPCI dans
l’équipe de Mathias Fink.

4 Olympiades de la Physique 2012-2013

Plan
1. Qu’est ce qu’un résonateur de Helmholtz?
2. Etude du diapason
3. Etude de la canette de soda
4. Le retournement temporel et la focalisation des ondes
5. Mise en œuvre du protocole expérimental

Conclusion et perspectives

5 Olympiades de la Physique 2012-2013

1. Qu’est ce qu’un résonateur de
Helmholtz ?
Un résonateur de Helmholtz est une cavité fermée de volume V qui
communique avec l'extérieur par l'intermédiaire d'un petit tube de longueur
L et de section A, que l'on appelle le col du résonateur ;
Toutes ses dimensions sont petites devant la longueur d’onde des ondes
acoustiques considérées (λ ≈0.8m à 420Hz).
Sous l'effet d'une perturbation extérieure, il apparaît un petit déplacement
de la colonne d'air à l'intérieur du col qui engendre une variation de
pression dans le volume V. Cette variation de pression engendre à son
tour une force de rappel sur la colonne d'air ; le système est donc
analogue à un système masse-ressort

dont la fréquence propre (fréquence de résonance) s’écrit :

ρ est la masse volumique de l'air et P la pression atmosphérique (γ ≈1.4
pour l’air à 20°C)

6 Olympiades de la Physique 2012-2013

2. Etude de la caisse de résonance du diapason
A l’aide du logiciel Audacity, on génère un sifflet excitateur (rampe sinusoïdale
en fréquence de 300 à 700Hz d’une durée de 10 ms) que l’on envoie grâce à un
haut parleur relié au micro-ordinateur vers la caisse de résonance du diapason

et on enregistre sa réponse à l’aide d’un micro relié à l’ordinateur:

Le logiciel Audacity nous permet alors de voir le Spectre associé c’est à dire le
contenu fréquentiel du signal.

A l’aide du curseur nous mesurons une fréquence de 440Hz.

7 Olympiades de la Physique 2012-2013

3. Etude d’une canette de soda
Nous procédons de même avec la canette.

Réponse de la canette

Spectre associé :

La fréquence de résonance est située autour de 420Hz

8 Olympiades de la Physique 2012-2013

4. Retournement temporel et focalisation des
ondes
Le principe du retournement temporel des ondes repose sur l’invariance de
l’équation de propagation d’ondes par renversement du temps : cette invariance
autorise une onde à se rétro propager de telle sorte qu’elle peut rejouer la
scène « aller » de sa propagation mais à rebours.

A l’aide d’un ordinateur et du logiciel Audacity, il est très facile de produire un
son et de le retourner temporellement.
Idée de la focalisation
Lorsqu’on envoie plusieurs ondes sonores indépendantes, en un point de
l’espace, on mesure la superposition de ces ondes c'est-à-dire le plus souvent
un brouillage. Pour focaliser une onde sonore il faut qu’au point de focalisation,
toutes ces ondes arrivent en phase de sorte que la superposition soit cohérente
spatialement et temporellement. On peut réussir ce tour de force grâce à la
technique du retournement temporel qui va annuler les déphasages (enregistrés
pendant la phase aller) dus à la propagation.
Pour le comprendre, raisonnons avec une source S1 et un point cible M séparés
par une distance d1 et négligeons les pertes.
Première partie: enregistrement du déphasage (Durée T)
Le signal U reçu au point M à l’instant t est celui émis par la source à l’instant
t-d1/vson . On a donc UM (t)=US1 (t-d1/vson)
9 Olympiades de la Physique 2012-2013

Deuxième partie: émission par S1 du signal UM retourné temporellement
Signal émis
VS1 (t)= UM (T-t)
Or si on remplace t par T-t dans l’expression de UM, on trouve :
US1 (T-t-d1/vson). On a donc:
VS1 (t)= US1 (T-t-d1/vson).
Signal reçu
Le signal reçu en M s’écrit toujours : VM (t)= VS1 (t-d1/vson)
Mais en remplaçant t par t-d1/vson dans l’expression de VS1 (t), on obtient :
VM (t)= VS1 (t-d1/vson) =US1 (T-(t-d1/vson) -d1/vson) c'est-à-dire :
VM (t)= US1 (T-t) : le déphasage du à la propagation a disparu!
Conclusion:

Si on prend soin d’enregistrer les déphasages et si on procède à leur
retournement temporel, les ondes arrivant en M provenant de différentes
sources vont toutes s’additionner de manière cohérente et donc se renforcer
(fig. a).
Partout ailleurs les ondes vont avoir un déphasage non nul et vont amoindrir
voire annuler leurs effets. (fig. b)
La focalisation sub-longueur d’onde est possible si on piège l’onde acoustique
dans un système de résonateurs de Helmholtz couplés (côte à côte) dont les
dimensions sont très inférieures à la longueur d’onde du son (diamètre d’une
canette : 6.6cm, longueur d’onde : 80cm à 420Hz). L’onde piégée ne pourra
osciller que selon certains modes qui vont se superposer de manière
incohérente et annuler leurs effets sauf au point où les ondes arrivent en phase.
Plus il y aura de résonateurs (donc de modes de vibrations), plus fine sera la
tache focale.
10 Olympiades de la Physique 2012-2013

5. Mise en œuvre du protocole expérimental
Y

X

On dispose 24 canettes identiques côte à côte de manière à former un réseau.
On place le micro au dessus d’une canette (identifiable par ses coordonnées ici
(1,0)).
Dans un premier temps, à l’aide du logiciel Audacity, on génère un sifflet
excitateur (centré sur 400Hz et d’une durée de 10ms) et on envoie le signal sur
le haut parleur de droite (celui de gauche restant muet) tous deux placés à
environ 1m des canettes. On enregistre alors la réponse du micro. On répète
l’opération avec le haut parleur de gauche seul et on enregistre la réponse du
micro. La figure suivante on peut voir le signal excitateur, la réponse au haut
parleur de droite et la réponse au haut parleur de gauche :

11 Olympiades de la Physique 2012-2013

Dans un deuxième temps, on retourne temporellement les signaux …

..puis on les envoie respectivement sur les hauts parleurs de droite et de
gauche simultanément. On enregistre alors la réponse du micro.

12 Olympiades de la Physique 2012-2013

Réponse du micro (1,0) :
Le micro mesure une pression acoustique P. On s’intéresse au maximum de
l’amplitude qui vaut ici 0.5270 en unités arbitraires (UA).

Parallèlement on effectue une mesure à l’oscilloscope

13 Olympiades de la Physique 2012-2013

Comparons avec le Signal reçu par le micro placé en (3,5) :
Valeur maximum de l’amplitude: 0.4115 UA

Nous faisons de même avec les autres canettes et nous consignons les
résultats des mesures dans le tableau suivant (en UA):
X

0.2343

0.4698

0.5270

0.5367

0.2986

0.2101

0.5175

0.5195

0.3613

0.4638

0.4365

0.4052

0.3571

0.5134

0.4831

0.2957

0.4080

0.5181

0.5132

0.3369

0.4115

0.3220

0.1728

0.1675

14 Olympiades de la Physique 2012-2013

Y

Nous traçons alors, en utilisant le logiciel Matlab, un graphique 3 D représentant
l’intensité acoustique (I[dB] =20Log(P/Pmax)) en fonction de la position dans le
plan XY:

Ou encore vu de dessus :

15 Olympiades de la Physique 2012-2013

Puis nous procédons à une série de mesures sans les canettes :

Les résultats des mesures sont consignés dans le tableau suivant (en UA)
0.0253

0.0376

0.0531

0.0529

0.0210

0.0280

0.0469

0.0430

0.0272

0.0229

0.0353

0.0451

0.0335

0.0339

0.0263

0.0313

0.0442

0.0394

0.0354

0.0270

0.0481

0.0507

0.0409

0.0316

Nous traçons alors le graphique 3 D représentant l’intensité acoustique (en dB)
en l’absence des canettes en fonction de la position :

16 Olympiades de la Physique 2012-2013

Vue de dessus :

17 Olympiades de la Physique 2012-2013

Conclusion et perspectives
Nous constatons bien une concentration d’énergie autour de la canette qui a
servi à l’enregistrement des signaux que l’on peut interpréter comme une
focalisation mais la tache focale est assez large et déborde sur les canettes
voisines. Ceci dit, la différence avec la focalisation en l’absence canettes est
notable.
Ce résultat encourageant (ainsi que la qualification pour la finale) nous a
conduit à travailler avec plus de canettes et à acheter une carte son à 4 voies.
Nous avons l’espoir que ces améliorations vont nous permettre d’une part
d’augmenter la résolution et d’autre part d’augmenter la finesse de la
focalisation. Nous pourrons alors refaire l’expérience de Fabrice Lemoult,
Geoffroy Lerosey et Mathias Fink en grandeur nature.

18 Olympiades de la Physique 2012-2013

Références
1. Pour la science. Numéro spécial. Novembre 2011.-n°409. P 30-37
2. Phys. Rev. Lett. 107, 064301 (2011)
Acoustic Resonators for Far-Field Control of Sound on a Subwavelength
Scale
3. http://www.espgg.org/Fabrice-Lemoult-reconnait-la-voix.html
4. http://fr.wikipedia.org/wiki/An%C3%A9mom%C3%A8tre
5. http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9sonance_de_Helmholtz
6. http://fr.wikipedia.org/wiki/Retournement_temporel

19 Olympiades de la Physique 2012-2013

