XXème Olympiades de la physique

L’hybride à portée de main…
les fous du volant

William Watzky
Kenzo Peronace
Maxime Morlet

Professeurs encadrants: Nicole Adloff, Marc Isnardon

Lycée Albert Schweitzer, Mulhouse
Janvier 2013

1

Sommaire

Introduction : le principe de fonctionnement du moteur hybride p 3

1. Visite de l’usine Peugeot

p4

2. De la réalité au modèle

p6

3. Principes de base : conversion d’énergie
A) De l’énergie thermique à l’énergie mécanique

p6

B) De l’énergie mécanique à l’énergie électrique

p7

C) De l’énergie électrique à l’énergie mécanique

p8

D) Conclusion

p9

4. Le moteur de Stirling

p 10

5. Les super-condensateurs

p 13

6. L'expérience
A) Etude du moteur de Stirling

p 15

B) L’expérience

p 16

Conclusion

p 18

Annexes

p 19

2

Introduction : le principe de fonctionnement du moteur hybride
L'objectif de l'expérience avec le moteur de Stirling est de montrer comment
fonctionne un moteur hybride de façon générale et simplifiée. Mais avant de commencer,
voici une petite définition du moteur hybride :
Le moteur hybride est l’assemblage d’un moteur thermique et d’un moteur électrique,
entrant en action au démarrage jusqu’à une vitesse de 50km/h. Lorsque la voiture a besoin de
plus de puissance c’est le moteur thermique qui prend le relais. Pendant les phases de grandes
accélérations, les deux moteurs peuvent fonctionner en même temps. Par contre les phases de
décélération (frein moteur) permettent de recharger la batterie du moteur électrique. Il existe
cependant plusieurs type de moteurs hybrides, mais nous ne rentrerons pas dans les détails,
car ils suivent tous le même principe de fonctionnement : ils arrivent à transformer de
l'énergie thermique en énergie mécanique, de l'énergie mécanique en énergie électrique et de
l'énergie électrique en énergie mécanique. En effet, il puise l’énergie nécessaire au
fonctionnement de la voiture dans le carburant. Cependant, l’utilisation du moteur électrique
reste limitée à une conduite plus douce.

Moteur
thermique

Batterie du
moteur
électrique
Moteur
électrique

3008 hybride

3

1. Visite de l’usine Peugeot
Pour avoir plus d'informations sur le moteur hybride, et pour nous aider à réaliser
notre expérience ou plutôt pour nous éclaircir la voie sur la réalisation de notre projet, nous
avons eu l’opportunité de visiter l'usine Peugeot, et plus particulièrement le domaine du
moteur hybride. Lors de cette visite à l’usine Peugeot d’Ottmarsheim nous avons eu le
privilège de voir la chaine de montage du train arrière de la 3008 hybride. En effet celui-ci est
assemblé entièrement sur ce site. Le moteur électrique est fourni par le géant électrique
allemand BOSCH.
L’assemblage est assisté par des machines mais le principal du montage est fait par les
ouvriers qui s’aident des machines pour soulever et fixer les pièces. Cela demande une grande
précision car aucun de ces modèles ne doit comporter d’erreurs et s’il y en a, elles doivent être
signalées au préalable. Nous avons également eu le droit à une vidéo explicative du
fonctionnement de la voiture hybride. En effet il y a 3 modes de fonctionnement :




Economique, donc utilisation du moteur électrique uniquement qui a une autonomie
d’environ 3km
Sport, utilisation des deux moteurs en même temps ce qui permet une quadri motricité
(quatre roues motrices) et plus de puissance
Libre, donc tout est géré par le calculateur

Même si le calculateur se charge de tout sur les 3 modes, seul le moteur thermique
fonctionne :


en économique, dès que l’autonomie est épuisée,



en libre, dès que la limite de vitesse est franchie (environ 50 km/h).

Nous avons pu également monter dans une voiture hybride et il est vrai que le moteur
électrique n’émet aucun bruit, ce qui est du moins troublant.

Moteur électrique (moteur synchrone) de la 3008 hybride
4

Stator

Rotor

moteur synchrone démonté

Toutefois, avant de présenter notre travail, nous allons expliquer par l'intermédiaire de
trois petites expériences les différents transferts d’énergies réalisés par un système hybride.

5

2. De la réalité au modèle
Notre expérience est une modélisation du moteur hybride de Peugeot.
Le moteur de la voiture se met en marche grâce à la combustion de l’essence. Dans
notre modèle, le rôle du moteur est joué par un moteur de Stirling qui fonctionne grâce à la
combustion de l’alcool gélifié. Dans les deux cas, la chaleur permet de mettre en mouvement
les pistons.
La partie électrique du système de Peugeot, qui est constituée de deux parties, la
machine synchrone et la batterie, est modélisée sur notre maquette par une machine à courant
continu et les super-condensateurs.
Tableau récapitulatif :
Maquette de l’expérience
Moteur de Stirling
Carburant éthanol
Machine à courant continu
Super condensateurs

Moteur hybride Peugeot
Moteur thermique
carburant gazole
Machine synchrone
Batteries

3. Principes de base : conversion d’énergie
L’énergie thermique est l’une des énergies les plus importantes de notre expérience car
c’est elle qui nous permet de faire fonctionner le moteur de Stirling. C’est la chaleur produite
par le brûleur qui permet de mettre en mouvement ce moteur, et donc de produire assez
d’énergie électrique pour recharger les super-condensateurs par l’intermédiaire d’une
génératrice.
Ce sont tous ces transferts d’énergie qui se produisent dans une voiture hybride.

A) De l’énergie thermique à l’énergie
mécanique
Pour comprendre comment se fait ce
transfert d’énergie, on peut réaliser une petite
expérience qui est la suivante :




Il faut se munir d’un cristallisoire
contenant de l’eau et fermé par un film
cellophane.
Il suffit ensuite de chauffer l’eau pour
observer que la cellophane se gonfle au
fur et à mesure que la température

6

Conversion d'énergie thermique en énergie
mécanique

augmente. Si on enlève la source de chaleur la cellophane se dégonflera.
L’explication de ce phénomène est très simple :




Lorsque l’on chauffe l’eau, cela va augmenter la température à l’intérieur du bécher.
Cette augmentation de température entraine une augmentation du volume des gaz.
Et si l’on enlève la source de chaleur la température diminue, la cellophane se
dégonfle, le volume des gaz dans le bécher diminue.

On a donc réussi à transformer l’énergie thermique apportée par le chauffage en énergie
mécanique, représenté par le mouvement de va et vient de la cellophane et aussi en énergie
thermique cédée au milieu ambiant : on a besoin pour cela de deux sources de chaleur, la
source chaude (la chaleur apportée par le brûleur) et la source froide (air extérieur)
conformément à la loi des gaz parfaits.
B) De l’énergie
mécanique à l’énergie électrique
Après avoir obtenu une
vitesse de rotation importante du
volant du moteur de Stirling grâce
à l’énergie thermique, on peut
transformer cette énergie
mécanique en énergie électrique
par l’intermédiaire d’une
génératrice via une courroie. On
aura, cette fois encore, recours à
une petite expérience pour
expliquer ce phénomène. Pour
cette expérience on utilise :





Un aimant et une bobine
de cuivre.
Visualisation de la conversion d’énergie mécanique en énergie
Le tout fixé sur un même
électrique
dispositif sur lequel la
bobine de cuivre est reliée à une manivelle et l’aimant sur un socle à proximité de la
bobine.
En branchant un voltmètre aux bornes de la bobine de cuivre et en faisant tourner
celle-ci, on observe une tension à ses bornes.

Cette fois en revanche l’explication sera un peu moins simple à comprendre :


En faisant tourner la bobine de cuivre dans le champ magnétique de l’aimant une
tension se créée à ses bornes, c’est le phénomène d’induction électromagnétique.

7



Notre génératrice est composée d’une bobine de cuivre et d’un aimant, donc grâce à
l’énergie mécanique délivrée par le moteur thermique et transféré à la génératrice, on
crée un courant électrique qui est ensuite transféré aux super-condensateurs.

Voilà comment passer de l’énergie mécanique à l’énergie électrique.
C) De l’énergie électrique à l’énergie
mécanique
Après avoir chargé les super-condensateurs
grâce à la génératrice, on va à présent pouvoir
faire repartir le moteur avec ceux-ci. Pour illustrer
ce passage d’une énergie à une autre, on procède à
l’expérience du rail de Laplace :





Le rail de Laplace consiste à déplacer une
barre parcourue par un courant plongée
dans un champ magnétique.
Ce déplacement est rendu possible par la
force de Laplace.

Expérience du rail de Laplace

Donc en imposant aux bornes du rail sur
lequel se trouve la barre une tension,
l’aimant se déplace selon la règle des trois
doigts de la main droite.

Cela est exactement ce qu’il se passe dans notre
expérience :





Les super-condensateurs se déchargent
dans la génératrice
Or la génératrice est composée d’une bobine
de cuivre plongée dans un champ magnétique
créé par un aimant permanent.
Donc la bobine de cuivre, qui est parcourue
par un courant, va être soumise à un couple
de forces (f1 et f2) et donc se mettre à tourner
dans le champ magnétique créé par l’aimant
et donc permettra de faire repartir le moteur

f2
f1

Et c’est ainsi que l’on passe de l’énergie électrique à
l’énergie mécanique.

8

Principe de fonctionnement d’un moteur à
courant continu

D) Conclusion
Ce sont tous ces phénomènes qui permettent d’expliquer et de comprendre avec
exactitude aussi bien notre expérience que le fonctionnement d’une génératrice ou encore de
beaucoup d’autres phénomènes qu’on n’aurait jamais pensé à étudier, car faire de la physique
c’est apprendre en s’amusant !

9

4. Le moteur de Stirling
Principe du moteur de Stirling
Le principe est relativement simple : le fluide principal qui produit le travail est de
l’air soumis à un cycle de transformations comprenant quatre phases : chauffage isochore (à
volume constant), détente isotherme (à température constante), refroidissement isochore puis
compression isotherme.
Le but est de produire de l’énergie
mécanique à partir d’énergie thermique. Au
début, l’air à l’intérieur du moteur est chauffé
par la combustion de l’alcool dans le brûleur:
sa température et sa pression augmentent :
cela permet au gaz de se dilater et de pousser
le piston de travail. Le gaz a donc transformé
une partie de son énergie thermique en énergie
mécanique ; l’autre partie est perdue dans
l’environnement.
Le gaz s’est donc refroidi, sa
température et sa pression diminuent ce qui
entraine une dépression et donc le retour du
piston à sa position initiale. Le cycle
thermodynamique peut recommencer.
Le moteur est relié à l’aide d’une
courroie à une machine à courant continu.

10

Machine à courant continu

Schéma du dispositif expérimental

1 Bac, pour l’alcool à brûler
2 Raccord pour la mesure de la pression
3 Piston de travail (ou piston moteur)
4 Tige filetée (reliée au piston de travail)
5 Volant
6 un petit moteur électrique
7 Point de mesure 2 de la température
(réservoir)
8 Piston de refoulement
9 Point de mesure 1 de la température
(Matériel non représenté : un générateur)

Détails du fonctionnement de la maquette
La particularité pratique de la machine de Stirling est d'utiliser un piston de refoulement
("déplaceur") en plus du piston qui fournit le travail. Le rôle de ce piston de refoulement est
de séparer la source froide et chaude, il n'est pas obligatoirement relié mécaniquement au
piston. Ce piston de refoulement permet le passage du fluide (air).
Le système thermodynamique est donc l'air ("machine à air chaud")
contenu dans A et à l'extérieur de B (mais toujours dans une enceinte
fermée) : l'air circule dans les enceintes (point de passage : O) mais
l'ensemble est hermétique.

B
O

Le volume d'air dans l'enceinte du piston B est constant alors que celui
dans l'enceinte de A varie.
Le piston de détente B assure aussi la régénération : il refroidit le courant
de gaz chaud, accumule son énergie et la recède au gaz froid.
A

Il est à noter que les mouvements des pistons sont toujours décalés.

11

Variation de la pression de l’air en fonction du temps dans
la chambre du piston de travail

Quelques applications. Même si le moteur de Stirling a peu de chance de supplanter le moteur
à explosion dans la propulsion des véhicules classiques, il a peut-être un avenir dans les
véhicules à carburants hybrides et à faible pollution.
Il est déjà utilisé pour la propulsion de sous-marins car il est silencieux et sans vibration.
Il a des applications biomédicales comme cœur artificiel.
Il sert à la production d'électricité comme moteur de groupes électrogène dans des endroits
peu accessibles avec comme source de chaleur le soleil ou la biomasse.
Il est aussi utilisé dans un cycle qui n'est plus moteur mais pompe à chaleur ou réfrigérateur.
Dans ce cas le travail est fourni et le "moteur" sert à refroidir une source. Le département de
chimie du Palais de la découverte est doté d'un moteur de Stirling qui refroidit l'air à une
température inférieure à -193°C pour le liquéfier.
Enfin, il est utilisé dans la technologie spatiale comme source de courant, chauffé entre autres
par des radio-isotopes.

12

5. Les super-condensateurs
Un super-condensateur est un condensateur de technique particulière permettant
d'obtenir une densité de puissance et une densité d'énergie intermédiaire entre les batteries et
les condensateurs électrolytiques classiques. Ces composants permettent donc de stocker une
quantité d'énergie intermédiaire entre ces deux modes de stockage, et de la restituer plus
rapidement qu'une batterie.
Un super-condensateur peut en
effet se charger très rapidement et ainsi
récupérer
efficacement
l'énergie
cinétique lors du freinage ou tout
simplement lorsque qu’il a un apport en
énergie électrique comme ici par la
génératrice. De même, le super
condensateur peut se décharger très
rapidement pour apporter une grande
puissance d'énergie en un court laps de
temps. Il peut alors alimenter un moteur
électrique pour le faire démarrer
(système Start and Stop) ou pour
augmenter sa vitesse de pointe.
Comparaison condensateur/super-condensateurs :
Caractéristiques

Condensateur

Supercondensateur

Capacité (F)

10⁻¹⁰ - 10

1 – 1000

Temps
de
décharge (s)

charge- 10⁻⁶ - 10⁻³

1-30

Densité d’énergie (J/kg) 0,1

4-6

Nous avons associé les super condensateurs en série, mesuré de la tension totale ainsi
que la tension aux bornes de chacun d’eux : chaque condensateur supporte une tension de 2,3
V environ. En les associant en série nous pouvons donc les soumettre à la tension délivrée par
la génératrice qui peut varier de 7,5 V à 4 V.
En septembre, la tension aux bornes de la génératrice était de 7,5 V. Nous pouvons associer
en série 4 super-condensateurs : 3,3F ; 4,7F ; 10F et 10F. La tension aux bornes de chaque
condensateur se répartie toujours de la même manière quelle que soit l’ordre d’association des
condensateurs, sans jamais dépasser 2,3 V par condensateur.
En janvier, la tension aux bornes de la génératrice n’est plus que de 4 V. Nous associons les
condensateurs deux par deux :
 première association 3,3F + 10F


deuxième association 4,7F + 10F.
13

Voir annexe p 22 pour le tableau de valeurs

Charge et décharge d’un
condensateur :
courbe rouge : charge d’un
condensateur,
courbe rose : deux condensateurs
identiques en série.

R
E

UC
C

Conclusion : deux condensateurs en série se chargent et se déchargent plus rapidement qu’un
seul, et permettent donc d’obtenir une puissance plus importante.

14

6. L'expérience
A) Etude du moteur de Stirling
Dans un premier temps, nous avons fait des mesures de tension aux bornes de la
machine à courant continu, d'intensités, de vitesse de rotation du moteur de Stirling et de
températures en fonction du temps, pour apprendre à connaître ce moteur.
(Voir Annexe )

Mesures réalisées sur le moteur de Stirling.

Principe de mesure de la vitesse de rotation
du volant du moteur de Stirling :
Un laser éclaire une photodiode.
Un papier sur le volant du moteur de Stirling
occulte la photodiode une fois par tour.

E = 3V

R
R = 1 k

En mesurant la période du signal obtenu à
l’oscilloscope, on en déduit la durée d’un tour.
Photodiode éclairée i ≠ 0 et u ≠ 0

On remarquera par la suite que la vitesse de
Photodiode non éclairée i = 0 et u = 0
rotation du volant du moteur est proportionnelle à la
tension aux bornes de la génératrice lorsque celle-ci est couplée avec le volant.

15

u=Ri

B) L’expérience
Nous avons branché la génératrice
couplée par courroie au volant du moteur de
Stirling à des super-condensateurs pour
modéliser le fonctionnement d'un moteur
hybride. Dans l'expérience, le moteur
thermique de la voiture est représenté par le
moteur de Stirling et le moteur électrique de
la voiture par les super-condensateurs dans
l'expérience. Grâce au brûleur, le moteur se
met en route et recharge les supercondensateurs via la machine à courant
continu.
Nous
avons
branché
les
condensateurs en série pour avoir une tension
totale plus importante et une décharge de leur
énergie plus rapide. Lorsqu’ils sont chargés,
on retire le brûleur et on attend que le moteur
s'arrête par lui-même. Puis on remet le brûleur
en activant les super-condensateurs grâce à un
interrupteur : le moteur de Stirling se remet en
marche !
Nous avons utilisé l’interface Sysam et
logiciel Latispro pour observer les variations
de tensions, de charge et décharge des super-condensateurs au cours du temps, ainsi que la
tension aux bornes de la machine à courant continu.

Résultats :
A partir du moment où on commence à chauffer, il faut environ 1min 45s pour que le
moteur démarre, puis 1min 15s pour qu’il atteigne son régime permanent de fonctionnement.
En septembre les 4 condensateurs en série de capacité équivalente 1,4F, soumis à une
tension de 7,5V permettent le redémarrage immédiat de la machine de Stirling.
Début décembre la tension aux bornes des 4 condensateurs n’est plus que de 5,5V. Il
faut 4 min pour les charger. On arrive à redémarrer le moteur.
Mi-décembre, cette tension passe en dessous des 5 V, et ne permet plus le redémarrage
du moteur, il lui faut un petit coup de pouce.
Janvier, modification du mode opératoire de charge des condensateurs :
Charge successive par blocs de 2 : 3,3F + 10F durée de la charge environ 3min40 ; 4,7F + 10F
durée de la charge environ 5min30s
Association des 4 condensateurs en série, nous disposons de nouveau d’une tension suffisante,
7,8 V, aux bornes des 4 condensateurs associés en série, donc d’une puissance suffisante pour
faire redémarrer la machine de Stirling.

16

Mesures de tensions aux borne de la génératrice (bleu) et des condensateurs (rouge).s
On arrive donc à redémarrer le moteur avec les super-condensateurs. C'est comme si
une voiture démarrait avec le moteur électrique, puis au bout d'un certain temps, le moteur
thermique prend progressivement la place du moteur électrique. On a donc une économie
d'essence et une réduction de pollution. Nous avons fait des mesures (voir document Excel).

17

Conclusion
Notre expérience représente un moteur hybride de façon très simplifiée. En effet, nous
n'avons pas les mêmes moyens que les industries automobiles et notre problème majeur pour
pouvoir se rapprocher au plus près du moteur hybride était de pouvoir découpler la
génératrice connectée aux super-condensateurs (découpler moteur thermique et moteur
électrique) : nous n'arrivons pas à récupérer l'énergie perdue lors d'un freinage ou d'une
décélération qui permettrait de recharger les super-condensateurs. Cependant le principe de
fonctionnement de base a été expliqué, comme la conversion des différentes énergies. Le
moteur hybride est une révolution pour l'automobile et il trouvera sa place dans notre monde,
monde que nous voulons protéger de la pollution en réduisant les émissions de gaz à effet de
serre, comme le CO2, rejeté par les voitures. Le moteur hybride a donc comme objectif
principal de réduire ces émissions de gaz. Néanmoins, il reste encore des progrès à faire pour
améliorer l'efficacité de ce moteur. Grâce à la science, à la physique, on peut contribuer à
protéger notre planète.
Ce projet que nous avons réalisé a été riche en expériences : il nous a permis de développer
notre culture et nos connaissances scientifiques dans le domaine de la mécanique automobile
principalement. De plus, le fait d'être libre dans les expériences et de prendre certaines
décisions sur la réalisation de notre projet nous a permis d'acquérir une certaine autonomie et
une ouverture d'esprit dans le domaine des moteurs. Il ne faut surtout pas oublier le soutien et
l'aide apportés par nos deux professeurs que nous remercions, car sans eux, nous aurions été
perdu et en grande difficulté, car sans nous faire le travail, ils nous ont éclairci la voie pour
qu'on puisse réussir à réaliser notre projet malgré certaines impasses.
"La voiture hybride, l'avenir de demain"

18

Annexes

Résultats des expériences préalables

I) Démarrage du moteur de Stirling à l’aide du moteur électrique
a) Puissance nécessaire au démarrage sur petit pignon (PP)
Exp 1
Exp 2
I (A)
0,4
0,3
U (V)
4,4
4,7
P (W)
1,76
1,41
b) Puissance nécessaire au démarrage grand pignon (GP)
Exp 1
Exp 2
I (A)
0,55
0,41
U (V)
5,3
5,7
P (W)
2,915
2,337

II) Vitesse de rotation du volant du
moteur de Stirling

1 Tour à vide
1 Tour avec
GP=
1 Tour avec
PP=

III) Relation entre la tension aux bornes de la
génératrice et la vitesse de rotation du volant
du moteur de Stirling : on suppose une
relation de proportionnalité

55,8ms
80,5ms
133ms

U (en V)
1 Tour avec
GP à vide
1 Tour avec
PP à vide

19

T (en ms)

7,2

68,2

6,1

118

IV) Consommation d’alcool et température des sources en fonction du temps
Première expérience
en g
masse
brûleu
r
plein=
masse
brûleu
r vide=
alcool
gélifié=

102,8

84,62
18,18

Température source
Temps chaude
28min
11s
24
29min
65
29min
34s
90
30min
143,9
31min
202
32min
244
35min
259,1
36min
30s
247
37min
14s
260
37 min
35s
253
39min
40s
260
42min
40s
248
45min
210

Température source
froide
26,8
26,3

tentative de démarrage

26,8
27,6
33
43,2
59,7

démarrage

arrêt à 35min 17s

61,4

démarrage au moteur avec GP

59,1

arrêt

59,1

démarrage au moteur avec PP

27,2
57,7
55,5

20

branchement des
supercondensateurs à 43min 10s
arrêt du moteur à 44min 20s

300
250
200
150

Température
source chaude

100

Température
source froide

50

28
m

in

11
29 s
29 m
m in
in
34
30 s
m
i
31 n
m
i
32 n
m
i
3 n
36 5m
m in
i
37 n 30
m s
37 in 1
m 4s
in
39 35
m s
i
42 n 40
m s
in
40
45 s
m
in

0

Deuxième expérience

en g
masse
brûleur
plein=
masse
brûleur vide=
alcool
gélifié=

Temps
1h 00min et
15s
1h 01min 00s

104,58
84,64
19,94

Température
source chaude (°C)

Température
source froide (°C)

113
142

27,9
31,3

1h 02min
1h 03min
1h 04min
1h 05min 10s

161,5
175
195
200

1h 05min 30s

207

1h 07min 10s

236

lancement à la main à 59min 50s

démarrage, 1 tour= 72,2ms
U= 6,3V
branchement des supercondensateurs
40,7
à 1h 02min 15s, U=2,5 V
49,8
U= 5,1V
58,3
66,9
débranchement condensateurs, arrêt
68,1
à 1h 05min 30s, U= 6,3V
redémarrage condensateurs, U= 5,3V
70
arrêt moteur, U= 5,7V

21

250
200
150
100

Température source chaude

50

Température source froide

1h

00
m
1h in e
01 t 1
m 5s
in
1h 00
02 s
1h m in
03
1 m
1h h 0 in
05 4m
1h m in in
05 10
m s
in
30
1h
s
07
m
in
10
s

0

MESURES DE TENSIONS AUX BORNES DES SUPER
CONDENSATEURS ASSOCIES EN SERIE
Mesures avec les super-condensateurs 2 par 2 :
Numéro du
Capacité du
Tension mesurée aux
Energie
supercondensateur
bornes du superdisponible
condensateur
(F)
condensateur (V)
1/2.CU*U (J)
U1
U2
U1+U2

U1
U2
U1+U2

10
3,3
2,5

1,6
2,4
4,08

12,8
9,5
22,3

On inverse l'ordre des super-condensateurs
3,3
2,4
10
1,6
2,5
4,06

9,5
12,8
22,3

Mesures avec les super-condensateurs (les 4) :
Numéro du
Capacité du Tension aux bornes du
Energie
supercondensateur super-condensateur (V)
disponible
condensateur
(F)
1/2.CU*U (J)
U1
U2
U3
U4
U1+U2+U3+U4

4,7
10
3,3
10
1,4

2,9
1,4
2,7
1,5
8,6

19,8
9,8
12,0
11,3
52,8

On inverse l'ordre des super-condensateurs
U1
4,7
3
U2
3,3
2,4
U3
10
1,5
U4
10
1,7
U1+U2+U3+U4
1,4
8,6

22

21,2
9,5
11,3
14,5
56,4

Mesures des tensions des super-condensateurs chargés par le moteur de
Stirling
Numéro du
supercondensateur

Capacité du Tension aux bornes du
condensateur super-condensateur (V)
(F)

U1
U2
U3
U4
U1+U2+U3+U4

4,7
3,3
10
10
1,4

Energie
disponible
1/2.CU*U (J)

1,7
1
0,9
0,5
4,4

6,8
1,7
4,1
1,3
13,7

Essai du 20 janvier 2013

Redémarrage
4C en série

Démarrage
manuel

Charge des
condensateurs
3,3 F + 10 F

Charge des
condensateurs
4,7 F + 10 F
Arrêt du
moteur

Charge des
condensateurs
3,3 F + 10 F

Redémarrage
4C en série

Charge des
condensateurs
4,7 F + 10 F

En rose tension aux bornes de la génératrice
En vert tension aux bornes des condensateurs, en charge les deux courbes sont
confondues

23

