Olympiades de physique
2012/2013

Le projet des Argonautes

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-1-

Année 2012/2013

Sujet :

Etude de la pollution d’une eau

Problématique :

La station d’épuration rejette-t-elle de l’eau polluée dans la
rivière d’Etampes ?

Résumé :
Nous faisons partie de l’atelier scientifique des Argonautes du Lycée
Geoffroy-Saint-Hilaire d’Etampes. Suite à un projet effectué durant trois
années, nous avons voulu, l’an dernier, poursuivre l’idée de concevoir un capteur
de chlorophylle pour mettre en évidence la biomasse.
En cette nouvelle année, nous avons voulu démarrer un nouveau projet en
relation avec la biomasse et la pollution. Ainsi nous avons pensé à étudier l’eau
de la rivière d’Etampes avant et après une station d’épuration.
Elèves :
DAVOUSSE Jouvairiya
GOUX Quentin
KERBORIOU Loïc
OBRY-HEBERT Mélanie
avec l’aide de RAVIZZA Léa, GALLAND Maud et GARAT Cassius

Professeurs encadrant :
LEFEVRE Yoann (physique-chimie)
OLIVEIRA Valérie (SVT)

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-2-

Année 2012/2013

SOMMAIRE

SOMMAIRE

3

I. LA CHLOROPHYLLE, UNE MOLECULE AUX
PROPRIETES PARTICULIERES
4
1) Relation entre chlorophylle et biomasse
4
2) Chlorophylle et fluorescence
5
3) Extraction et analyse spectrale de la chlorophylle 7
a) Les différents pigments chlorophylliens
7
b) Extraction de la chlorophylle A par
chromatographie sur colonne
9
c) Spectrophotométrie
10
II. LA DETECTION DE LA CHLOROPHYLLE
1) La conception du prototype du détecteur de
chlorophylle
2) Une première tentative d’étalonnage

12
14

III. LA POLLUTION ET SON IMPACT SUR LA
BIOMASSE DANS L’EAU
1) La station d’épuration
2) Pollution et rivière d’Etampes
3) Notre démarche expérimentale

16
16
19
19

CONCLUSION ET PERSPECTIVES
SITOGRAPHIE ET PARTENAIRES

21
22

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-3-

12

Année 2012/2013

I. LA CHLOROPHYLLE, UNE MOLECULE
AUX PROPRIETES PARTICULIERES
1)

Relation entre chlorophylle et biomasse

La chlorophylle A (il existe aussi la chlorophylle B) est un pigment présent dans

toutes les plantes vertes. Tous les végétaux chlorophylliens sont des êtres
autotrophes, capables de réaliser la photosynthèse. Ainsi, ils peuvent faire de
la matière organique à partir de la matière minérale et sont à la base des
chaînes alimentaires, notamment les chaînes alimentaires aquatiques.
La biomasse est la masse de matière organique qui constitue un être vivant
(exprimée en masse de carbone). La production de matière organique à partir
de matière minérale est possible grâce à la chlorophylle contenue dans les
végétaux chlorophylliens. Ce pigment est capable de capter l'énergie lumineuse
et permet sa conversion en énergie chimique utilisable par la cellule.
Par

exemple,

l’ensemble

des

biomasses

produites

par

les

organismes

chlorophylliens au niveau des océans est presque entièrement due à des
organismes unicellulaires microscopiques appartenant au phytoplancton, tels que
les deux représentants présentés ci-dessous.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-4-

Année 2012/2013

La photo ci-dessous montre un représentant du phytoplancton de rivière.

Il faut savoir que chez les végétaux vivants, la chlorophylle est contenue dans
les chloroplastes et n'est donc pas accessible à un capteur de chlorophylle.
Cependant, à la mort du phytoplancton, les chloroplastes sont détruits et
libèrent la chlorophylle dans le milieu. Cette chlorophylle libre garde ses
propriétés encore quelques temps.
C'est cette chlorophylle libre, dont la quantité est proportionnelle à la
biomasse, que notre capteur va détecter.
Ainsi, La concentration en chlorophylle dans un milieu aquatique est
révélatrice de la présence d’êtres vivants, donc de la biomasse.

2)

Chlorophylle et fluorescence

La molécule de chlorophylle est composée de deux parties : une « queue »
hydrophobe et une « tête » composée notamment d'un ion Mg2+ impliqué dans
l'absorption de l'énergie lumineuse. Il s'agit d'une molécule faiblement polaire.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-5-

Année 2012/2013

Molécule de chlorophylle A

Si nous avons choisi la chlorophylle A, c’est pour une de ses caractéristiques
principales : la fluorescence.
Lorsque la chlorophylle absorbe la lumière, certains électrons des atomes qui la
composent absorbent l'énergie lumineuse. L’absorption se fait plutôt dans le
bleu (fréquence élevée ou faible longueur d’onde). Ceci a pour effet d’amener
certains électrons de la molécule dans un état excité. Cet état, très instable,
ne dure que 10 ns et les électrons reviennent spontanément à leur état initial
en passant par un état intermédiaire.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-6-

Année 2012/2013

Le passage par cet état intermédiaire fait que la lumière réémise pour la
désexcitation a une fréquence plus faible (plutôt dans le rouge). La longueur
d’onde émise est donc différente de la longueur d’onde absorbée : c’est le
phénomène de fluorescence. Nous allons utiliser sa propriété de fluorescence
pour détecter la chlorophylle.

Nous avons souhaité vérifier ces propriétés de la chlorophylle avant de mettre
en place notre détecteur. Il a donc fallu réaliser un spectre d’absorption de la
chlorophylle.

3)

Extraction et analyse spectrale de la chlorophylle

Afin de réaliser le spectre d’absorption de la chlorophylle A, il a d’abord fallu
en extraire à partir de végétaux.

a) Les différents pigments chlorophylliens
Puisque la chlorophylle est un pigment se trouvant dans toutes les plantes
vertes, nous avons broyé des épinards, des orties ou du persil, pour ainsi casser
les cellules contenant la chlorophylle. Nous l’avons fait dans un mortier avec de
l’éthanol, solvant dans lequel la chlorophylle est soluble.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-7-

Année 2012/2013

Puis nous avons filtré le broyat afin de récupérer les pigments de la plante.
Enfin, nous avons fait des chromatographies sur papier et sur couche mince afin
de distinguer les différents pigments qui composent ces plantes vertes. Après
avoir appliqué une goutte de filtrat sur du papier, nous l’avons mis dans une cuve
contenant un éluant judicieusement choisi (éther de diéthyle/éther de pétrole).

Nous avons constaté la présence de quatre traces différentes. Nous en avons
déduit que les plantes vertes contiennent quatre pigments. Avec un livre, nous
avons pu les identifier. Il y a : les carotènes, les xanthophylles, la chlorophylle
A et la chlorophylle B. Ces pigments sont différenciés grâce à leurs couleurs et
à leur distance de migration par rapport au dépôt.

Après avoir identifié les différents pigments des plantes vertes, nous avons
voulu les séparer afin de réaliser le spectre d’absorption.
Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-8-

Année 2012/2013

b) Extraction de la chlorophylle A par
chromatographie sur colonne
Le mélange des pigments extrait des orties dans l'éthanol a été chauffé
doucement dans un cristallisoir de manière à ce que l'éthanol s'évapore et que
les pigments chlorophylliens soient concentrés. Puis, ils sont de nouveau
dissouts dans l’éluant utilisé pour la migration dans la colonne.
Nous avons tout d’abord essayé sur une colonne de silice avec de l’éluant, mais il
n’y a eu aucune migration. Nous avons ensuite opté pour la chromatographie sur
colonne avec du sable de Fontainebleau (sable très fin) comme phase fixe.
Il faut tout d’abord remplir la colonne de sable en faisant attention à ne laisser
aucune bulle d’air. Puis nous avons déposé quelques millilitres du filtrat obtenu
précédemment. Les pigments, entrainés par l’éluant (sous l’effet de la gravité),
migrent à des vitesses différentes du fait de leur composition. Ils arrivent en
bas de la colonne séparément ce qui nous permet de les récupérer dans des
béchers différents. On obtient ainsi les carotènes dans un premier bécher
(bécher 1 sur la photo), puis la xanthophylle (bécher 3 surtout), la chlorophylle
A (bécher 6) et enfin la chlorophylle B (bécher 10).

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-9-

Année 2012/2013

c) Spectrophotométrie
Tout d’abord nous avons voulu comparer le spectre de lumière blanche et le
spectre d’absorption de notre chlorophylle A extraite sur colonne. Avec un
rétroprojecteur, nous avons placé sur la source de lumière blanche une cuve
contenant de la chlorophylle. Grâce à un réseau, nous avons pu décomposer les
deux lumières et les afficher sur un écran.

On constate qu’il y a une absence de bleu et de rouge dans le spectre
d’absorption de la chlorophylle. Ceci signifie que la solution a absorbé les
longueurs d'ondes correspondantes.

Après avoir eu une idée grossière de ce que nous pouvions obtenir du spectre
d’absorption de la chlorophylle, nous avons décidé de soumettre notre extrait à
un spectrophotomètre.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-10-

Année 2012/2013

Voici le résultat :
Absorption de la solution de chlorophylle A en fonction de sa longueur d’onde.
Absorbance
Graphe 1
0,85
0,8
0,75
0,7
0,65
0,6
0,55
0,5
0,45
0,4
0,35
0,3
0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
420

440

460

480

500

520

540

560

580

600

620

640

660

680

700

720

740

760

780

800

Longueur d'onde en nm
Nous constatons que les longueurs d’onde aux alentours de 430 nm (bleu) et
680 nm (rouge) ont été absorbées. Le premier pic d’absorbance est conforme
aux prévisions de l’étude théorique sur la fluorescence (le second l’est un peu
moins, nous ne nous y attendions pas). Pour observer la fluorescence, il faudra
bien éclairer la chlorophylle avec une lumière proche des ultraviolets (proche
de 400 nm). Ce faisant, celle-ci devrait réémettre une lumière rouge, ce que
nous allons essayer d’observer dans la partie suivante.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-11-

Année 2012/2013

II. LA DETECTION DE LA CHLOROPHYLLE
Notre objectif étant d’évaluer la biomasse dans la rivière d’Etampes, il nous
faut disposer d’un moyen de mesure du taux de chlorophylle. Avec les résultats
de la partie précédente, nous avons conçu un détecteur de chlorophylle. Il
s’agit de la partie « électronique » de notre dossier.

1)

La conception du prototype du détecteur de
chlorophylle

Pour exciter la chlorophylle d’un échantillon d’eau de rivière, nous avons choisi
une DEL qui émet un rayonnement proche des UV et très sélectif (maximum à
400 nm ± 10 nm). Sa référence est le : HUVL400-320B. La société TENUM qui
nous conseille nous l’a envoyé gratuitement.
Puis pour détecter la lumière de fluorescence (λ ≈ 665 nm), nous avons choisi
une photodiode de référence EPD-660-5-0.9 assez sélective (entre 630 et 690
nm).

Expliquons les différentes parties de notre détecteur (voir schéma page
suivante) :

Parties émission et détection :
Elle est composée de la DEL UV avec une résistance en série qui détermine le
courant passant dans la DEL et donc l’intensité du rayonnement UV.
Pour la partie détection, la photodiode va transformer le rayonnement reçu en
courant électrique.
Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-12-

Année 2012/2013

600 kΩ
1 MΩ

3 kΩ

Partie amplification – conversion :
Le courant généré par la photodiode étant trop petit pour avoir des mesures
pertinentes (de l’ordre 10-9A), on va se servir d’un amplificateur convertisseur
(gain de 106) qui a pour but de transformer l’intensité donnée par la photodiode
en tension (de l’ordre de 10-3 V). Cette tension sera ensuite amplifiée par un
amplificateur de tension (gain de 200) qui permettra d’obtenir une tension de
l’ordre du volt, mesurable avec un simple voltmètre.

Partie alimentation symétrique :
Notre amplificateur (qui est en fait une réunion du convertisseur et de
l’amplificateur), a besoin, pour bien fonctionner, d’une tension négative -5V.
C’est pourquoi on se sert de ce composant pour transformer la tension positive
+5V en tension négative. Il faut savoir que notre détecteur sera alimenté par
une simple pile de 9V à la suite de laquelle un RIT (Régulateur Intégré de
Tension) a été installé. Celui-ci permet d’alimenter l’ensemble du circuit en +5V.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-13-

Année 2012/2013

Voici le protoype sur plaque d’essai ainsi qu’une photo du dispositif éclairée par
la DEL UV.

2)

Une première tentative d’étalonnage

Nous avons tenté d'étalonner notre prototype de capteur avec des solutions de
chlorophylle de concentrations croissantes. Pour se faire, nous avons utilisé non
pas de la chlorophylle brute, mais un extrait de pigments chlorophylliens. Par
dilutions successives nous avons réalisés une gamme étalon.
Cependant ce n'est qu'un premier étalonnage qui nous a permis de vérifier le
fonctionnement de notre capteur ; un étalonnage plus rigoureux avec des
solutions de concentrations plus proches de la réalité sera nécessaire. D’autre
part, cette gamme étalon devra être réalisée avec un extrait de chlorophylle.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-14-

Année 2012/2013

3)

La miniaturisation du circuit

Pour la création de notre capteur, nous avons choisi la dimension de notre
plaque pour que le capteur soit le plus petit possible. En effet, ce capteur doit
être transportable sur le terrain. Il a ensuite fallut miniaturiser notre schéma
pour l’adapter aux dimensions du tube contenant notre circuit.
Lors de la phase de production du circuit, nous avons mis sur transparent le
schéma de notre circuit imprimé afin de pouvoir réaliser une gravure chimique.
Le circuit réalisé, nous avons soudé les différents composants sur le circuit
imprimé et finaliser notre capteur.

le circuit dessiné en préparation du calque
le circuit en phase de soudure
sortie vers le voltmètre

emplacement du circuit à
l’intérieur du tube PVC

partie immergée du détecteur :
DEL et photodiode

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-15-

Année 2012/2013

III. LA POLLUTION ET SON IMPACT SUR
LA BIOMASSE DANS L’EAU
Afin de déterminer la qualité de l’eau d’une rivière, nous avons pensé à prélever
un échantillon d’eau en amont et en aval d’une station d’épuration.
Pourquoi ?
Nous souhaitons savoir si cette station est efficace. Tout d’abord, nous allons
cerner le fonctionnement d’une station d’épuration et la notion de « pollution »,
puis nous prélèverons de l’eau et nous réaliserons l’évaluation de cette biomasse
ainsi que l’analyse de différents paramètres pour déterminer si elle est polluée.

1)

La station d’épuration

Tout d'abord il faut préciser qu'une station d'épuration ne produit pas d'eau
potable. Elle sert uniquement à dépolluer les eaux usées avant leur rejet dans
une rivière. Qu’entendons-nous par « eaux usées » ? Ce sont des eaux
résiduelles rejetées après usage industriel ou domestique. Etant polluées, les
eaux usées sont donc traitées afin d’éliminer ces polluants indésirables.
Nous sommes allés dans la station d’épuration d’Etampes où nous avons pu
visiter le lieu et présenter à nos partenaires notre projet (annexe 2). Nous y
retournerons pour réaliser des tests sur des échantillons d'eau rejetée par la
station : mesure de la demande biologique en oxygène DBO5, taux de nitrates
et taux de phosphate.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-16-

Année 2012/2013

La station d’épuration d’Etampes

Voici les différentes étapes que subit l'eau usée dans cette station :

Lorsque les eaux usées et les eaux pluviales arrivent à la station, un système de
dégrillage permet d'éliminer les déchets les plus gros, les graviers et les
sables.
L'eau passée dans les dégrilleurs passe ensuite dans des bassins de déshuilage
où les graisses et huiles sont éliminées (elles sont moins denses donc surnagent,
c'est l'aération du bassin qui permet leur flottation). Ces graisses sont ensuite
traitées biologiquement par des bactéries spécifiques qui les dégradent en CO2
et eau.
Une fois les matières solides retirées, l'eau est encore chargée en pollution
dissoute. L'eau passe alors dans un bassin d'aération (en photo) contenant des
bactéries aérobies et anaérobies qui dégradent les pollutions carbonées et
azotées.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-17-

Année 2012/2013

La clarification permet ensuite d'éliminer les phosphates, puis de séparer les
boues produite de l'eau (les boues plus lourdes que l'eau se déposent au fond
du bassin de décantation).
Les boues récupérées seront déshydratées puis acheminées au centre de
compostage pour être transformées.

Après traitement, l’eau épurée est rejetée dans la rivière par une bouche
d’évacuation (photo).

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-18-

Année 2012/2013

2)

Pollution et rivière d’Etampes

Au sens large, la pollution désigne la dégradation d’un milieu naturel, comme
celle due à l’activité humaine.
Les matières polluantes sont les métaux lourds, nitrates, phosphates, matière
organique et bien d ‘autres encore.
C’est pourquoi les eaux usées doivent être retraitées au niveau de station
d’épuration avant leur rejet dans le milieu naturel.
La rivière d’Etampes traverse notre ville et correspond à la rivière dans
laquelle la station d’épuration rejette ses eaux épurées. Cette rivière nous
intéresse dans la mesure où nous souhaitons évaluer l’impact de ses rejets sur
la biomasse.

3)

Notre démarche expérimentale

Problématique : La station d’épuration rejette-t-elle de l’eau polluée dans la
rivière d’Etampes ?
Hypothèse : L’eau rejetée par la station contient des substances néfastes pour
la biomasse.
Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-19-

Année 2012/2013

Conséquence vérifiable : Si l’hypothèse est juste alors la biomasse est plus
importante avant la station qu’après.
Expérimentation : Mesure de la biomasse avec le capteur, avant et après la
station d’épuration.
Trois possibilités pour nos résultats :
Soit les résultats des mesures montrent une biomasse supérieure en aval par
rapport à l’amont, soit la biomasse est inférieure en aval par rapport à l’amont
de la station, soit les résultats sont identiques en amont et en aval.

Ce sont ces résultats (prévus fin janvier, début février 2013) que nous
interprèterons. Cependant la question de la fiabilité de notre capteur se
posera, donc nous envisageons de comparer nos résultats à ceux obtenus par la
société des eaux qui surveille cette zone : la SEE (Suez Environnement), ainsi
qu’à ceux réalisés par la station d’épuration d’Etampes (SIARE). Nous
réaliserons donc des tests complémentaires tels que la mesure de la DBO5.
Ces tests complémentaires nous permettront également d'éliminer une
eutrophisation du milieu liée à une pollution par des rejets excessifs en
phosphore et azote. En effet, notre démarche est basée sur une diminution de
la biomasse lors d'une pollution en prenant comme référence les êtres vivants
chlorophylliens. Cependant l'eutrophisation correspond à la prolifération
d'algues ayant pour conséquence une diminution de l'oxygène dissout, donc un
appauvrissement de la faune et la flore de la rivière, pourtant dans ce cas la
concentration en chlorophylle augmente. Ces tests nous permettrons donc
d'interpréter correctement nos résultats.
Toutefois, ce qui sera important c’est la différence entre les valeurs en amont
et en aval et non les valeurs absolues des mesures.

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-20-

Année 2012/2013

CONCLUSION ET PERSPECTIVES

La réalisation de notre capteur étant terminée après de nombreuses difficultés
(gravures du circuit imprimé, court-circuit, pannes...), nous allons réaliser des
mesures sur le terrain. Avant ces mesures, nous étalonnerons rigoureusement
notre capteur. Nous réaliserons d’autres mesures régulièrement de façon à
avoir des valeurs représentatives permettant une interprétation.
La comparaison envisagée doit nous amener à conforter nos résultats.
Les tests complémentaires (taux de nitrates, de phosphates et DBO5) déjà
commencés nous permettront de balayer un champ plus large de pollution et de
faire éventuellement le lien avec la présence plus ou moins importante de
biomasse.
L’ensemble de ces mesures nous apportera une réponse à notre problématique.
Par la suite, nous envisageons de partager ces résultats en les publiant sur le
site que nous avons créé :
http://laboueeposeidon.free.fr/site_argonautes/accueil.html

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-21-

Année 2012/2013

SITOGRAPHIE ET PARTENAIRES
Partenaires :
- CNES Toulouse
- Société Tenum à Toulouse : Société d'ingénierie, de télétransmission et de
télémesure
- S2E, Suez environnement : Société des Eaux de l'Essonne
- SIARE 91 : station d'épuration d'Etampes / Morigny-Champigny
- Syndicat de la Juine Syndicat Intercommunal Mixte pour l'Aménagement et
l'Entretien de la Rivière La Juine et de ses affluents (SIARJA) / Morigny
Contact et soutien technique :
- Frédéric Bouchar : développeur informatique de la société TENUM
- Danielle De Staerke : Direction de la Communication externe,
de l'Education et des affaires publiques - Service Jeunesse et acteurs de
l'Education
- Emmanuel Carrier : Responsable de l'agence d'Etampes
- Marc Lebon : Président de la station d'épuration d'Etampes
- Jérôme Gréfeuille : Chargé des rivières au SIARJA.

Internet :
Parmi plusieurs sources :
http://www.enzyme.wikibis.com/chlorophylle.php
http://www.gnis-pedagogie.org/pages/classbio/chap2/7.htm
http://www.edu.upmc.fr/sdv/docs_sdvbmc/Master/ue/MV426/fluo89.pdf
Ouvrage :

Détection de chlorophylle, mis à jour en janv. 2012, F. Bouchar
Dossier d'aide à la réalisation d'une bouée expérimentale, nov 2008, F. Bouchar

Lycée G. St Hilaire – Etampes

Le détecteur de chlorophylle

-22-

Année 2012/2013

