Gyomlai, Hannecart, Legrand

1

La polarisation de la lumière à travers du
temps :
Introduction :
La polarisation est une propriété des ondes vectorielles telles que la lumière, décrivant
l'orientation de leurs oscillations.
En effet la lumière agit comme une onde électromagnétique, qui correspond à la
propagation simultanée d'un champ électrique et d'un champ magnétique (orthogonaux
entre eux) dans une direction.

La polarisation correspond à la direction et à l'amplitude du champ électrique . Pour une
onde non polarisée, ou naturelle, le champ électrique tourne autour de son axe de façon
aléatoire et imprévisible au cours du temps.
Cela s'explique par le fait que cette lumière est composée d'une multitude de trains
d'ondes d'état de polarisation aléatoire émisent par désexcitation radiative. Ainsi, ce que
nous observons est une moyenne de tous ces trains d'ondes qui nous apparaît non
polarisée.
Polariser une onde correspond alors à donner une trajectoire définie au champ électrique.
On décide, par convention, d'ignorer le champ magnétique par la suite, car il peut être
déterminé à partir du champ électrique. On considère donc uniquement le champ
électrique perpendiculaire à la direction de propagation de la lumière.
Il y a plusieurs sortes de polarisation:
•La polarisation linéaire quand
reste toujours dans le même plan.
•La polarisation circulaire, le champ électrique tourne autour de son axe en formant un
cercle.
•La polarisation elliptique, le champ électrique tourne autour de son axe et change
d'amplitude pour former une ellipse.

Gyomlai, Hannecart, Legrand

2

La polarisation linéaire s'obtient de 4 façons : le dichroïsme, la biréfringence, la diffusion
ou la réflexion.
Le but de cette exposé est de montrer certaines causes et effets de la polarisation à
travers l'histoire de l'étude de ce phénomène, donc nous verrons tout d'abord les
premières utilisations de la polarisation par l'homme, puis la première véritable
observation du phénomène avec la biréfringence, puis le quatrième moyen d'obtenir la
polarisation avec la polarisation par réflexion et enfin différentes applications de ce
phénomène.

I-Les Vikings ; des précurseurs : la diffusion et le
dichroïsme :
Bien avant les grands scientifiques les Vikings utilisaient la polarisation du ciel pour ce
diriger mais comment cela ce fait-il et comment le voyaientt isl ?

A-Polarisation du ciel :
Lorsqu'on regarde le ciel a travers un polariseur rectiligne on constate que la lumière est
partiellement polarisée avec une direction verticale près de l'horizon surtout au soleil
couchant.
Cela s'explique par la diffusion de la lumière du soleil par les molécules en suspension
dans l’atmosphère :
Lorsque les particules diffusantes sont plus petites que la longueur d'onde (< λ/10) c'est
la diffusion de Rayleigh (découverte par John William Strutt Rayleighen 1871).
Cette particule, excité par l'onde électromagnétique, réémet une onde polarisé dans des
directions perpendiculaires à la direction de propagation de l’onde incidente.
La diffusion Rayleigh (avec sa loi en 1/λ4) indique que le violet est environ seize fois plus
diffusé que le rouge.
Si on calcule la longueur d'onde moyenne pondérée par cette loi de puissance en 1/λ4 sur
l'ensemble du spectre visible, on trouve une couleur équivalente qui est bleue.
La lumière diffusé latéralement sera donc enrichie en bleu et celle transmise dans la
direction d'incidence sera enrichi en rouge : en effet les grandes longueurs d'onde ont peu
diffusée et garde donc leur direction alors que le bleu plus diffusée est appauvrie dans
cette direction.
Cela explique que le ciel soit bleu.
Lorsque les molécules sont de tailles suffisantes on se trouve en diffusion de Mie
(découverte par Gustav Mie en 1908) qui a une intensité différente :
La diffusion de Mie n'est pas fortement dépendante de la longueur d'onde et elle produit
donc une lumière presque blanche. Par exemple avec des gouttelettes d'eaux ( si elles
sont trop dense l'absorption agit elle aussi et assombrit les nuages)cela donne la couleur
blanc laiteux à la brume ,au brouillard et aux nuages.

Gyomlai, Hannecart, Legrand

3

La diffusion de mie accentue les effets de la diffusion de Rayleigh.
En les mettant en relation cela explique alors la couleur jaune du soleil et la couleur rouge
du levé et du couché de soleil : en effet les rayons (directs ou refléchis par un nuage) sont
fortement enrichie dans le rouge à cause des diffusions de Rayleigh multiples.

Dispersion de la lumière dans l’atmosphère
Expérience :
On pourra vous montrer ceci grâce à une oxydoréduction lente entre le thiosulfate de
sodium d'une solution d'acide chlorhydrique qui se transformera en souffre et dioxyde de
souffre : Au début la faible concentration de souffre montrera la diffusion de Rayleigh puis
de Mie.

Les vikings ne furent pas les seuls à utiliser cette polarisation : de nombreux animaux ont
le moyens de percevoir et d'utiliser cette polarisation pour ce diriger telle les abeilles ( Von
Frisch 1949), certains papillons, insectes aquatiques et même certains oiseaux...

Gyomlai, Hannecart, Legrand

4

B-Le dichroïsme :
Les vikings auraient ainsi su utiliser cette polarisation et déterminer la position du soleil et
ainsi se diriger en utilisant comme analyseur un monocristal telle la cordiérite ( saga de
sigurd )qui est un cristal dichroïque qui change de couleur en fonction de son orientation
relative par rapport à la direction de polarisation du ciel, soit un polariseur naturel utilisé
comme analyseur.
Le dichroïsme est la propriété qu'ont certains matériaux d'absorber différemment une
composante vectorielle du champ électrique vecteur E.
Ces cristaux vont dans ce cas absorber complètement une des composantes du champ
électrique et si on superpose deux de ces cristaux en croisant leur axe optique, la lumière
incidente est complètement absorbée dans la zone de superposition.
La lumière émergeant de ce cristal est donc polarisée rectilignement : c'est un polariseur.

Cristal de cordiérite différament orienté au soleil.
C'est dans les années 1930, Edwin Herbert Land (1909-1991) conçoit le premier
polariseur artificiel, basé sur la propriété de dichroïsme.
On l'obtient en alignant des cristaux microscopiques ou de diiode sur un film de polymère
étiré. La composante (du champ électrique de la lumière) parallèle a cet alignement sera
dissipée par effet de joule alors que l'autre sera transmise, donnant une lumière polarisé
rectilignement, selon une direction normale à la direction d'étirement du film.
L’intensité I, après passage dans un polariseur d’un faisceau lumineux d’intensité incidente
Io est donné par la loi de Malus (découverte par Étienne Louis Malus dont on parlera dans
la suite):
I = Io cos2 θ
où θ est l’angle entre la direction de polarisation de la lumière incidente et l’axe du
polariseur.

Gyomlai, Hannecart, Legrand

5

Cette loi a quelques conséquences importantes:
•Si la polarisation de l'onde incidente est dans la même direction que l'axe du polariseur,
alors toute l'intensité lumineuse est transmise (θ=0).
•Si la polarisation de l'onde incidente est orthogonale à l'axe du polariseur, alors il n'y a
pas d'onde sortante (θ= 90°). Dans ce cas, on dit que le polariseur est croisé.
•Si l'onde incidente n'est pas polarisée, c'est-à-dire qu'elle est constituée de toutes les
polarisations possibles, alors en effectuant la moyenne de I, on obtient I= Io/2 : la moitié
de l'intensité passe.
Ce n'est que 1000 ans plus tard que l'homme commença à étudier ce phénomène : sa
première manifestation découverte fut la biréfringence...

II-découverte du phénomène :
A-La découverte de la Biréfringence :
En 1669, le danois Rasmus Bartholin réalise qu'en regardant une image à travers un
spath d'Islande (cristal), cette image est dédoublé, c'est la découverte de la biréfringence.
Il constate également que lorsqu'il faisait tourner le cristal, l'une des images suit la rotation
du cristal (on parle d'image extraordinaire) tandis que l'autre reste fixe (on parle d'image
ordinaire).
En effet, ce cristal est le siège du phénomène de biréfringence aussi appelé double
réfraction.

Rasmus Bartholin (1627-1698)

Spath d'Islande

Expérience :
On vous montrera ces différentes images et leur polarisation en reproduisant une
expérience réalisé par Christian Huygens...

B-Caractéristique de la biréfringence :

Gyomlai, Hannecart, Legrand

6

Chaque rayon incident dans un milieu biréfringent donne lieu à deux rayons émergents
(c'est le phénomène de double réfraction).
Le premier de ces rayons est qualifié de ordinaire car il suit la loi de réfraction de SnellDescartes ; le deuxième de ces rayons ne se soumet pas à la cette loin de réfraction, il fut
donc qualifié de rayon extraordinaire.
Cependant, il est important de noter que la double réfraction ne se produit que dans des
milieux biréfringents possédant des caractéristiques précises. Tout d'abord il faut savoir
qu'un milieu biréfringent est anisotrope (Se dit d'un milieu dont les propriétés varient en
fonction de la direction de la lumières incidente à ce milieu).
Cette caractéristique anisotropique d'un milieu biréfringent implique l'existence d'un axe
optique (direction privilégiée pour laquelle l'indice de réfraction est indépendant de la
direction de polarisation de la lumière) dans ce milieu.
Dans les milieux naturels, il existe alors deux possibilités correspondant à deux types de
milieux :
-les milieux uniaxes qui possèdent un unique axe optique.
-les milieux bi-axes qui en possèdent deux.
(Certains matériaux composites ou méta matériaux possèdent plus de deux axes
optiques).
Cependant nous nous intéresserons uniquement aux matériaux uniaxes dans ce dossier.

Exemple de matériau uniaxe : le Quartz

Gyomlai, Hannecart, Legrand

7

1) Les milieux Uniaxes :
Cette double réfraction peut être expliquer de la façon suivante :
La position particulière des atomes d'un cristal biréfringent lui donne une structure
cristalline anisotropique.
Cette structure fait que le milieu se comporte différemment avec les 2 composantes
perpendiculaires de la lumière incidente (de son champ électrique plus précisément).
La première composante est normale au plan contenant l'axe optique tandis que la
seconde est parallèle à ce dernier.

Ces 2 faisceaux gardent leur direction de polarisation, de ce faite on se trouve en
présence de 2 faisceaux polarisés rectilignement et de direction de polarisation
perpendiculaire.
La différence

Gyomlai, Hannecart, Legrand

est alors appelée biréfringence du milieu.

8

2) Utilisation de la Biréfringence :
La biréfringence a des utilitées en géologie par exemple (identification et mesure au
microscope grâce au retard du faisceau extraordinaire).
Le phénomène permet également de représenter les contraintes existant à l'intérieur d'un
solide grâce à sa photoélasticité (propriété d'un matériau non biréfringent naturellement
mais qui le devienne sous l'action de contrainte technique extérieures).

Rapporteur en plastique vue sous une lumière polarisée, témoin d'une
photoélasticité.

Cependant la biréfringence n'ai pas la seul manifestation de la polarisation, en effet au
début du XIX l'homme a fait un grand pas dans la compréhension de ce phénomène grâce
à de grands savant, dont Malus qui a découvert une nouvelle façon d'obtenir la
polarisation de la lumière...

III- Polarisation par réflexion :
Etienne Malus a découvert en 1809 que lors de la réflexion de la lumière sur une surface
sous un certain angle incident , dit d'angle de Brewster (ici
), le rayon réfléchi sera
polarisé rectilignement parallèlement à la surface réfléchissante. Cela se produit lorsque
l'angle entre le rayon réfracté et réfléchie est de 90°. L'angle de Brewster dépend alors de
l'indice de réflexion des 2 milieux à l'interface desquelles se produit la réflexion et
réfraction. L'angle de Brewster nous est alors donné par la loi de même nom découverte
en 1815 par Sir David Brewster. Cette loi nous dit que à l'angle de Brewster, le rayon
réfracté et la direction attendue pour le rayon réfléchi forment un angle droit.

Gyomlai, Hannecart, Legrand

9

La formule de Snell-Descartes permet de prévoir facilement l'angle de Brewster si l'on
connaît les
et
des milieux. On sait que :

or
on obtient :

ou
Par exemple pour un interface air-verre (n1=1 ; n2=1,50) on obtient un angle de Brewster
de 56,3°.
Ce phénomène est beaucoup utilisé par exemple pour supprimé des reflets que se soit en
photographie ou pour l'alpinisme où l'on porte des lunettes polarisantes pour éviter d'être
ébloui par certains reflets sur la neige ou la glace.
Expérience :
Nous allons vous montrez ce phénomène par un jeu de miroir.
Par la suite on a découvert de nombreuses utilisation de la polarisation par exemple en
1811, Arago met en évidence un phénomène nouveau, appelé polarisation chromatique
rotatoire, qui fut ensuite complété par Biot.

Jean-Baptiste Biot (1774-1862)

Gyomlai, Hannecart, Legrand

Dominique François Jean Arago
(1786-1853)

10

IV- Pouvoir rotatoires :
Le pouvoir rotatoire (également appelé activité optique ou parfois biréfringence circulaire)
est la propriété qu'ont certains milieux de faire tourner le vecteur lumineux d'un faisceau
lumineux les traversant.
Les études effectuées au cours du XIXe siècle ont montré que le pouvoir rotatoire
accompagne une structure microscopique dissymétrique du milieu concerné dans
l'arrangement des atomes pour former une molécule ou un cristal ; on parle de dissymétrie
ou de chiralité soit moléculaire, soit cristalline.
Les composés induisant une déviation du vecteur vers la droite (quand on fait face à la
lumière) sont qualifiés de dextrogyres (ex : saccharose). Les composés induisant une
déviation du vecteur vers la gauche (quand on fait face à la lumière) sont qualifiés de
lévogyres (ex : fructose).
La rotation de la polarisation d'une lumière polarisée rectilignement fut observée au début
du XIXe siècle, notamment par Jean-Baptiste Biot, avant que la nature des molécules soit
comprise.
Des polarimètres ont alors été utilisés pour mesurer la concentration de sucres, comme le
glucose, en solution.
Certaines substances, dites « optiquement actives » possèdent ainsi la propriété de faire
tourner d’un angle α le plan de polarisation d’une lumière incidente qui traverse la
substance.
On peut mesurer cet angle à l’aide du montage décrit sur la figure ci-dessous : partant
d’une position polariseur et analyseur croisés, on interpose entre (P) et (A) une cuve
contenant une solution active, comme par exemple du glucose.
L’angle de rotation α est celui dont il a fallu faire tourner l’analyseur pour rétablir
l’extinction de lumière sur l’écran.

Gyomlai, Hannecart, Legrand

11

Ensuite, en 1815, Jean-Baptiste Biot (1774-1862) découvre que certains liquides comme
l'essence de térébenthine, l'huile essentielle de citron ou des solutions sucrées constituent
des milieux optiquement actifs.
Il établit la loi de Biot, qui montre que l'angle α dont tourne la direction de polarisation de
la lumière est proportionnel à l'épaisseur « l » de solution traversée et à la concentration
C de celle-ci :
est le pouvoir rotatoire spécifique de la substance active.

Il correspond à une valeur normalisée de α obtenue pour une épaisseur l=10cm de
solution et pour concentration C=1g/cm^3.
[ α]λ,Τ est caractéristique de chaque substances active et dépend de paramètre
physiques comme la température T et la longueur d'onde λ.
Les pouvoirs rotatoires spécifiques sont généralement tabulés à T= 20°C et pour la
longueur d'onde λ= 589,3 nm correspondant à la raie D du sodium.
Le sens positif de [ α]λ,Τ est choisi dans le sens des aiguilles d'une montre, l'observateur
regardant en direction de la source lumineuse .
Les composés induisant une déviation du vecteur vers la droite (quand on fait face à la
lumière) sont qualifiés de dextrogyres (ex : saccharose).
Les composés induisant une déviation du vecteur vers la gauche (quand on fait face à la
lumière) sont qualifiés de lévogyres (ex : fructose).
Expérience :
Nous allons mettre en évidence ce phénomène grâce à une hélice de couleur puis nous
vous remontrerons la loi de Biot.
Cette manifestation de la polarisation de la lumière permet, entre autre de doser le
substrat dans une solution mais à l'heure actuelle il existe de nombreuses autres
utilisations par exemple dans le septième arts...

Gyomlai, Hannecart, Legrand

12

V- Temps moderne : L.C.D et 3D :
A-Les Cristaux liquides (L.C.D) :
Il y a à peine plus d’un siècle, en 1888 Friedrich Reinitzer (un botaniste autrichien), fit une
découverte révolutionnaire et surprenante, en étudiant des cristaux de benzoate de
cholestérol, il s’aperçut qu’ils ne se comportaient pas comme des cristaux habituels.
En effet, ils fondent à 145,5 °C, en se transformant en un fluide laiteux, qui devient ensuite
un liquide parfaitement clair à 178,5°C.
Ces observations engendrèrent alors de nombreuses études amenant les cristallographes,
en 1900, à conclure sur un nouvel état de la matière: le cristal liquide.

Au niveau de leur configuration, les molécules d’un cristal liquide se présentent le plus
souvent comme des bâtonnets de quelques nanomètres de longueur et quelques dixièmes
de nanomètre de section (plus rarement, certaines sont des disques ou des pyramides).
Au niveau de leur structure chimique, la plupart des cristaux liquides sont constitués de
molécules organiques (à base de carbone).
Le cristal liquide est donc un nouvel état de la matière n’entrant alors pas dans la
classification habituelle distinguant trois états:
-solide cristallin,
-liquide,
-gazeux.
Ils sont donc classé dans l'état de la matière molle.
A l’inverse d’un cristal solide, dans lesquels les atomes et les molécules sont un
arrangement ordonné et périodique, et d’un liquide où ces ordres sont complètement
perdus, un cristal liquide standard a ses molécules-bâtonnets disposées « n’importe
comment ».
Cependant toutes ses molécules-bâtonnets se déplacent les unes par rapport aux autres
du fait d'une l’agitation thermique, elles restent en moyenne parallèles entre elles. On
parle alors de mésophase.

Mésophase dans un cristal liquide

Gyomlai, Hannecart, Legrand

13

Cet ordre partiel dans l’organisation des molécules permet ainsi aux cristaux liquides de
revêtir des apparences très diverses:
-solide,
-caoutchouteuse,
-gélatineuse,
-ou pâteuse.
De ce fait, en 1920 Georges Friedel (un minéralogiste français) établit une classification
reposant sur des critères précis (l’ordre et la symétrie des atomes dans les arrangements
moléculaires).
Il divisa les cristaux liquides en trois classe:
-La phase nématique, C'est la phase la moins ordonnée des phases.
Les molécules ont simplement tendance à s’aligner parallèlement les unes aux autres.
De ce fait, la direction privilégié celons laquelle s'aligne les molécules forme un axe
optique ce qui fait de cette phase un milieu biréfringent uniaxe.
-La phase cholestérique : On la décrit comme un empilement continu de plans dans
chacun desquels règne un ordre nématique.
-La phase smectique : Les molécules y sont alignées parallèlement les unes aux autres
mais en étant regroupées en couches parallèles régulièrement espacées.

George Friedel (1865-1933)

Gyomlai, Hannecart, Legrand

14

Le cristal liquide (de par ses propriétés chimiques et constitutionnelle particulière) va
permettre de nouvelles créations et réalisations dans divers domaines, après maîtrise de
sa structure et de son fonctionnement.
En effet la biréfringence de la phase nématique peut être modifié par exemple sous
l'action d'un champ électrique (principe utilisé dans presque tous les écrans LCD actuels).
Voici son principe:
Une couche de cristaux liquides en phase nématique est placé en sandwich entre 2
plaques de verre dont les faces internes (recouvertes d'électrodes transparentes) ont été
creusé de microsillons qui permettent d'ancrer les molécules de nématique selon 2
directions perpendiculaires.
Deux polariseurs (de transmissions parallèles aux sillons les plus proches) sont
disposées de chaque côtés des plaques.
L'épaisseur et la nature de la phase nématique sont choisies de manière à obtenir une
rotation de 90° de la direction de polarisation.
De ce fait sans tension électrique la lumière incidente traverse les polarisateurs
sans problèmes et la cellule est lumineuse.
Cependant, si un champ électrique est appliqué aux électrodes, les molécules de
nématique tendent à s'aligner dans la direction du champ électrique ce qui entraine la
perte leur capacité de rotation (rotation de la direction de polarisation de la lumière
incidente).
Le deuxième polarisateur bloque la lumière incidente et la cellule d'affichage
apparaît noir. La cellule agit ainsi comme un interrupteur optique (en modulant la tension) .

Gyomlai, Hannecart, Legrand

15

De plus,on peut utiliser la polarisation pour le grand écran...

B-La polarisation et la 3 dimension :
La stéréoscopie (du grec stéréo- : solide, -scope : vision) est l'ensemble des techniques
mises en œuvre pour reproduire une perception du relief à partir de deux images planes.
Elle se base sur le fait que la perception humaine du relief se forme dans le cerveau
lorsqu'il reconstitue une seule image à partir de la perception des deux images planes et
différentes provenant de chaque œil.
Dans ce cas il faut filmé à l'aide de 2 caméras dont les objectifs sont écartés de 6,5 cm,
l'écartement moyen des deux yeux.
Pour effectuer une projection en 3D avec la méthode de la polarisation de la lumière, il
faut deux objectifs, un écran métallisé (pour conserver la polarisation de la lumière), des
images stéréoscopiques et des paires de lunettes à verres polarisées.
Devant chaque projecteur est disposé un filtre polarisant, les deux filtres ont des angles de
polarisation orthogonaux. Les lunettes sont elles aussi composées des mêmes filtres .
Ainsi, la lumière envoyée par l'un des projecteurs ne passera que par l'un des verres des
lunettes, tandis que par l'autre verre passera la lumière provenant du second projecteur.
Ce procédé permet de créer de manière très réaliste la sensation de relief.

Schéma du fonctionnement d'une salle de cinéma en 3D

Gyomlai, Hannecart, Legrand

16

Conclusion :
Nous avons donc parlé de la polarisation de la lumière à travers le temps ; plusieurs
phénomènes ont été mis en évidence avec les expériences faites au Lycée. Tout cela
nous a permis d'apprendre beaucoup de choses sur la polarisation, tant historiquement
que expérimentalement. La polarisation nous permet aujourd'hui d'améliorer notre
technologie comme la 3D avec les cristaux liquides... Les savants comme Biot, Bartholin,
Brewster, Fresnel...nous ont transmis leur savoir pour accomplir cet exposé. Cependant
encore aujourd'hui, les scientifiques enrichissent toujours leur savoir sur la polarisation de
la lumière nous permettant d'espérer de nouvelles avancées dans un futur plus ou moins
proche...

Bibliographie :
http://alainrobichon.free.fr/cours/Physique/Optique/Polarisation_lumiere.pdf
http://fr.wikipedia.org
http://www.techno-science.net/forum/viewtopic.php?t=316
Optique physique ; propagation de la lumière (Richard Taillet)

Gyomlai, Hannecart, Legrand

17

