Lycée Pilote Innovant
International
du Futuroscope

Alice Tahir –Arthur Julien - Valentin Luksza –Clara Tahir
1

Résumé :
Il suffit juste de tendre l’oreille, il suffit juste d’un peu de cuivre… et entendre
devient possible. Jupiter ne fait pas que se montrer : il est d’ailleurs vraiment loin
de se taire. Mais pour apprendre à le connaître, il faut faire quelques efforts : se
lever la nuit pour l’entendre se quereller avec Io, qui lui crache un torrent d’ions,
ce qui déclenche en Jupiter une colère qui retentit jusque sur Terre.
Nous avons réalisé une antenne capable de recevoir le signal radio émit par le
couple Io Jupiter. A travers ce projet, nous nous sommes alors intéressés à
différentes notions physiques indispensables pour concevoir correctement cette
antenne.

Sommaire :
Page 3 – Introduction
Page 5 – Le duo Io-Jupiter
Page 7 – L’effet MASER cyclotron
Page 10 – Comment recevoir une onde électromagnétique hertzienne ?
Page 13 – Réalisation de l’antenne
Page 19 – Les rendez-vous avec Jupiter
Page 21 - Conclusion

2

I - Introduction :
Jupiter est une planète voisine de la Terre à l’échelle astronomique. Cinquième planète en partant du
Soleil, elle fait partie du groupe des planètes gazeuses et est la plus grosse planète du système solaire.

Jupiter

Sa taille et sa proximité en font une planète très visible à l’œil nu, d’autant plus de nos jours où elle
est particulièrement proche de la Terre… Profitons-en.
Jupiter possède 4 satellites bien connus, Io, Europe, Ganymède et Callisto. Io a la réputation de
posséder les plus gros volcans du système solaire.

3

De même que de nombreux astres, Jupiter émet des ondes radio. Ces ondes sont particulièrement
intéressantes pour nous car de même que les ondes électromagnétiques du domaine visible, elles se
trouvent dans un domaine de fréquence telle que l’atmosphère est transparente à leur égard. Il est
alors possible de les capter sur Terre, contrairement aux autres domaines de fréquence pour lesquels
on a recourt à des observations par l’intermédiaire de sondes envoyées dans l’espace.

Le schéma ci-dessus montre à quelle altitude 50% du
rayonnement est absorbé en ordonnée, en fonction de la
longueur d’onde dans le vide de ce rayonnement en abscisse.
C’est en 1955 que les radiotélescopes découvrirent que Jupiter
est une source très puissante d’ondes radio ayant pour origine
un champ magnétique qui trouve naissance dans son noyau
rocheux constitué de fer et de silicates.
Pour détecter ces ondes radio, différents équipements existent,
sophistiqués, comme ceux de Nançay, ou plus simples, tels que
des fils d’antenne.
Notre projet consiste à assembler une antenne de façon à recevoir le signal radio émis par
l’interaction entre Io et Jupiter.
Sous cet aspect conception de ce projet se cachent des notions physiques que nous avons dû aborder
de façon plus théorique pour comprendre et prendre des choix au fur et à mesure des étapes de
fabrication de l’antenne. C’est cet ensemble que nous présentons ici.
Ce projet a vu le jour lors de notre rencontre avec Jean-Charles Le Tarnec, président du club
d’Astronomie de Saint-Benoît, qui nous accompagne dans ce projet, avec Armand Thomas, président
du radio club ville de Poitiers. Jean-Eudes Arlot, Directeur de recherche au CNRS, Observatoire de
Paris est notre parrain dans cette aventure. Mais une avancée phénoménale a vu également le jour
lors de nos échanges avec Philippe Louarn, directeur de recherche CNRS, Université de Toulouse III
Paul Sabatier (Observatoire Midi-Pyrénées).
4

II – Le duo Io Jupiter – Quelle est l’origine des ondes radio :
Le champ magnétique de Jupiter est un champ
dipolaire, comme celui de la Terre mais dix
fois plus intense. Comme dans le cas de la
terre, il se représente avec des lignes de
champ partant des pôles. L’image ci-contre
représentant ce champ magnétique montre
qu’en réalité, il subit l’action du vent solaire,
à savoir des particules électriques expulsées
par le soleil et interagissant avec la
magnétosphère de Jupiter. D’où la forme de la
magnétosphère de Jupiter…
Cette magnétosphère constitue un bouclier pour les particules
électriques. En effet, comme le montre l’expérience que nous avons
réalisée ci-contre, dans laquelle des électrons sont accélérés puis
plongés dans un champ magnétique, ce dernier engendre une force de
Lorentz sur les électrons. Cette force est à la fois perpendiculaire aux
lignes de champ magnétique et vecteur vitesse des électrons. Les
particules chargées arrivant dans le champ magnétique de Jupiter vont
alors tourner de la sorte autour des lignes de champ magnétique de
Jupiter.
(Mouvement circulaire des électrons dans un champ magnétique uniforme : le champ magnétique est
perpendiculaire au plan de la feuille, orienté vers vous. Les électrons sont émis vers la droite.)
A la différence près que le champ magnétique dans
cette
expérience
est
relativement
uniforme,
contrairement à celui créé par Jupiter. On peut simuler
ce champ non uniforme en disposant un aimant
perpendiculairement aux bobines de Helmholtz. On
peut voir sur les images ci-contre que les électrons
tournent non seulement autour du champ magnétique,
mais subissent également un déplacement parallèle à
celui-ci.
L’image de gauche montre la trajectoire depuis une direction presque parallèle à l’axe de symétrie
du champ magnétique. La photo de droite montre quant à elle le comportement des électrons, vu de
dessus, c'est-à-dire à 90° de cet axe.
Ainsi, dans le cas de Jupiter, les électrons vont tourner autour du champ magnétique, en se dirigeant
vers les champs forts, le rayon de courbure se réduit au niveau des champs forts. Conformément à

5

l’expression du travail d’une force, il est intéressant de noter que la force de Lorentz F  qv B ne
travaille pas, car elle est en tout point perpendiculaire à la trajectoire des électrons.
Or, dans les champs forts, la vitesse des électrons perpendiculaire au champ magnétique va
augmenter. On en déduit que la vitesse parallèle aux lignes de champ magnétique va diminuer, de
sorte que l’énergie cinétique au final se conserve. La plus grande majorité des particules chargées
rebroussent alors chemin lorsque le champ magnétique devient intense, se dirigent vers l’autre pôle
magnétique de Jupiter, rebroussent à nouveau chemin, si bien qu’elles se retrouvent coincées dans un
tore de plasma positionné approximativement sur le plan équatorial de Jupiter.

En réalité, le bouclier magnétique de la Terre n’est pas imperméable au vent solaire, ce qui conduit à
des aurores polaires. Il en est de même concernant le champ magnétique de Jupiter : les particules
électriques en provenance du soleil pénètrent à toute vitesse dans l’atmosphère de Jupiter au niveau
des pôles. L’accélération de ces particules électriques au niveau des pôles génère une onde
électromagnétique. Un phénomène très intense, appelé « maser-cyclotron », peut voir alors le jour et
conduire à une onde extrêmement intense dans le domaine radio.
Le soleil n’est pas le seul à envoyer ses particules électriques pour générer cette onde
électromagnétique.
Io a sa part de responsabilité car ses volcans crachent des particules en très grand nombre, qui bien
que neutres au début, s’ionisent sous l’action des UV provenant du soleil. Ces particules, laissées
dans le sillage de Io, ne suivent pas le satellite car elles sont piégées dans un premier temps dans la
magnétosphère créée par Jupiter. Cela génère alors un « tore » de particules électriques chargées,
appelé « plasma », qui tourne avec la même vitesse de rotation que le noyau de Jupiter.
Or, si la magnétosphère, liée au noyau de Jupiter, tourne à la même vitesse que celle du noyau, Io
quant à lui se déplace plus lentement autour de Jupiter, puisqu’il fait le tour de Jupiter en 42,5 heures
alors que Jupiter tourne sur elle-même avec une période d’environ 10 heures.
Tout se passe alors comme si Io
représentait un obstacle pour la
circulation du plasma. Il s’ensuit
une onde de choc, (comme par
exemple le sillage laissé par un
rocher au milieu d’une rivière), qui
propulse (en bleu sur le schéma cicontre), les particules chargées vers
les pôles de Jupiter.

Io

Trajectoire de Io

Tore de plasma

Rajoutons enfin que Jupiter possède
une atmosphère dont une des
couches, la ionosphère, comporte
6

comme son nom l’indique des particules chargées qui peuvent être captées par la magnétosphère, et
subir ainsi l’onde de choc généré par le déplacement de Io dans son tore de plasma.
Lorsque l’effet maser-cyclotron est enclenché, il y a émission d’une onde radio pouvant aller de
quelque kHz, à 40 MHz. Ces ondes radios durent un temps variable et se font à des fréquences
variables qui dépendent notamment de la position de Io sur son orbite par rapport à la forme du tore
de plasma : le plan sur lequel Io se déplace n’est pas dans le plan du tore de plasma, et à vrai dire, le
tore de plasma n’est pas vraiment centré sur un plan car sa frome est liée à la magnétosphère de
Jupiter, qui elle-même a une forme dépendant du vent solaire.
Les émissions d’onde radio auront alors des caractéristiques qui dépendront de cela et peuvent être
alors prédites par des calculs, aussi bien en termes de fréquence qu’en termes d’horaire ce qui sera
appréciable pour la suite.
Un autre facteur est toutefois à prendre
en compte pour écouter le couple IoJupiter. L’onde électromagnétique est
émise dans un cône creux. Pour recevoir
l’onde radio sur Terre, il faut alors que la
Terre soit située sur la périphérie de ce
cône. A l’extérieur, on ne captera rien, et
à l’intérieur, on sera comme dans l’ « œil du cyclone ».
Comme nous venons de le voir, nous sommes en présence d’un couple très particulier, Io Jupiter,
responsable d’émissions électromagnétiques très intenses. Il nous reste à nous intéresser plus
précisément au phénomène responsable de cette émission électromagnétique : l’effet MASER –
cyclotron.

III L’effet MASER - cyclotron
Lorsque nous avons commencé à réfléchir au phénomène responsable de l’émission des ondes radio
par le couple Io Jupiter, nous pensions que l’explication résidait uniquement dans le mouvement des
électrons autour du champ magnétique de Jupiter.
Cela dit, l’appellation « MASER-cyclotron » du phénomène, rencontré lors de nos lectures, nous a
poussé à en savoir davantage.

L’observation des ondes radio montre que ces ondes sont émises à des fréquences correspondant à la
gyrofréquence des électrons, c'est-à-dire la fréquence de rotation des électrons autour du champ
eB
magnétique : f 
avec B la valeur du champ magnétique, et m la masse de l’électron. Il s’agit
2m
7

d’une forme d’émissions radio que l’on sait maintenant émises par toutes les planètes magnétisées du
système solaire.
On pourrait penser que les ondes émises le sont par un simple effet de rayonnement synchrotron,
mais en réalité, c’est plus compliqué que cela. En effet, le rayonnement synchrotron classique est de
type incohérent. Cela signifie qu’il résulte de la sommation du rayonnement de chaque électron
considéré individuellement. Ces émissions incohérentes sont généralement peu polarisées et, surtout,
leur flux est directement lié à la température du plasma (plus exactement des électrons) responsable
de l’émission. Or les ondes radio émises par Jupiter sont très fortement polarisées, ce qui témoigne
d’une certaine « organisation » du processus à l’origine de l’émission de l’onde. D’autre part,
l’intensité de ces ondes radio émises (on parle de température de brillance) est supérieure à celle que
l’on aurait par simple rayonnement synchrotron. Si on voulait utiliser un rayonnement de type
incohérent pour les expliquer, il faudrait imaginer des populations d’électrons ayant des températures
de plus de 1020 Kelvin, ce qui est totalement impossible. Ceci témoigne d’un processus d’émission
cohérent au cours duquel un grand nombre d’électrons évoluent en phase. Contrairement aux
rayonnements incohérents, ils agissent collectivement pour amplifier les ondes électromagnétiques.
L’exemple type de ces rayonnements sont les lasers (dans le domaine optique) et les maser (dans le
domaine radio fréquences). La brillance de l’émission n’a alors rien à voir avec la température du
milieu.
Un processus de type « maser » a donc été imaginé pour expliquer ces émissions. Ce processus a été
étudié d’un point de vue théorique, et a été nommé l’effet « MASER-Cyclotron ». D’après ce
modèle, nous avons pu lire que les ondes électromagnétiques qui nous intéressent, émises par Jupiter,
sont effectivement telles que leur champ électrique est perpendiculaire au champ magnétique de
Jupiter, et que celui tourne dans le même sens que celui des électrons autour du champ magnétique.

Cette observation a été confirmée lors de l’étude
du rayonnement radio terrestre par la sonde
Vinking. D’après l’étude théorique, présentée par
Philippe
Louarn
seule
cette
onde
électromagnétique, dont la polarisation (voir
annexe 1) selon un mode appelé « mode X » des
ondes peut être générée et sortir du plasma.
D’autres polarisations peuvent être générées, mais
seraient absorbées par le plasma. Par ailleurs, il ne
faut
pas
s’étonner
que
ces
ondes
électromagnétiques soient polarisées, dans le sens ou le milieu dans lequel elles sont générées est
anisotrope : le champ magnétique impose en effet une certaine configuration du plasma.

8

Le fait que le champ électrique de l’onde tourne autour du champ magnétique comme le font
également les électrons a permis d’imaginer un phénomène d’interaction entre cette rotation des
électrons et l’onde émise particulièrement efficace.
Si le phénomène est aussi comparable à un effet MASER,
c’est parce qu’il résulte de la formation d’une cavité, dans
laquelle seront amplifiées les ondes électromagnétiques
émises (notées AKR dans le cas de la Terre – voir figure cicontre). Dans cette cavité, dont les parois sont parallèles aux
lignes de champ magnétique, étendues de quelques milliers
de kilomètres en direction verticale et quelques dizaines de
kilomètres perpendiculairement, peut se créer un champ
électrique accélérateur parallèle au champ magnétique, de
grande échelle, du fait d’un déficit d’électrons au niveau des
pôles. En effet, les électrons dont la vitesse est grande
parallèlement au champ magnétique vont aller jusqu’au pôle
où ils seront absorbés par l’atmosphère de Jupiter (ce qui
formera d’ailleurs des aurores polaires), tandis que ceux de
faible vitesse parallèle vont en quelque sorte rebondir à des
altitudes plus hautes, laissant une zone raréfiée en électrons.
Comme il y a plus d’électrons en haut de la cavité qu’en bas,
tout se passe comme le bas était une armature positive d’un
condensateur, et le haut, une armature négative. D’où le
champ électrique dirigé vers le haut, parallèlement au champ
magnétique.
Le champ électrique dans cette cavité a pour effet d’accélérer les électrons vers le pôle. Mais les
électrons remontent ensuite sous l’influence du champ magnétique, avant d’être à nouveau accélérés
vers le bas, et ainsi de suite, tout en tournant autour du champ magnétique. Petit à petit, les électrons
vont se retrouver piégés, dans cette cavité, autour d’une certaine altitude, tout en tournant autour du
champ magnétique, à la gyrofréquence des électrons. Par ce piégeage autour d’une certaine altitude,
les électrons vont pouvoir interagir plus longuement avec une onde donnée (rappelons que les ondes
se propagent perpendiculairement au champ magnétique statique), ce qui va optimiser leur échange
d’énergie avec les ondes. Ces électrons, d’après le modèle théorique, vont ainsi évoluer en phase et
émettre un rayonnement qui sera cohérent. La sonde Viking a pu montrer la présence de ces cavités
dans le cas de la Terre, et a pu également montrer que les rayonnements radiométriques cohérents
émis par la Terre sont issus de ces cavités amplificatrices.
Si depuis la Terre on n’observe pas toujours une onde polarisée circulairement venant de Jupiter,
mais partiellement circulaire ou elliptique, c’est parce qu’elle subit des modifications de par le
plasma anisotrope qu’elle traverse avant de venir à nous.

9

Maintenant que nous comprenons davantage le phénomène à l’origine de l’émission des ondes radio
par les planètes, voyons comment il nous a été possible
de détecter celles provenant de Jupiter. Pour cela,
rappelons qu’une onde électrique est composée d’un
champ électrique et d’un champ magnétique
orthogonaux entre eux et orthogonaux à la direction de
propagation de l’onde :
La variation de l’amplitude du champ électrique dans
le temps est périodique de période T, et du fait de la
célérité de l’onde, il en découle une périodicité dans
l’espace, appelée longueur d’onde et notée λ.
Les ondes hertziennes sont des ondes électromagnétiques se propageant dans le vide, dans l’air…
Connaissant la structure d’une onde électromagnétique, comment capter une onde
électromagnétique hertzienne ?

III – Comment recevoir une onde électromagnétique hertzienne ? Les
antennes
Bien évidemment en utilisant une antenne. Cela dit, y a-t-il des conditions particulières à respecter ?
Et quel est le mécanisme qui permet à l’antenne réceptrice de récupérer le signal électromagnétique ?
1 ) Communication par voie hertzienne :
Sachant qu’une antenne peut se résumer dans certains cas à un simple fil électrique, que ce soit une
antenne émettrice ou réceptrice, on peut produire et recevoir une onde hertzienne en connectant
simplement un fil conducteur au générateur de fréquence, et un autre fil conducteur à un oscilloscope.

Générateur de
fréquence

Oscilloscope

En faisant cette expérience, nous avons alors pu observer à l’oscilloscope un signal de même
fréquence que le signal généré par le générateur. En modifiant la fréquence du signal au niveau du
générateur, le signal montré par l’oscilloscope change également pour rester identique à celle du
générateur. Un signal passe donc du générateur au récepteur modélisé ici par l’oscilloscope, en
passant par les antennes, puis par l’air.

10

L’origine physique de la réception de l’onde électromagnétique par une antenne a un point commun
avec l’émission radio de Jupiter : De même qu’une onde électromagnétique est générée par
l’accélération de particules électriques chargées, des particules électriques peuvent être mises en
mouvement par une onde électromagnétique.
L’antenne réceptrice récupère alors un signal électrique de même fréquence que celle de l’onde
hertzienne.
Nous en avons conclu que l’antenne émettrice a pour but de transformer l’onde électrique en signal
hertzien (qui sont tous deux des signaux électromagnétiques), et que réciproquement, l’antenne
réceptrice a pour but de transformer le signal hertzien en signal électrique. C’est bien l’antenne qui
réalise cette conversion car si on enlève l’antenne, ce phénomène n’est plus observé. D’autre part,
l’expérience montre également que l’orientation des antennes l’une par rapport à l’autre a son
importance : le signal est plus fort si les deux antennes sont disposées parallèlement entre elles.
Enfin, l’expérience montre que le signal diminue rapidement en amplitude lorsqu’on éloigne
l’antenne émettrice de l’antenne réceptrice. Pour nous qui désirons mesurer le signal issu de Jupiter,
nous ne pouvons pas nous contenter d’un fil.
Comme notre but était de détecter des ondes radio, nous avons ensuite refait cette expérience en
utilisant un générateur capable de délivrer des signaux jusqu’à 12 MHz. Le signal récupéré à
l’oscilloscope était alors extrêmement faible, même avec une orientation favorable de l’antenne
émettrice par rapport à la réceptrice. Cela confirme que ce n’est donc pas un simple fil qui nous
permettra de capter le signal de 20,1 MHz issu de Jupiter. Par contre, en rajoutant un fil puis un autre
aux extrémités des deux premiers, l’amplitude du signal vu sur l’oscilloscope augmentait. L’antenne
capte alors un signal dont l’amplitude varie avec la taille de l’antenne. Y a-t-il une taille particulière
adaptée à la réception d’un signal de fréquence donnée ?
Donc nous disposons d’un système permettant de recevoir une onde électromagnétique, mais il reste
à l’adapter.

2 ) Que faire pour que l’amplitude du signal capté par l’antenne soit mesurable et utilisable ?

Pour réaliser l’antenne, Jean-Charles le Tarnec nous a orientés vers un document disponible sur le
site de la NASA sur lequel on pouvait trouver le plan d’une antenne adaptée à la détection des
signaux issus de Jupiter. Et c’est à la lecture de ce document que se sont posées certaines questions…
La première d’entre elle concernait la taille du fil d’antenne. Cette taille doit en effet être adaptée à la
fréquence de l’onde que l’on veut détecter. On pouvait lire en particulier que la longueur de l’antenne
devait être égale à une demi-longueur d’onde de l’onde que l’on désire détectée de fréquence 20,1
MHz.

11

Connaissant la relation entre la célérité d’une onde, sa longueur d’onde et sa fréquence, nous en
déduisons que : v    F   

v
v
3,00.108
 2L  L 

 7,46m
F
2 F 2  20,1.10 6

Nous voulions réaliser l’expérience précédente avec un générateur capable de délivrer un signal à une
telle fréquence, et voir si l’amplitude du signal dans l’antenne réceptrice est maximale à cette
fréquence, mais nous n’en possédons pas au lycée. Alors nous avons raisonné à l’envers, sachant que
le générateur dont nous disposons permet de générer des ondes allant jusqu’à 12 MHz, cela
reviendrait à utiliser un fil d’antenne de longueur

v
v
3.108
v    F     2L  L 

 12,5m
F
2 F 2  12.10 6
Nous avons constaté alors en augmentant la fréquence du signal délivré par le générateur, que
l’amplitude du signal reçu par l’oscilloscope augmentait.
Nous voulions savoir si cela se produisait pour des fréquences supérieures à celle liée à la longueur L
par la relation précédente. Mais là encore nous étions limités par le matériel. Nous avons alors
contourné le problème en augmentant la taille des fils électriques. Nous avons ainsi pris 2 fils de
longueur L = 17 m. La fréquence liée à cette longueur calculée avec la formule précédente, est :

F

v
3.10 8

 8,8MHz
2 L 2  17

Avec ces fils de longueur 17 m, l’amplitude du signal lu sur l’oscilloscope augmente bien en
augmentant la fréquence jusqu’à environ 9 MHz, puis diminue pour des fréquences supérieures.
Le fait de prendre une antenne de longueur égale à la demi-longueur d’onde du signal à détecter
permet donc de disposer d’un signal de plus forte amplitude dans l’antenne. Et c’est bien ce que nous
recherchions. Que se passe-t-il dans l’antenne de si particulier lorsque cette condition remplie ?
3 ) Que se passe-t-il dans une antenne si L 


2

?

Pour le comprendre, on peut raisonner avec les ondes mécaniques :
Prenons une corde tendues et excitons la périodiquement à une de ses extrémités tandis que l’autre
reste fixe. Si la fréquence de la perturbation est telle que la perturbation parcourt un aller-retour dans
la corde pendant une période, alors les perturbations suivantes générées par le vibreur à l’extrémité
de la corde vont se superposer à celles déjà produites, ce qui va conduire à une amplification du
signal. Il s’agit d’un phénomène de résonance.
Ceci est aussi vrai pour toutes les fréquences multiples de la première fréquence pour laquelle ce
phénomène est visible. Un régime d’ondes stationnaires s’installe alors sur la corde, faisant apparaître
des ventres et des nœuds de vibration. Nous avons réalisé l’expérience avec un vibreur perturbant
périodiquement une corde tendue par des poids pour confirmer cette affirmation :
12

Sur la photo ci-dessus, on peut observer 5 fuseaux, résultant de la résonance entre l’excitateur et la
corde. Entre les fuseaux, la corde est immobile. Les points où la corde est immobile sont appelé
nœud de vitesse. Entre les nœuds de vitesse se trouvent les ventres de vitesse.
Nous pouvons alors montrer que L  2,5    2,5

v
5 v
 v 
 F    5     5F1
F
2 L
 2L 

Où F1 est la première fréquence (de plus faible valeur) conduisant à ce phénomène de résonance.
Ainsi, pour F = F1 , F = F2, F = F3, F = F4, ….. on observera des résonances qui conduiront
respectivement à 1, 2, 3, 4, fuseaux ….. Ces fréquences représentent, comme on le soulignait plus
haut, les modes propres de vibration de la corde.
Revenons dans le domaine des ondes électromagnétiques : A-t-on également présence de modes
propres de vibration ? Pour répondre à cette question, nous avons voulu rechercher les ventres de
vibration d’une onde stationnaire présente dans un fil d’antenne réceptrice.

4 ) Mais qu’est ce qui vibre dans un fil d’antenne ?

L’antenne est le siège d’un courant alternatif et un courant est dû à un déplacement d’électrons dans
les métaux, ce sont eux qui vibrent. A l’endroit du câble ou les électrons vibreront le plus, on aura
alors un maximum d’intensité. Et à l’endroit où ils vibrent le moins, il y aura un minimum d’intensité
et par conséquent, un maximum de tension.
Donc, à un ventre d’intensité correspond un nœud de tension, et à un nœud d’intensité doit
correspondre un ventre de tension.
Nous avons voulu vérifier cela en réalisant une expérience similaire à celle réalisée avec la corde,
mais cette fois ci dans le domaine électromagnétique : analysons, dans un fil électrique de longueur
17 m, le signal reçu par une antenne réceptrice de même longueur qu’une antenne émettrice reliée à
un générateur de fréquence. Cherchons en particulier la position des nœuds et des ventres de tension
du premier mode de vibration. Comme le nœud de tension doit être au centre du fil, nous dénudons le
fil à cet endroit afin de relié ce point du fil à la fiche BNC de l’oscilloscope. Nous faisons de même
aux extrémités du fil électrique de l’antenne réceptrice.
Voici le résultat obtenu :
13

Extrémité gauche

Au centre, pas de tension : nœud de tension

Extrémité droite

L’expérience est donc concluante…A cela de près, que l’on s’attendait à ce que cette observation se
passe à une fréquence de 9 MHz plutôt que 5,88 MHz !!
Nous cherchons l’explication à cette différence.
Tous ces questionnements que nous nous posions étaient essentiels pour comprendre le
fonctionnement d’une antenne, mais le temps passait et nous avions des rendez-vous avec Jupiter que
nous ne voulions pas rater. Nous avons alors décidé de commencer à construire l’antenne, et de
mener de front sa réalisation ainsi que son étude.
Jean-Charles Le Tarnec et Armand Thomas nous ont beaucoup conseillé lors du montage de
l’antenne, car nous avions parfois besoin de confirmations et de savoir-faire. Sans leur aide, la
conception de l’antenne aurait pris beaucoup plus de temps.

IV - Réalisation de l’antenne :
Nous avons d'abord cherché des informations sur les antennes semblables ayant déjà été construites,
nous avons trouvé plusieurs plans qui différaient majoritairement sur les matériaux. Finalement, c'est
le modèle de « Joveproject » de la NASA qui a été retenu pour base.
Après avoir étudié et traduits les plans, ainsi que fait l'inventaire puis acheté les matériaux
nécessaires nous avons pu passer à la réalisation.
1 ) Orientation et Support de l’antenne :
L’antenne comporte deux ensembles de deux
piquets comme le montre le plan ci-dessous entre
lesquels est attaché le fil d’antenne (Antenna
Wire sur le plan). Les 4 piquets doivent ainsi
former un rectangle, comme le montre le schéma
de l’antenne ci-contre :

14

Sur ce dernier plan, nous pouvons voir l’orientation à respecter pour positionner l’antenne. C’est en
la disposant ainsi que l’on pourra capter le maximum d’information. En effet, Jupiter se lève à l’est et
se couche à l’ouest. Or l’efficacité de l’antenne est plus faible dans une direction correspondant à
l’axe des fils d’antenne.
On peut se rendre compte de l’intérêt de disposer l’antenne
selon la direction EW en visualisant le diagramme de
rayonnement de l’antenne disposé sur une figure
représentant en quelque sorte la sphère des étoiles. Pour
mieux visualiser ce schéma, il faut imaginer qu’on le tien
au-dessus de sa tête, et qu’on le regarde en l’orientant en
respectant les directions nord sud est ouest indiquées.
Si la trajectoire d’un astre (en jaune sur le schéma)
intercepte le faisceau vert, alors l’antenne pourra détecter
le signal émis par l’astre avec un signal de grande
amplitude. On dit que le gain de l’antenne est alors élevé.
Concernant notre antenne à deux fils, elle nous permet d’avoir un gain plus élevé, mais la
contrepartie est qu’elle a un diagramme de rayonnement plus étroit que l’antenne simple fil.
Une fois compris comment et pourquoi orienter l’antenne, allons sur le terrain !
Première étape : planter 4 piquets en fer dans le sol qui serviront d’âme à 4 tubes de PVC de 3 mètres
de hauteur qui seront les supports de l’antenne. Comme nous l’avons précisé, le choix de
l’emplacement devait être fait en fonction du mouvement de Jupiter. De plus, il ne faut pas d’obstacle
entre l’antenne et Jupiter. Nous avons la chance d’être dans un lycée isolé de la ville et placé sur un
grand terrain. Pour éviter des ondes parasites, nous nous sommes mis à une cinquantaine de mètre du
lycée.
Avant de planter des piquets, il faut dessiner un rectangle au sol, en respectant les côtes qui sont
rappelons le, liées à une bonne résonance de l’antenne. Boussole, Pythagore, compas géant ont été
nos outils qui nous ont permis de venir à bout de ce rectangle qui avait bien du mal à trouver ses
angles droits dans les premiers instants.
Comme il faudra haubaner les piquets en PVC, nous les avons percés avant de les placer à leurs
positions définitives et les haubaner.

15

Le support de l’antenne est alors réalisé et attend son hôte…
2 - Antenne :

Ce schéma de l’antenne ci-dessus représente une vue de dessus du dispositif. On peut y voir les deux
fils d’antenne (dipôle nord et dipôle sud) attachés chacun à 2 piquets.
Intéressons-nous tout d’abord à ces deux dipôles. Nous avons vu que le dipôle sera résonant pour une
onde de 20,1 MHz si sa longueur mesure 7,46 m.
Or, lorsque nous regardons le schéma de l’antenne, nous constatons qu’il faut en réalité qu’il mesure
7,09 m. Cette information nous a perturbé et nous avons cherché à en savoir davantage. Par chance,
de nombreux radioamateurs donnent des informations sur internet. Parmi eux, F5AD a montré
expérimentalement que des effets particuliers peuvent modifier les caractéristiques du câble, induits
par exemple par le type d’attache que l’on fait aux extrémités, le choix de l’isolateur électrique… Au
final, pour que le dipôle résonne à la bonne fréquence, il faut faire le calcul en rajoutant un terme
correctif que l’on ne connaît pas. Nous avons alors décidé de couper le fil d’antenne à une longueur
légèrement plus grande que celle indiquée sur le schéma, et de modifier ensuite soit l’attache, soit la
longueur si au moment des tests l’antenne ne montre pas une bonne résonance à 20,1 MHz.
Comme on le voit sur le schéma ci-dessus, chaque dipôle est en réalité composé de deux morceaux
de câbles reliés entre eux par un isolateur électrique. Au niveau de cet isolateur, un des fils est relié à
l’âme d’un câble coaxial, et l’autre fil est relié à sa tresse. On récupérera ainsi une différence de
potentiel entre ces deux brins de l’antenne au niveau du câble coaxial.
L’intérêt de positionner le câble coaxial entre les deux brins du dipôle vient du fait qu’à cet endroit se
trouve un nœud de tension, donc un ventre d’intensité et donc une faible résistance si on considère la
loi d’Ohm. Cette résistance est appelée impédance de façon générale. Or nous avons pu lire dans
16

différents documents que lorsqu’un signal se propage d’un milieu à un autre milieu, il faut que leur
impédance soit adaptée sans quoi seulement une partie du signal passe d’un milieu à l’autre. Il y a
adaptation d’impédance lorsque les deux milieux ont des impédances égales. Or, toujours en lisant
certains documents, il semble que l’impédance au milieu de l’antenne dipolaire demi onde soit égale
à 73 Ω. Partout ailleurs, elle sera supérieure. En récupérant alors le signal issu des deux brins, par un
câble coaxial d’impédance 75 Ω, on pourra considérer que les impédances sont adaptées.
Ainsi, pour relier le dipôle au récepteur qui enregistrera le signal, on dispose un câble coaxial de 75
Ω, et de longueur correspondant à une demi-longueur d’onde du signal que l’on veut capter avec
l’antenne toujours pour être dans des conditions de résonance et de récupérer un signal avec la plus
grande amplitude possible. Et c’est là que nous avons eu un moment de doute. En effet, nous
voulions le couper pour avoir une longueur de 7,46m, correspondant à 1 demi-longueur d’onde, alors
que le document que nous avions en notre possession demandait de couper une longueur de câble
coaxial égale à 4,92 m. En réalité, dans le câble coaxial, le signal ne se propage pas à la célérité de la
lumière, mais à seulement 66% de cette célérité. De ce fait, la longueur d’onde étant la distance
parcourue par l’onde durant une période T sera plus faible dans le câble coaxial qu’elle ne l’est dans
le vide. Elle sera exactement 66% plus courte, ce qui donne bien 4,92m.
Nous avons équipés toutes les extrémités de câble coaxiaux par des fiches de connexion (F sur le
schéma).

Atelier fiche et coaxial

En réalité, sur le dipôle sud, conformément au schéma de l’antenne, nous avons la possibilité de
rajouter une pièce permettant d’inverser le signal dans le coaxial : cette pièce relie l’âme à la tresse et
inversement. Comme nous ne possédions pas cet élément, nous avons profité du savoir-faire
d’Armand Thomas qui nous l’a confectionné. Son utilisation s’accompagne alors d’un rajout d’un
morceau de coaxial dont le but est de créer un déphasage entre les signaux issus des deux dipôles afin
d’éviter un déphasage de pi. L’utilisation de cet « inverseur » et de ce rajout de câble permet alors de
modifier le diagramme de rayonnement de l’antenne, de façon à l’adapter au phénomène que l’on
veut observer de Jupiter.
Il ne reste plus alors qu’à rajouter le coupleur permettant d’additionner les deux signaux, de couper à
nouveau un morceau de câble coaxial d’une demi longueur-d’onde, et de le raccorder au récepteur.
17

3 - Test de l’antenne :
Avant cela, il fallait tester la résonance de l’antenne. Pour cela, il existe
des boitiers permettant d’envoyer un signal de fréquence variable dans le
dipôle, via le câble coaxial associé à chaque dipôle, et capable de lire le
signal retour s’il y en a un. Si le signal retour est de même amplitude que
le signal envoyé, cela signifie que l’adaptation d’impédance est mauvaise
car le signal ne se propage alors pas du câble coaxial vers le dipôle. Cela
signifie alors que l’antenne a mal été réalisée, qu’elle comporte un
défaut, une erreur de fabrication…
Tester l’antenne revient alors à chercher pour quelle fréquence le taux d’onde réfléchie à l’extrémité
du coaxial est le moins grand. Cette fréquence sera alors la fréquence de résonance de l’antenne.
Le test de la première antenne a permis de voir….aucune résonance… le
moment est dur, un dipôle est à vérifier. Passons alors à l’autre
dipôle…aucune résonance non plus…Là, cela devient catastrophique. Nous
vérifions qu’il n’y a pas de court-circuit au niveau des soudures que nous
avons réalisées entre l’âme, la tresse, et les brins des dipôles. Tout va bien
de ce côté-là. Par contre, pour tester l’antenne, il a fallu réaliser un raccord
particulier avec un embout qui s’adaptait sur le boitier. Nous avons trouvé
un court-circuit sur ce cordon-là : l’âme et la tresse étaient reliées entre
elles !
Passé ce moment de panique, nous avons alors pu faire les tests. Le premier dipôle résonne à19,7
MHz, et le deuxième dipôle également. D’après l’expérience d’Armand Thomas, ces valeurs
obtenues sont suffisamment proches de la fréquence visée de 20,1 MHz pour que l’antenne soit
qualifiée de bonne qualité.

Très bien. Alors place à l’observation. Mais nous
avions dit que les phénomènes observables ne sont
pas présents tous les jours, et encore moins toutes
les heures… Alors quand est ce que Jupiter et Io
nous donnent rendez-vous ?

18

V - Les rendez-vous avec Jupiter
Voici ci-dessous les premiers rendez-vous, durant le mois de décembre, auxquels il nous était possible de nous rendre.

Ce tableau permet au final de voir en vert les évènements observables résultat du couple Io-Jupiter. Les calculs ont été réalisés de sorte que seules
les séances d’observation supérieures à 30 minutes soient indiquées.
A gauche, Io A, B C représentent les trois évènements différents observables. Les coordonnées horaires de ces évènements ont été obtenues en
utilisant un logiciel dont l’algorithme a été établi à partir de données statistiques issues de l’observation du couple Io Jupiter. Elles ne reposent
pas sur un modèle physique particulier. Les horaires et dates de ces évènements sont données en temps universels TU et jours juliens JJ. Ceci est
nécessaire. Les colonnes HL correspondent aux heures locales.
Mais tous ces évènements ne sont pas observables sur à Poitiers. Cela dépend également de la position du soleil et de celle de Jupiter dans le
ciel : le soleil doit être couché pour ne pas occulter le signal émis par Jupiter. D’un autre côté, Jupiter doit être suffisamment haut au-dessus de
l’horizon pour être visible par l’antenne sans que ses ondes soient interceptées par un obstacle. La connaissance de l’azimut est intéressante car
elle permet d’adapter le diagramme de rayonnement de l’antenne à la position de Jupiter.
19

La première observation a été réalisée le jeudi 29 novembre, sachant que l’antenne a été
achevée le mercredi 28 novembre.
Ce jeudi était particulièrement intéressant car il n’y avait aucun signal de prévu…Nous
pouvions dons avoir une idée du bruit de fond pour ensuite pouvoir différencier le signal
attendu du couple Io-Jupiter.
Nous avons alors refait une observation Mardi 4 décembre, de 5H58 à 6H28, qui ne rentre pas
dans les données du tableau car il s’agissait d’un créneau relativement cours. Mais comment
rater un rendez-vous avec Jupiter ?
Renseigner les champs du tableau précédent est un travail fastidieux, mais depuis, nous avons
appris qu’il existait également un logiciel qui réalise l’ensemble des démarches que nous
avons suivies pour connaître les rendez-vous avec Jupiter (
Ci-dessous se trouve un diagramme, issu de ce logiciel, dans lequel apparaît les trois
évènements Io A, Io B et Io C. Ces trois tâches découlent de la bonne phase de Jupiter,
repérée par son CML III, c'est-à-dire un méridien lié à son champ magnétique, ainsi que de la
phase de Io par rapport à Jupiter.
En ordonnée est indiquée la phase de Io par rapport à
Jupiter, alors qu’en abscisse se lit la phase du CML III.

En superposant la trajectoire
de Jupiter à ce diagramme, il
est possible de voire à quelle
heure les phénomènes sont
observables à une date
donnée.

IoB, le mardi 4 décembre

Nous avons alors refait une observation Mardi 4 décembre, de 5H58 à 6H28, qui ne rentre pas
dans les données du tableau car il s’agissait d’un créneau relativement cours. Mais comment
rater un rendez-vous avec Jupiter ?
D’autant plus que ce rendez-vous permettait d’écouter le signal très caractéristique appelé Io
B. Caractéristique car il s’agit d’un bruit de vague, d’où le nom de notre projet :
Surfer sur Jupiter.
Cet instant a été magique. Nous avons écouté, enregistré le son, mais pas pu enregistrer le
signal électromagnétique directement car nous avons rencontré un souci avec le récepteur.

20

Heureusement, d’autres radio amateurs ont également détecté le signal et l’on partagé sur
internet. Le voici ci-dessous :

Nous avons eu un autre rendez-vous, le 14 décembre, auquel a participé le club d’astronomie
de Saint Benoît qui s’est déplacé avec des télescopes. Nous avons alors de lier l’écoute à la
vision.
Depuis, nous avons réalisé un bon nombre d’observations (mentionnées en annexe 2) et
d’écoutes, de phénomènes IoA, B ou C. Ces concerts naturels sont à chaque fois des moments
inoubliables, qui respectent le couvre-feu indiqué par le logiciel qui prévoit leur
retentissement sur Terre. Ceci nous conforte dans notre certitude d’écouter effectivement le
couple Jupiter.
Les prochaines écoutes devraient être d’une meilleure qualité, et nous permettre d’enregistrer
le signal sous forme de graphique car nous allons recevoir très prochainement un nouveau
récepteur muni d’un filtre particulièrement adapté au cas qui nous intéresse. Nous vous en
ferons part au Palais de la découverte.

VI - Conclusion :
Quand Jean-Charles le Tarnec nous a présenté le genre d’expériences qu’il faisait, sur
l’ionosphère, ou les projets qu’il avait en tête, nous avons tout de suite été enthousiastes à
l’idée de réaliser un outil capable d’explorer une planète et son satellite, Jupiter et Io. Ce
travail nous a non seulement permis de nous évader dans l’espace, mais également d’aborder
des notions scientifiques que nous ne connaissions pas, mais que nous nous sommes
maintenant appropriés, tel que l’effet maser cyclotron, grâce à l’aide précieuse de Philippe
Louarn. Nous allons maintenant poursuivre l’exploitation de cette antenne, car nous avons vu
que des études peuvent être menées, telles que la mesure de la période de révolution de
Jupiter. Nous avons déjà beaucoup appris, mais il semble qu’il y ait encore beaucoup à
apprendre de cette antenne.

21

Annexes 1

La polarisation de ces ondes a été un des éléments déterminant pour comprendre le
phénomène qui est à l’origine de leur émission, nous allons donc vous expliquer en quoi elle
consiste :
Tout d'abord, expliquons ce qu'est la
polarisation d'une onde électromagnétique.
Nous
savons
qu'une
onde
électromagnétique est composée d'un
champ électrique et d'un champ
magnétique, orthogonaux entre eux et à la
direction de propagation de l'onde. Nous
allons nous intéresser au champ électrique,
de toutes façons nous pouvons dire que le
champ magnétique en découle, et
inversement, grâce aux équations de
Maxwell.
Il existe 3 types de polarisation : rectiligne, circulaire et elliptique.
Une polarisation rectiligne est simple,
elle est observée lorsque le champ
électrique est sur un seul plan, autrement
dit, si on se place face à la source, on
observe une « ligne » qui vient de la
variation alternativement positive puis
négative du champ électrique. C'est le
genre de polarisation que l'on imagine
lorsqu'on pense à une onde en général et
qui a lieu avec une onde mécanique
comme avec une corde par exemple.
Mais dans le domaine des ondes électromagnétiques, plusieurs raisons font qu’en général, les
ondes ne sont pas polarisées rectilignement :

En effet, comme le montre le schéma ci-dessus, une onde résulte d’une succession de trains
d’ondes incohérents les uns avec les autres en terme de polarisation, qui durent chacun en
22

moyenne 10-10s. Ceci est dû au fait qu’un train d’onde est émis par exemple par un atome,
entre deux chocs qu’il subira. Le choc modifie la direction de la vibration, et donc la
polarisation du train d’onde.
D’autre part, les ondes électromagnétiques résultent en général non pas de la vibration d’un
unique atome ou molécule, mais d’un grand ensemble de ceux-ci. Et chacun des constituants
de cet ensemble vibre avec des polarisations aléatoires. La somme de toutes ces polarisations
forme une onde non polarisée.
Polarisation circulaire :

Si, comme sur le schéma ci-dessus, l’extrémité du champ électrique décrit un cercle dans un
plan perpendiculaire à la direction de propagation de l’onde, pour un observateur voyant
l’onde venir vers lui, alors on dit que l’onde a une polarisation circulaire gauche si elle tourne
dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, et droite dans le cas contraire.

23

Annexes 2

24

