Lycée Pilote Innovant
International du Futuroscope

Olympiades de
Physique

Ça TAP à
l’oreille
( Théâtre auditorium de Poitiers )

Présenté par :
−
−
−
−

Debiais Corentin
Grenet Jérémy
Croegaert Laura
Gilquin Alexandre
1

Résumé :
Le TAP, Théâtre Auditorium de Poitiers est un bâtiment qui a su, par sa
qualité, conquérir l’engouement des auditeurs et des artistes. L’auditorium est
décrit de façon élogieuse car d’une acoustique remarquable.
Nous avons voulu comprendre ce qui rend cette salle si exceptionnelle.
Pour cela, nous nous y sommes rendus, pour nous rendre compte par nousmême. Puis nous avons tenté d’identifier l’action des différents paramètres qui
interviennent dans l’acoustique de l’auditorium. Pour cela, nous avons réalisé
une maquette, à l’échelle, permettant de faire varier les paramètres les uns après
les autres pour percer les secrets de cette salle.
Ce travail est réalisé en collaboration avec le TAP, qui nous soutient dans notre
démarche et qui nous a mis en relation avec le LEA, Laboratoire d’Etude
Acoustique de Poitiers.

Sommaire :

Introduction

page 3

I - Description de l’auditorium

page 3

II - Pourquoi les murs sont inclinés et profilés ?

page 7

III - Quelle est la durée de réverbération de l’auditorium du TAP ?

page 14

IV – Conclusion

page 20

2

Annexes

page 21

Introduction
Comme chaque début d’année scolaire, en tant qu’élèves nous devons nous inscrire
dans un projet que nous mènerons toute l’année. Les sujets peuvent être très variés, c’est nous
qui les définissons. Notre groupe voulait travailler sur un sujet scientifique, mais il restait à
choisir lequel.
En consultant des livres scolaires du lycée, nous avons vu certains documents parlant de
l’acoustique des salles de concerts. Or justement, depuis quelques années un auditorium est
sorti de terre à Poitiers, avec une renommée telle que les artistes affluent maintenant en plus
grand nombre dans cette ville. Nous avons alors décidé d’étudier l’acoustique de cette salle
particulière.

I – Description de l’auditorium
La plupart d’entre nous avons déjà assisté à un concert dans l’auditorium du TAP. Nous y
sommes retournés cette année en groupe, afin d’avoir une visite technique de la salle par
l’intermédiaire de monsieur Bernard Mouchon qui travaille au TAP et qui est en relation
étroite avec l’architecte et l’ingénieur qui ont conçu cet édifice.

Cette première visite dans le cadre de notre projet nous a permis de dégager les points
importants que nous allons ensuite développer.

3

Voici, d’après les notes que nous avons prises ce jour là, ce qui ressort de notre visite :

Cette salle a la forme d’un navire. Elle comporte 1 étage. Au rez de
chaussez va se trouver la scène ainsi qu’un millier de fauteuils. Quelques
places seulement se situent à l’étage.
Les murs du rez de chaussée sont inclinés vers l’intérieur de la salle et
sont profilés comme le montre la photo ci-contre :
Le plafond de l’auditorium possède également cette structure
géométrique qui semble dans un premier temps aléatoire, mais qui ne l’est
visiblement pas lorsque l’on y regarde de plus près.
Les murs du rez de chaussée, le sol, le plafond, les fauteuils sont en
bois (érable). Les murs de l’étage sont recouverts d’une peinture noire
« acoustique », comme nous l’a précisé monsieur Mouchon.

Les fauteuils sont repliés lorsque
personne ne les occupe. Le dessous de l’assise
présente alors des trous par lesquels on peut
distinguer de la mousse. L’assise et le dossier
sont constitués de tissus recouvrant une
structure en bois (érable également).
-

4

Voilà dans un premier temps les points qui ont retenus notre attention. Cette description ne
précise que la partie visible de l’auditorium. Nous n’avons pas travaillé sur la structure qui
maintient cet édifice.

Lors de cette visite, un autre point intéressant a attiré notre attention : monsieur Mouchon
nous a expliqué que l’auditorium était une salle avant tout destinée pour les concerts de
musique non amplifiée. La salle a été construite de telle sorte qu’elle amplifie le son pour les
spectateurs. Pendant qu’il nous disait cela, des musiciens préparant un concert parlaient tout à
fait normalement sur scène alors que nous étions quant à nous au fond de la salle. Nous
entendions sans difficultés ce qui se disait alors sur scène, alors que nous devions faire preuve
d’attention pour comprendre ce que nous disions entre nous qui étions séparés les uns des
autres de 3 ou 4 mètres. Ceci illustrait parfaitement ce phénomène d’amplification abordé par
M. Mouchon.
Il était possible de faire des concerts de musique amplifiée, mais il fallait pour cela faire des
modifications au niveau de la scène, notamment installer des rideaux sur les murs.
Nous avons pu également nous rendre compte que le son perçu était sensiblement le même
quel que soit l’endroit où on se plaçait en différents point du rez de chaussée. Cette
constatation n’était plus vraie à l’étage.
Enfin, un dernier point a été abordé, celui de l’écho produit par la salle. Un son bref produit
dans cette salle perdurait durant un temps plus long dans toute la salle. La durée durant
laquelle ce son perdure est un des paramètres permettant de juger de la qualité acoustique de
la salle.

Dans un deuxième temps, afin de se rendre compte de l’acoustique de l’auditorium de
Poitiers, nous sommes allés une deuxième fois au TAP, cette fois-ci pour assister à un
concert, celui de Brahms, avec la violoniste Isabelle Faust et l’Orchestre des Champs Élysées
dirigé par Philippe Herreweghe.
Nous avons assisté à ce concert en prêtant une oreille toute particulière pour apprécier la
qualité acoustique de la salle.
Nous avons pu constater qu’un son, qui paraissait être produit avec une faible intensité,
parvenant à se répandre dans toute la salle. De même, même lorsque l’ensemble des
instruments jouaient, il nous était possible de distinguer chaque type d’instruments. Les sons,
même s’ils étaient produits dans le même temps, ne se mélangeaient pas en quelque sorte. Ces
éléments nous ont paru intéressants à constater car ils traduisaient la qualité acoustique de la
salle.
5

Nous avons voulu comprendre et faire le lien entre tous les points que nous avons observés.
Pourquoi des murs inclinés, pourquoi sont-ils ainsi profilés, pourquoi des trous sous l’assises
des fauteuils, pourquoi les sons sont à ce point amplifiés, pourquoi on les distingue aussi
nettement, alors que dans d’autres salles, on n’arrive pas à distinguer le discours d’un
orateur…

Pour cela nous avons réalisés un ensemble d’expériences visant à étudier l’effet des différents
points mentionnés sur la qualité du son perçu.

II - Pourquoi les murs sont inclinés et profilés ?
1 – Inclinaison ;

Nous nous sommes dit que l’inclinaison devait permettre au son d’être dirigé vers le bas,
c'est-à-dire vers les spectateurs. Pour confirmer cela, nous avons visionné la façon dont les
ondes se réfléchissent sur un obstacle à l’aide d’une cuve à onde.

Voici un cliché obtenu lors de cette expérience :
La photo montre que l’onde est réfléchie de telle sorte que l’angle de réflexion est égale à
l’angle d’incidence soit i = i’.

6

Revenons maintenant à la salle de l’auditorium. Pour étudier l’influence d’un seul paramètre,
faisons abstraction dans un premier temps du profil particulier des murs pour n’étudier que
l’effet de leur inclinaison.

Hypothèse : nous pensons que l’inclinaison des murs doit permettre d’amplifier le son pour
les spectateurs.

Pour le prouver, nous avons décidé de réaliser une maquette, avec une échelle permettant de
transposer les dimensions de l’auditorium utilisé avec les ondes sonores, à une construction
modélisant l’auditorium utilisée avec des ondes ultrasonores de fréquence 40000 Hz. Le détail
de la maquette est traité dans l’annexe 1.

Ci-dessous, une photo de la maquette

B

A
E

E

E
E

E
E

D

C

7

F

La maquette possède des murs inclinables (A) grâce à des cales en bois (B) . Un émetteur
ultrasonore (C) représentant l’orchestre est positionné sur la scène (D) . Dans la salle, les
spectateurs (E) sont modélisés par un ensemble de 6 micros reliés à une carte d’acquisition
pilotée par le logiciel Latis pro. Les micros sont orientés à environ 45° par rapport à la
longueur de l’auditorium, tous dans le même sens (comme si toutes les personnes composant
le public ne possédant qu’une des oreilles gauche). Rajoutons, toujours concernant les micros,
qu’ils sont assez directif, du fait notamment de leur coque en plastique.

Remarque : Lors des mesures qui vont suivre, nous avons voulu privilégiés l’enregistrement
de plusieurs signaux simultanément. Les limites de la carte d’acquisition font alors que ces
signaux ne sont pas « jolis », mais pour cette étude, la mesure de l’amplitude des différents

capteurs sera très suffisante.
Lors d’une première mesure, nous avons positionné les murs verticalement. Voici ci-dessous
les mesures obtenues :

8

Pour reconnaître les signaux,
voici le nom des tensions
recueillies par chacun d’entre
eux :
EA1, EA2, EA3, EA4, EA5, EA6
B
Ces résultats
montrent que l’auditeur N°3, en vert sur l’image, reçoit une intensité sonore
beaucoup plus importante que ces voisins, ce qui est normal, du fait de la position des micros
et de la directivité de l’émetteur et des récepteurs.

Nous avons voulu trouver un nouveau moyen de prouver l'utilité de l'inclinaison des murs,
nous avons eu l'idée d'utiliser un faisceau laser pour représenter les ondes sonores lors de
l'expérience puisque le laser est le seul rayon lumineux visible.
Nous nous sommes également posée la question du comment faire réfléchir ce laser sur les
mur comme le font les ondes sonores sur les murs en bois du TAP. Malheureusement , le bois
ne réfléchit pas le laser , l'idée à donc été de changer le matériaux qui composait les murs de
notre maquettes. Nous avons donc pensée au Plexiglas (Transparent et opaque) et à
l'Aluminium.
Avant de remplacer nos murs , nous avons tester la réflexion de ces matériaux pour savoir
lequel conviendrait le plus. Nos résultat ont abouti au plexiglas transparent qui est la matière
qui réfléchit le mieux.
Voici à quoi ressemble la maquette équiper de nos murs en plexiglas :

9

Deux choix s'offrait à nous pour faire apparaître ce faisceau , sois en utilisant de la vapeur
d'eau , sois en utilisant une ficelle que l'on placerais dans la maquettes puisque le faisceau fait
apparaître ses deux extrémité qu'il se déplace de manière rectilignes.

Notre choix à été d'utiliser la ficelle parce que cela permet un meilleur visionnement de l'onde
et parce que la vapeur aurait inondé la maquettes alors que nous avons du matériel électrique
et aurait fait gonfler le bois.
Pour cette expérience , nous avons donc disposé :
– d'un faisceau laser
– de la maquette du TAP comportant des emetteurs-recepteur ainsi que des murs en
plexiglas.
− D'une ficelle .
Nous avons placer le faisceau laser au niveau de la scène et avons baliser la salle pour nous
rendre compte des différents endroits où l'onde pouvait être réfléchit. Nous avons eu le
10

résultat attendu et nous avons même vu que le phénomène d'inclinaison des murs diriger le
faisceau vers le public et non au fond de la maquette. Nous avons fait l'expérience sans
bouger le laser
Voici les deux photos avec et sans les murs inclinés :

Reflexion du
laser

Ces photos nous montre que lorsque le mur est incliné, le laser se réfléchit différement, il
redescent, ce qui nous prouvent bien que l'inclinaison des murs permet bien de rediriger les
ondes sonores vers les spectateurs.
Les résultats de de l'expérience avec Latis pro nous montre qu'un des auditeurs reçoit
beaucoup plus, ce qui n'est pas souhaitable dans une salle de concert. Ce qui est gênant dans
cette expérience, c’est la directivité de l’émetteur, qui n’est pas du tout représentative du son
par par un véritable instrument de musique car ce son doit en réalité se propager dans 3
dimensions…
Afin de produire un son qui ne soit pas trop directif, nous avons eu l’idée de disposer un trou
(pièce F devant l’émetteur sur la photo de la maquette page précédente) de dimension de
l’ordre de la longueur d’onde des ondes ultrasonores pour faire diffracter ces ondes dans
toutes les directions de la salle.

Voici alors les sons perçu par le public : EA1, EA2, EA3, EA4, EA5, EA6

11

Cette fois ci, les récepteurs semblent recevoir une intensité sonore plus homogène, avec tout
de même une intensité sonore un peu plus grande pour les récepteurs 3 et 5, ce qui semble
compréhensible pour l’émetteur 3 du fait de son alignement avec l’émetteur. Par contre, en ce
qui concerne le récepteur 5, nous n’avons pas d’explication pour le moment.

Que sepasse-t-il alors si on incline les murs ?

Du fait d’une erreur de manipulation lors de l’enregistrement des différents fichiers, nous
avons écrasé le fichier original. Nous avions une copie de tous les graphiques sur un fichier
word, mais avec des couleurs non modifiables pour les courbes. Donc pour le graphique cidessous, EA1, EA2, EA3, EA4, EA5, EA6 (C’est pour éviter ces couleurs trop proches que
nous avons travaillé sur les fichiers sous latis pro, pour modifier la couleur de courbes)

12

On peut voir que de façon générale, les amplitudes des signaux sont plus élevées lorsque les
murs sont inclinés que lorsqu’ils sont verticaux.
Comme rien n’a été modifié concernant l’émetteur entre les deux dernières expériences. Si le
récepteur reçoit un signal d’intensité plus grande, c’est donc parce qu’il reçoit davantage
d’ondes ultrasonores que lors de l’expérience précédente et ceci est uniquement le fait de
l’inclinaison des murs, seul paramètre à avoir été modifié.

Finalement, ceci était tout à fait prévisible. En effet, si cet effet ne se produisait pas lorsque
les murs étaient verticaux, c’était à cause de la scène, qui se trouve en hauteur par rapport au
public, d’une hauteur de 1,5 m environ. De ce fait, les ondes générées par l’orchestre doivent
buter contre le plancher de la scène et n’atteignent pas directement le public. On peut
supposer alors que ces ondes sonores parviennent jusqu’au public après leur diffusion sur les
murs dans le cas où ces murs sont verticaux. Par contre, en inclinant les murs, la réflexion des
ondes sur les murs permet de renvoyer d’avantage les sons vers le public.

Le fait que ces sons reviennent vers le public permet à la salle d’amplifier les sons perçus
puisqu’alors, au lieu de se contenter de recevoir les ondes sonores uniquement directement
d’un instrument de musique, l’auditeur va recevoir en plus les ondes sonores qui ont subies
des réflexions sur les murs latéraux.

13

Une des fonctions de la salle, à savoir l’amplification, est donc en partie dûe à l’inclinaison
des murs. Cela dit le résultat n’est pas vraiment satisfaisant car l’amplitude est très différente
selon les places dans l’auditorium d’après les résultats expérimentaux obtenus. Mais cela
aussi est compréhensible, et c’est une conséquence de la réflexion des ondes sur les murs, qui
est un phénomène directif comme nous l’avons vu avec la cuve à ondes.
Ainsi, en se rappelant que les récepteurs ont également un caractère directif, ils enregistreront
un signal d’autant plus intense que ce signal proviendra selon la direction privilégiée du
récepteur. Ci-dessous, le plan de l’auditorium, sur lequel on a rappelé la position de l’émetteur
et du capteur en essayant de respecter leur réelle position dans la maquette. On peut expliquer
que la réflexion des ondes sonores sur les murs va conduire à un signal plus intense dans les
récepteurs 1 et 5, car la surface de ces détecteurs que l’onde frappera sera plus importante que
pour les autres détecteurs. On pourra vérifier lors d’une prochaine expérience le bien-fondé de
cette remarque en faisant pivoter le détecteur 4 par exemple.

La salle semble donc bien remplir son rôle d’amplification, notamment grâce à l’inclinaison
des murs, mais comme on vient de le voir, une simple réflexion ne permet pas à cette salle de
remplir son cahier des charges en ce qui concerne l’uniformité du son selon les places
choisies. Nous pensons que le profil particulier des murs doit avoir pour but de corriger
cela…

14

2 ) Profil des murs :

Ci-dessus : coupe du mur dans un plan horizontal

Comme nous l’avons fait lors de l’étude de l’inclinaison des
murs, nous tout d’abord cherché à comprendre l’influence du
profil des murs à l’aide de la cuve à onde.

Onde incidente

Simulation d’un mur profilé
dans la cuve à onde

Nous avons pour cela mis un obstacle orienté orthogonalement par rapport à la direction de
propagation des ondes. Cet obstacle présente un creux (voir figure de gauche ci-dessus).

Voici alors à droite la photo obtenue : on distingue une onde incidente bien lumineuse, une
onde réfléchie, mais cette onde ne se propage pas dans selon une direction répondant à une
simple réflexion. Elle semble se propager selon plusieurs directions contenues dans le plan de
la surface de l’eau, en formant des arcs de cercle. Nous reconnaissons ici le phénomène de
diffraction des ondes.

15

Nous pouvons donc dire que le profil des murs a pour conséquence de faire diffracter les
ondes sonores. Dans quel but ?
Nous pensons que cette diffraction permet d’uniformiser l’intensité sonore dans toute la salle,
ce qui rendrait inutile le fait de se précipiter à la billetterie pour prendre les « meilleures
places ».
Nous avons voulu vérifier cette hypothèse en habillant les murs de carton alvéolé. Pour cela, il
faut se rappeler que la diffraction est un phénomène observé lorsque les dimensions de
l’obstacle sont du même ordre de grandeur que celles de la longueur d’onde, qui pour les
ondes ultrasonores que nous utilisons est 8,5 mm. Un carton alvéolé présentant des alvéoles
de 2 mm de largeur fait donc très bien l’affaire.

Nous avons tout de même vérifié dans un premier temps que le carton pouvait convenir, en
réalisant l’expérience présentée ci-dessous.

Un émetteur ultrasonore envoie un signal en incidence normale sur un obstacle en bois
recouvert d’un carton alvéolé. Pour une position fixe du récepteur, on enregistre le signal
réfléchi par le carton (figure a), et par le bois (figure b). L’expérience montre que l’amplitude
du signal réfléchi est plus importante avec le carton alvéolé, ce qui valide son utilisation pour
faire diffracter les ondes ultrasonores.
Le dispositif étant ainsi trouvé, nous avons équipé l’ensemble des murs de ce carton, et nous
avons alors observé les signaux enregistrés par l’ensemble des microphones situés dans la
salle.

16

Conclusion : L’expérience montre clairement l’intérêt d’avoir des murs ainsi profilés : ils
permettent effectivement une uniformisation de l’intensité sonore dans toute la salle. Comme
le montre les calculs menés dans l’annexe 2, les largeurs des saillies présentes sur les murs
dans l’auditorium sont bien adaptées pour conduire à la diffraction des ondes sonores.

Cela dit, l’étude reste incomplète car lors de ces expériences, nous n’avons pas fermé le toit…
Faisons-le dans un premier temps sans recouvrir le toit de carton alvéolé, puis avec…

Sans carton sous le plafond

Avec carton sous le plafond

On apprécie, comme précédemment, le rôle de la diffraction dans l’uniformisation de
l’intensité sonore.

Nous pensons maintenant connaître les principaux objectifs des murs de l’auditorium. Mais
certains points restent en suspens, comme par exemple leurs constitutions : pourquoi avoir
utilisé de l’érable plutôt qu’un autre bois, voire qu’une autre matière ? Nous pensons que le
17

bois doit plus réfléchir les ondes que le tissu, sinon, lors de concert de musique amplifiée,
pourquoi recouvrir les murs de tissus ? L’écho doit donc être plus ou moins important selon la
nature des matériaux avec lesquels la salle a été constituée. En nous documentant sur le sujet,
nous avons appris que cet écho était appelé « réverbération », et que la durée de réverbération
d’un son permettait de quantifier l’écho. Il s’agit d’une donnée incontournable si l’on veut
adapter une salle à ce à quoi elle est destinée en termes acoustiques.

III - Quelle est la durée de réverbération de l’auditorium du TAP ?
1 ) Qu’est-ce que la durée de réverbération ?

Tout d’abord, il faut préciser que dans le domaine acoustique on utilise souvent une unité
adapté à l’oreille humaine : le décibel, noté dB. En effet, l’oreille n’est pas un récepteur
linéaire, mais logarithmique. Lorsque 2 violons produisent chacun une intensité sonore I en un
point de l’espace, bien que l’intensité résultante It en ce point-là soit égale à 2I, l’oreille
humaine n’entend pas un son 2 fois plus fort, mais un son de niveau sonore L répondant à la
 I 
formule : L = 10 × log 
 I0 

L (dB)

Où I0 représente une intensité sonore de
référence
On peut d’ailleurs tracer un graphique
qui montre bien la non proportionnalité
du niveau sonore perçu par l’oreille en
fonction de l’intensité sonore produite
par une source :

Lorsque l’on produit un son bref, on continue de
l’entendre après la fin de son émission. D’après des
documents, nous avons pu lire que la durée de
réverbération est la durée au bout de laquelle le niveau
sonore d’un son bref diminue de 60 dB après son émission
(voir schéma ci-contre)

18

2 ) Comment mesurer le temps de réverbération ?

A priori, il suffit d’émettre un son bref et puissant, d’enregistrer le signal au moyen d’un
microphone et de tracer le graphique L en fonction du temps pour déterminer le temps au bout
duquel L a diminué de 60 dB.

Mais le signal récupéré par le microphone est une tension, car le micro convertit le signal
acoustique en signal électrique.
Comment faire pour passer de la tension au niveau sonore ?

Nous avons pu lire dans les ouvrages que l’intensité est proportionnelle à la pression au carré
de l’onde sonore. I = kp ² où k est le coefficient de proportionnalité.

Or la tension en sortie du microphone est proportionnelle à la pression de l’onde. Donc
I = KU ² avec K coefficient de proportionnalité.

 I 
 KU ² 
 K
 = 10 log  + 10 log(U ² ) = C + 20 log U
Ainsi, L = 10 log  = 10 log
 I0 
 I0 
 I0 
Dans cette expression, le terme qui nous intéresse est le second.

3 ) Mesure du temps de réverbération de la cours intérieure du lycée :

19

Notre lycée possède une cours intérieure qui présente un écho particulièrement important.
Cette cours a une base circulaire et se ferme la nuit par une coupole. Nous avons voulu
mesurer le temps de réverbération de cette cours… la nuit.
L (dB)

U (V)

t (s)

t (s)

Signal mesuré

Traitement

Si on considère la décroissance du niveau sonore linéaire par rapport au temps, on peut alors
imaginer deux droites de pentes différentes qui permette d’en déduite quel temps il faudrait
pour que le signal décroisse de 60 dB.
La droite à une pente p =

60
∆L
que l’on peut mesurer. On en déduit que TR =
p
∆t

Les mesures donnent ici un temps de réverbération TR compris entre 2,7 secondes et 2
secondes. Nous verrons après comment il est possible de vérifier cette valeur de façon plus
théorique.

Profitons de cette mesure pour commenter l’influence du temps de réverbération sur la qualité
acoustique d’une salle.
Il est fréquent qu’un discours soit prononcé dans cette cours. Malheureusement, il faut faire
preuve d’une réelle attention pour pouvoir discerner correctement les phrases prononcées par
l’orateur. Cela est dû à la grande réverbération de cet endroit :

20

En effet, l’écho est tellement important que les sons qui se réfléchissent sur les parois se
superposent pendant longtemps aux nouvelles phrases prononcées par l’orateur.

Il faut donc construire une salle de sorte d’adapter le temps de réverbération à ce à quoi la
salle se destine. S’il s’agit d’une salle dans laquelle des discours vont être prononcé, il faut un
temps de réverbération relativement cours, de l’ordre de 0,5 s. Par contre, dans une salle de
concert, les sons doivent s’enchaîner avec une certaines fluidité, sans toutefois se mélanger.
Une durée de réverbération de l’ordre de 2 à 3 secondes est alors tout à fait adaptée.

4 ) Mesure du temps de réverbération de l’auditorium de Poitiers :

a – Mesures dans l’auditorium

La salle étant très occupée, un créneau nous a été accordé le 4 décembre pour y faire des
mesures. Les résultats de cette expérience ne peuvent donc pas être écrits dans ce mémoire
qui reste provisoire, mais nous pourrons vous les présenter lors du concours inter académique
à Bordeaux.

b – Mesures dans la maquette

Bien que les matériaux soient différents de ceux utilisés dans la réalité, nous avons voulu
mesurer le temps de réverbération dans la maquette que nous avons réalisée, en produisant
une impulsion ultrasonore brève au centre de la pièce et en enregistrant le signal en fonction
du temps.

Cela dit, le temps de réverbération dépend obligatoirement des dimensions réelles de la salle
car il est liée à la distance que le son doit parcourir entre l’émetteur et le récepteur placés côte
à côte après s’être réfléchis sur les parois de la salle. il faut tenir compte du facteur d’échelle.
Il semble d’après des exemples présentés en annexe qu’il faut plus précisément multiplier le
temps de réverbération par l’échelle de la maquette pour que ce temps corresponde au temps
de réverbération de la salle réelle (si on suppose que les matériaux sont identiques).

21

Echelle : 1/80 donc TRmaquette = TRauditorium/80

On s’attend à mesurer un temps de réverbération de l’ordre de 2/80, soit 25 ms, ce qui nous
paraît plutôt ambitieux. Mais nous avons essayé, sans succès.

5 ) Comment adapter le temps de réverbération ?

Une fois choisie la géométrie de la salle, comment peut-on adapter le temps de réverbération
aux exigences de la fonction de la salle ?

a ) Relation de Sabine :

D’après la littérature, ce temps de réverbération répond à la relation suivante :

TR = 0,16 ×

V
A

Où V représente le volume de la pièce (en m 3) et A l’aire absorbante équivalente de la pièce
(en m²). Cette aire équivalente prend en compte l’absorption des différents matériaux : une
surface de béton ne va pas absorber une même intensité sonore qu’une surface de plâtre
n

identique. Ainsi,

A = ∑ ai × S i
i= 1

Où ai correspond au coefficient d’absorption, et Si la surface du matériau considéré (en m²).

Il est donc possible de modifier le temps de
réverbération d’une salle en changeant
l’habillage de ses surfaces, ou encore en
disposant dans cette salle des éléments
supplémentaires.
Les salles de cours du lycée par exemple
comportent des éléments au plafond destinés à
diminuer le temps de réverbération des salles
22

Ces éléments rajoutent de la surface dans la
salle et sont composés de laine de verre, qui
possède un fort coefficient d’absorption par
rapport à un béton peint.

A l’aide de ces dernières relations, on peut ainsi évaluer le TR à l’aide de la géométrie de la
cours intérieures et des coefficients d’absorption des matériaux qui la constitue.

On trouve dans les tables :
Matériaux
Coefficient d’absorption
Verre
0,018
Béton lisse peint
0,06
Asphalte (sol)
0,03
métal (coupole)
0,0
Géométrie de la cours : Rayon 11,1 m, hauteur 10 m
On suppose que la surface des murs est composée à moitié de verre, et à moitié de béton
Il y a une grande ouverture de 2,5m sur 8 m environ dans le mur (coefficient d’absorption 1)
Un énorme rail parallélépipédique traverse la cours

Avec ces données, on aboutit au résultat suivant : TR = 4 s.

On remarque que cette valeur est supérieure à celle mesurée expérimentalement. Cela dit, la
valeur calculée dans ce paragraphe n’est qu’une valeur approchée, car
-

il y a des palmiers dans la cours

-

Les tôles de la coupole sur leur ossature peut absorber par effet membrane

-

Le béton lisse n’est pas si lisse que cela…

-

Le rail de la coupole est énorme et plein : il enlève du volume et rajoute de la surface

b ) Influence des fauteuils de l’auditorium :
23

Comme nous l’avons souligné, tous les éléments présents dans la salle vont contribuer au
temps de réverbération car leurs surfaces plus ou moins absorbantes vont modifier l’aire
absorbante équivalente de la pièce.

Dans l’auditorium, un problème se pose alors. Comment prévoir une durée de réverbération
indépendante du nombre d’auditeurs ?

Pour répondre à cette question, rappelons comment est conçu un fauteuil :
Lorsque personne n’est assis dessus, l’assise est relevée et présente une structure particulière :
on observe des trous dans l’assise qui abrite une couche de mousse.
Pour comprendre l’effet d’un tel dispositif, nous pouvons mesurer le signal réfléchi par un
fauteuil sur lequel une personne est assise, un fauteuil replié sans trous, et un fauteuil replié
comportant des trous, un fauteuil replié comportant des trous et de la mousse derrière.

Voici le matériel utilisé : Outre une planche de bois pleine, nous avons utilisé :

Une planche trouée

Mousse acoustique

Etre humain

Nous pensions pouvoir déterminer le coefficient d’absorption en projetant un son sur la
matériau, puis en mesurant le niveau sonore de l’onde réfléchie pour déterminer au bout de
24

combien de temps il diminue de 60 dB, mais après avoir réalisé quelques recherches, il
s’avère que ce n’est pas le procédé utilisé. Nous nous contenterons alors de comparer
l’intensité des sons réfléchis en restant avec le même dispositif expérimental et en ne
changeant que la cible sur laquelle se réfléchit l’onde sonore.

Planche de bois

Etre humain

Mousse

Mousse derrière la
planche trouée

Les résultats montrent une différence de signal réfléchit entre une chaise inoccupée en bois et
un être humain assis sur une chaise. Si le but est de trouver une structure telle que le signal
réfléchit par un fauteuil inoccupé est équivalent à celui obtenu par un fauteuil occupé par une
personne, alors il semble qu’un revêtement en mousse, qu’il soit derrière ou pas une planche
de bois, fasse l’affaire. Mais si les fauteuils du TAP sont composés de bois troué derrière
lequel on trouve de la mousse, c’est qu’il y a évidemment une différence. Nos mesures ne
doivent pas être assez précises, ou il doit falloir imaginer un dispositif expérimental plus
rigoureux.

Nous avons pris contact avec M. Christian PRAX, chercheurs au LEA, Laboratoire d’Etude
Aérodynamique de Poitiers, avec qui nous allons pouvoir échanger sur le sujet.

25

IV - Conclusion

Ce projet est pour nous vraiment passionnant. Il nous a d’ores et déjà permis d’apprendre
énormément de notions et nous comprenons la complexité d’une salle de concert. Certaines
expériences et certains résultats expérimentaux nous encouragent à poursuivre nos
investigations dans ce domaine et à chercher à confirmer certaines observations en menant
d’autres expériences.

Outre les notions propres au sujet nous avons également apprécié le travail de groupe, le fait
d’échanger nos hypothèses et d’imaginer comment les vérifier.

Nous allons maintenant bien entendu mesurer le temps de réverbération de l’auditorium de
Poitiers « in vivo », et nous allons tout de même réessayer de le mesurer dans la maquette en
affinant le dispositif expérimental.

26

Annexe 1 : Maquette :
Nous avons réalisé la maquette avec une échelle telle que 40 m dans la réalité corresponde à
50 cm pour la maquette. Soit une échelle 1/80

Pourquoi cette échelle ?

Nous avons choisi cette échelle de sorte à transposer les longueurs d’ondes des signaux
v
= λ ou v est la célérité de l’onde
f
et f sa fréquence, cela nous impose d’utiliser des ondes ultrasonores. Or au lycée, nous ne
disposons que d’émetteurs ultrasonores délivrant un signal de 40000 Hz. Si on considère que
l’orchestre émet des ondes dont la fréquence moyenne est environ 500 Hz, le rapport des
sonores avec la même échelle. Compte tenu de la relation

fréquences donne :

40000
= 80
500

Etant donné que la longueur d’onde est liée à la célérité et à la fréquence par la relation :
v
= λ , et que la célérité est identique pour les ondes sonores et ultrasonores, le rapport des
f
longueurs d’onde utilisées dans l’auditorium sur celle utilisée dans la maquette sera 80.
La maquette sera donc réalisée avec une échelle 1/80.

Pour réaliser la maquette, nous Mickael Petit nous a délivré les fichiers numériques
permettant de visualiser les plans du TAP au mm près. Il s’agit de fichiers autocad que l’on a
pu visionner au moyen d’un logiciel libre : DWG TrueView 2011.
Nous avons également pu utiliser un autre logiciel
libre pour visualiser la salle sous ses trois
dimensions : SketchUp 8.Voici un exemple de ce
que l’on peut observer avec ce logiciel, sur lequel
on peut visualiser une partie de la salle depuis
l’étage.

27

Annexe 2 : Diffraction par les murs de l’auditorium

Nous savons que le phénomène de diffraction peutêtre quantifié par un angle θ, comme le montre la
figure ci-contre. θ est égale à 90° dès lors que la
largeur de la fente a est a ≤ λ .
Nous avons pu mesurer les largeurs des saillies dans les murs grâce aux plans que nous a
fourni Mickael Petit, directeur technique du TAP que nous avons rencontré pour notre projet.
Voici ci-dessous une coupe horizontale d’une portion de mur sur lequel figure la longueur 10
cm pour avoir une idée de l’échelle.

Ces saillies dans les murs peuvent ainsi avoir
différentes longueurs : 10, 20, 30, 40, ou 50 cm.

Or les longueurs d’ondes dans le domaine audibles, c'est-à-dire pour des fréquences allant de 20 à

v
(où v est la célérité des ondes ultrasonores (340
f
m/s²) et f la fréquence), sont comprises entre 17 m et 1,7 cm. La condition a ≤ λ est alors valable
pour des fréquences inférieures à 3400 Hz. Pour les fréquences supérieures, la diffraction est
encore présente avec un angle θ de 10 ° pour les plus grandes fréquences. Remarquons tout de
même qu’au-delà de 3400 Hz, les notes sont vraiment aigues (cela correspond à des notes
appartenant à la dernière octave du piano !).
20000 Hz pour être large, selon la relation λ =

En comparant alors des largeurs des saillies aux longueurs d’onde produites par les
instruments de musique, on peut donc confirmer que la condition est remplie pour que le
phénomène de diffraction soit bien présent, ce qui d’après nous devrait permettre aux ondes
28

d’être réfléchies dons toutes les directions dans le but d’uniformiser l’intensité sonore reçue
en différents endroits de la salle.

Annexe 3 : Relation de Sabine et échelle :
Prenons une boîte cubique de côté L. Son volume vaut V = L 3. Son aire vaut A = 6L². Le rapport

V L
=
A 6
V
3
V'
L
V
= N =
=
Si on diminue par N l’arête de la boîte,
L ² 6 N NA
A'
6
N²

La formule de Sabine est liée à celle du cube de départ multiplié par l’échelle 1/N.

Si on choisit une boîte rectangulaire, de Longueur L, largeur l, hauteur h, on retrouve le même
constat :
En divisant par N toute les longueurs pour garder les mêmes proportions, on obtient :

V'
=
A'

Llh
V
3
3
V
N
= N =
A
NA
 Ll Lh lh 
2
+
+

N²
 N² N² N² 

En prenant une boîte cylindrique, on retrouve à nouveau ce résultat.

Ce résultat doit être généralisable car on s’intéresse au rapport V/A. En modifiant l’échelle,
on modifie les 3 dimensions du volume et les 2 dimensions de la surface. L’échelle va donc
intervenir dans la modification du rapport V/A lorsque l’on change d’échelle.

29

Annexe 4 : Influence de la température
Lors du concert au TAP où nous sommes allé, nous avons remarqué que la température était
assez basse.
Nous avons donc voulu savoir si cela avait une importance pour l'acoustique. Après des
recherches, nous avons vu que la température influençait sur la vitesse du son. Nous avons vu
que dans l'air, a une température de 0°C, la célérité est d'environ 332 m/s. Alors que pour une
température de 20°C, la célérité est de 344m/s.
De plus, nous avons vu que la vitesse du son peut faire varier la longueur d'onde, avec
comme formule :

λ = c/f
où c est la célérité en m/s, λ est la longueur d'onde en mètre et f est la fréquence en Hertz.
Ce qui nous montre que plus la célérité est grande, plus la longueur d'onde est grande. Cette
donnés aurait pu être très importante car la longueur d'onde est très importante pour la
diffraction. Cependant la température ne fait pas assez varier la célérité et donc la longueur
d'onde pour que cela est une véritable importance pour la diffraction.

30

