BONBOIRE Damien
KASPRZACK Stanislas
LE GALL Corentin

Avec la collaboration de
Fabrice Le Meignen et Philippe Kerhoze,
enseignants de Sciences Physiques
François Gautier,
enseignant-chercheur au LAUM
Patrick BOYRIE,
facteur d’instruments à vent à Angers

Concours 2013
Lycée Joachim du Bellay
Angers

Mémoire d’Olympiades
de Physique France
Le matériau de la paroi d'un instrument de
musique à vent a-t-il une influence sur le son
émis ?

INTRODUCTION

2

I. ANALYSE SPECTRALE D ’ UNE FLUTE

4

A. DEMARCHE EXPERIMENTALE

4

B. OBSERVATIONS ET INTERPRETATIONS

7

C . REMISE EN QUESTION

10

II. MISE EN EVIDENCE DE SONS PATHOLOGIQUES AU MOYEN DE L’EXPERIENCE 11
DE MILLER
A. DEMARCHE EXPERIMENTALE

11

B. PREMIERES OBSERVATIONS

12

C . HYPOTHESES

14

III. ANALYSE VIBRATOIRE DU TUYAU D’ORGUE ET REMISE EN QUESTION DE
L’HYPOTHESE

14

A. INTRODUCTION DE LA VIBROACOUSTIQUE

14

B. DEMARCHE EXPERIMENTALE

15

C . OBSERVATIONS DES FREQUENCES MECANIQUES ET
INTERPRETATIONS QUANT A LEURS RELATIONS AVEC LES FREQUENCES
ACOUSTIQUES
CONCLUSION

ANNEXE I
ANNEXE II
REMERCIEMENTS
BIBLIOGRAPHIE

Olympiades de Physique France

SOMMAIRE

18

23
24
25
26
27

1

Nous sommes tous les trois musiciens passionnés, dès lors, l'année passée,
lorsqu'il nous fallut réaliser nos Travaux Personnels Encadrés nous nous sommes tout de
suite intéressés au domaine de la musique. En tant qu'instrumentistes, nous avons alors
voulu mettre en évidence l'influence, s'il y en a une, du matériau de la paroi sur le son
émis par un instrument de musique à vent. Poursuivant dans le cadre des Olympiades de
Physique, nous vous proposons ainsi de découvrir plus amplement ce qu'il en est par nos
travaux, réalisés en collaboration avec François Gautier, enseignant-chercheur en
vibroacoustique au Laboratoire d'Acoustique de l'Université du Maine (LAUM). Alors que
généralement nous ne concevons que la partie acoustique d'un instrument, vous pourrez
en découvrir ici la partie vibratoire. Son influence depuis de très nombreuses années est
source de débats entres acousticiens, facteurs d'instruments, et musiciens. Nous allons ici
mettre en évidence son importance.
Le son est une onde progressive se propageant dans un milieu. Il correspond à
une variation de pression avec le temps. Cette variation peut être sinusoïdale
(dans le cas du son émis par un diapason par exemple) ou complexe (dans le cas
d'instruments de musique) qui est une perturbation se propageant de proche en
proche dans l'air par une série de surpressions et de dépressions. Le son émis par
les instruments de musique notamment à vent est un son complexe. Le spectre
d’un tel son comprend des composantes harmoniques induites par le phénomène
d’auto oscillation et un spectre de bruit lié au bruit de jet. Le caractère
harmonique des raies observées est la conséquence directe de la périodicité du
phénomène. Parmi ces composantes harmoniques, nous distinguons la fréquence
fondamentale f1, déterminant la hauteur du son, et de fréquences harmoniques
de rang n, dont les fréquences, fn = n x f1, n entier naturel, et dont le nombre et
l'intensité font varier le timbre. Le spectre de bruit qui se superpose présente une
certaine coloration : des maxima locaux peuvent être observés aux fréquences de
résonnance du conduit. Ces résonances sont légèrement inharmoniques et se
distinguent donc des composantes harmoniques. Ces inharmonicités sont
caractérisées par des fréquences dites inharmoniques ne répondant donc pas à la
multiplicité par rapport à la fondamentale (cf. Fig.1).
Niveau d’intensité sonore
(en dB échelle arbitraire)

Olympiades de Physique France

Introduction

Fréquence (en kHz)

Fréquence fondamentale f1

Fréquences harmoniques
2f1, 3f1, 4f1 …

2

Fréquences inharmoniques

Figure 1 : Spectre d’un son complexe

Olympiades de Physique France

Nous allons donc étudier l'influence de la vibration de la paroi dans le cas des
instruments de musique à vent et notamment les bois. Un instrument de musique
à vent est constitué d'un système excitateur tel qu'un biseau ou une anche pour
un instrument de la famille des bois, qui vient mettre en vibration une colonne
d'air délimitée par un tuyau. La colonne d'air en vibration transmet ses vibrations
au milieu extérieur par les ouvertures dans le tuyau, telles que le pavillon pour un
instrument cuivre. Le milieu extérieur, le plus souvent l'air ambiant, transmet
ensuite ces vibrations jusqu'aux oreilles de l'auditeur.
Selon les solutions de l’équation de d’Alembert, vérifiée par la pression
acoustique à l’intérieur de l’instrument, nous pouvons savoir que le champ
sonore, l’onde produite dans le conduit d’un instrument ou le long d’une corde
(de guitare par exemple) est la superposition de deux ondes progressive se
propageant dans des directions opposées. De ce fait, cette superposition donne
lieu à une onde stationnaire : il ne s’agit plus réellement une onde mais
seulement une vibration dont l’amplitude dépend de la position du point
considéré. Cette onde est caractérisée par des phénomènes d’interférences
constructives et destructives, donnant lieu à la présence de nœuds et de ventres.
De ce fait, à certains points sur la corde ou dans le conduit, il y a interférence
destructive, soit un nœud de vibration en ce point et donc un ventre de pression
dans le tuyau sonore. A l’inverse, il peut y avoir interférence constructive entre
l’onde progressive et l’onde régressive à certains points qui vibrent alors
beaucoup donnant lieu à un ventre de vibrations soit un nœud de pression.
Toujours grâce aux solutions de l’équation de d’Alembert, nous pouvons déduire
la localisation de ces nœuds et ventres de pression et de vibrations dans un tuyau
sonore ouvert des deux côtés (biseau et
lumière à l’extrémité) tel que pour
l’harmonique de rang n notée fn,
. Pour n le nombre de fuseaux (la
distance entre deux nœuds ou
deux ventres), C la célérité de
l’onde et L la longueur du conduit.

Figure 2 : Schéma du processus de
production d’un son chez un bois
Cependant, l'onde interne étant stationnaire, nous ne devrions rien entendre du
fait de la présence d'un nœud de pression à la lumière du conduit et du biseau. Le
son émis est en réalité dû au fait que la pression au niveau des nœuds externes
soit très légèrement différent de 0. Les nœuds de pression sont en fait
légèrement décalés par rapport à ce que prévoit le modèle (cf. Fig.2). Cela met en
évidence le fait que le son que nous entendons n'est qu'une "fuite".

3

I. Analyse spectrale d’une flûte
A. Démarche expérimentale
Afin de mettre en évidence l’influence du matériau sur le son émis par un
instrument de musique à vent, nous avons d’abord étudié le cas de flûtes à bec dont les
essences de bois, dans laquelle elles sont fabriquées, sont différentes. Pour cela, nous
avons fabriqué quatre tubes identiques en ébène, buis, pin, et érable que nous avons
adapté successivement à un bec de flûte en plastique. Nous faisions sonner alors les
flûtes grâce à un système d’excitation, une soufflerie sur la base d’un compresseur.
Nous avons ainsi effectué une série de vingt enregistrements (afin d’estimer l’incertitude
de répétabilité des mesures) pour chaque tube de bois utilisé en réalisant leurs spectres,
afin de déterminer l’influence du paramètre variant, l’essence de bois de la paroi, sur le
son émis par la flûte.

Olympiades de Physique France

Les tubes de bois

4

Soucieux de garder le lien avec la musique dans cette démarche,
nous cherchâmes à connaître le bois particulièrement utilisé dans
la facture instrumentale.
Pour cela, nous avons pris contact avec Monsieur Boyrie, facteur
d’instrument à vent à Angers à la boutique « Opus 49 » (cf. Fig.3).
Cela nous a permis de découvrir un peu de l’histoire de ce métier
et l’évolution des pratiques.
En effet, les différentes essences de bois étant plus ou moins
sensibles aux conditions extérieures, certaines se fendent plus
facilement que d’autres, ce qui est le facteur principal au
changement d’essence pour les instruments à vent de la famille
des bois : au début c’est le buis qui était le plus utilisé car le plus
« résistant », puis l’ébène.
Ainsi, notre liste était la suivante: l’ébène, le buis, des essences
Figure 3 : Rencontre avec
encore très utilisées en facture instrumentale, et l’érable et le pin,
Monsieur Boyrie
des essences moins utilisées mais très différentes des deux
précédentes.
Pour déterminer les cotes (cf. Fig.4) et tourner nos conduits en bois, nous avons alors pris
contact avec un ébéniste, Monsieur Fasilleau, ayant déjà contribué à un projet
Olympiades de Physique France : la boule de fort, présenté en 2010.

Figure 4 : Cotes et vue tridimensionnelle du conduit

Afin d’émettre un son dans des conditions identiques lorsque nous faisons varier le
paramètre essence de la paroi, il nous fallait trouver un système de soufflerie à débit et
pression constants. Après avoir réalisé plusieurs montages soit trop bruyants soit
inefficaces, nous avons mis en place un système de soufflerie constitué d’un compresseur
à air de débit constant (grâce à un manomètre mesurant la pression en cuve et un
régulateur de pression) relié à un pistolet de gonflage avec manomètre adapté grâce à un
dispositif reposant sur une chambre à air. (cf. Fig. 5 et 6)

Pistolet de gonflage avec
manomètre

Olympiades de Physique France

La soufflerie

Chambre à air coupée d’un côté pour
l’adapter au bec et nouée de l’autre
pour que l’air ne soit guidé que vers le
bec

Compresseur

Figure 5 : Montage du second système de
soufflerie avec compresseur

5

Chambre à air de vélo coupée et
nouée d’un côté

Mise en place d’un adaptateur sur
la chambre à air coupée d’un côté
et nouée de l’autre

Adaptation de la chambre à air
sur le bec grâce au bout coupé
(l’élasticité permet une perte
d’air minimale)

Olympiades de Physique France

Figure 6 : Détail du montage au
niveau de la chambre à air

Nous avons ainsi pu dresser le protocole final :

Matériel :
-un compresseur;
-un pistolet de gonflage avec manomètre;
-un système d’adaptation par chambre à air (voir précédemment);
-un bec standard de flûte à bec;
-quatre tubes d’essences de bois différentes: ébène, buis, érable, pin;
-un microphone standard avec adaptateur pour entrée jack;
-un ordinateur portable doté d’un logiciel de traitement du son (ici « Audacity »).

Protocole :
Actionner le remplissage en air du compresseur.
Connecter le microphone à l’ordinateur. Adapter un tube de bois sur le bec relié grâce au
dispositif de chambre à air au pistolet de gonflage relié lui-même au compresseur
préalablement rempli.
Appuyer sur le pistolet de gonflage à une pression précise de telle sorte que le son soit
régulier et que la fréquence fondamentale soit, le plus possible, la même pendant toute
l’expérience.
Une fois l’enregistrement fait, tracer le spectre correspondant (sa qualité dépend alors de
la régularité du son enregistré).
Faire de même pour les autres tubes d’essences de bois différentes puis comparer les
résultats obtenus.

6

Schéma du montage : (cf. Fig. 7)
Microphone
Ordinateur
et logiciel

Adaptateur

Trépied

Dispositif d’adaptation
avec chambre à air
Compresseur
Pistolet de gonflage
avec manomètre

Tube de bois
Bec

Figure 7 : Schéma du montage

Pour analyser le son produit par nos flûtes, nous avons enregistré le son émis par
celles-ci à l’aide d’un logiciel d’acquisition, Audacity. Ce logiciel réalise une analyse
spectrale en utilisant la transformée rapide de Fourrier qui permet d’obtenir le spectre
d’un son enregistré.
Nous avons répété ces enregistrements vingt fois pour chaque essence de bois. La
répétition des acquisitions nous a permis d’obtenir une moyenne, ainsi qu’une incertitude
de répétabilité. Nous avons ensuite obtenu des graphiques qui nous ont permis de
comparer le spectre des sons émis. Nous avons d’abord commencé par superposer les
spectres des moyennes, et nous avons obtenu ce graphique (cf. Fig. 8) :

Figure 8 : Comparaison des moyennes des enregistrements pour chaque essence de bois

Olympiades de Physique France

B. Observations et interprétations

7

Ce graphique affiche le niveau d’intensité sonore relatif en dB en fonction de la
fréquence. Nous pouvions observer des différences au niveau des harmoniques, mais
elles sont difficilement visualisables, et nous ne pouvons pas voir si les différences de
niveau d’intensité sonore sont supérieures aux incertitudes de répétabilité calculées
précédemment.

Olympiades de Physique France

Pour répondre à ces interrogations et déterminer si les différences entre les spectres
étaient significatives, nous avons repéré graphiquement les principales harmoniques de
chaque essence, associées à leur intensité sonore et leur incertitude U. Nous avons
ensuite voulu savoir si les écarts d'intensité sonore entre deux essences au niveau des
harmoniques étaient supérieurs ou non à l'une ou l'autre des incertitudes associées. Les
résultats de ce test sont affichés ici dans le graphique ci-après (cf. Fig.9). Nous avons
considéré que lorsque la différence d’intensité n’était supérieure à aucune des
incertitudes associées, les résultats n’étaient pas probants ; lorsque la différence
d’intensité était supérieure à une seule des incertitudes associées, les résultats étaient
peu probants. Nous avons considéré qu’ils l’étaient lorsqu’ils étaient supérieurs aux deux
incertitudes associées.
Pourcentage du nombre de
valeurs fiables par rapport
au nombre total de valeurs

90
80
70
60

50
40
30
20
10
0

Résultats
non probants

Résultats
peu probants

Résultats
probants

Figure 9 : Tableau des résultats obtenus
On voit que, pour 80% des harmoniques relevées, soit plus de la majorité, les écarts
d'intensité sonore entre deux essences au niveau des harmoniques sont supérieurs aux
deux incertitudes associées. Donc, les spectres obtenus sont vraiment différents, et donc
le son produit par les différents conduits est réellement différent.

8

La comparaison des différences nous permet de classer les sons produits par les flûtes. Un
son dont les harmoniques sont plus intenses sera considéré comme plus clair qu’un son
dont les harmoniques sont plus faibles. En traçant les harmoniques étudiées en fonction
de leur intensité, on obtient le graphique suivant (cf. Fig.10):

Niveau d’intensité sonore
(en dB échelle arbitraire)

Fréquences (Hz)

0
-10

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

-20
-30

Ebene

-40

Buis
Erable

-50

Pin

-60
-70
-80
-90

On note clairement que les harmoniques du buis sont inférieures à celles de l’érable, qui
sont elles-mêmes inférieures à celles de l’ébène et du pin. Le spectre de l’ébène a des
harmoniques supérieures à celles du pin pour six harmoniques sur onze relevées, donc on
peut dire que le son produit par la flûte en ébène a un son plus clair. On peut ainsi classer
le son produit par les flûtes du plus clair au moins clair : Ebène, Pin, Erable, Buis.
Cependant, nous avons remarqué que le volume sonore des enregistrements peut varier,
et donc l’intensité des spectres associés varie aussi. Ces différences sont peut-être dues
aux différences de niveau sonore entre les tubes et non pas à des différences de timbre. Il
nous sembla alors nécessaire d’égaliser ces sons et donc leurs spectres. Pour ce faire,
nous avons égalisé toutes les harmoniques de plus haut niveau d’intensité sonore chez
chaque son (ici toujours la fondamentale) au même niveau d’intensité sonore. Cela a ainsi
décalé tous les spectres de telle sorte que ces fréquences soit de même intensité. De ce
fait, nous avons alors pu comparer les spectres en considérant les niveaux d’intensité
sonore (de chaque harmonique) relatifs au maximum d’intensité pour chaque spectre.

Olympiades de Physique France

Figure 10 : Tableau comparatif des spectres obtenus

Ci-dessous (cf. Fig.11), nous avons dressé le tableau comparatif des spectres avec les
principales harmoniques (les mêmes que celles étudiés dans le dernier graphique).
Fréquences (Hz)
Niveau d’intensité sonore
(en dB échelle arbitraire)

0
-10

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

-20
Ebene

-30

Buis

-40

Erable

-50

Pin

-60
-70
-80

Figure 11 : Tableau comparatif des spectres obtenus après égalisation

9

Nous pouvons donc observer que les différences observées dans un premier temps, après
égalisation des spectres, ne sont finalement pas si évidentes. Ces différences sont
certainement dues aux conditions d’excitation.
De plus, nous avons alors de nouveau estimé les différences entre les spectres en
comparant nos résultats aux incertitudes (cf. Fig.12). (le détail de ce traitement ce trouve
en annexe 1)
Pourcentage du nombre de
valeurs fiables par rapport
au nombre total de valeurs

60
50
40

Olympiades de Physique France

30
20
10

0
Résultats
non probants

Résultats
peu probants

Résultats
probants

Figure 12 : Tableau des résultats obtenus après égalisation
Nous pouvons donc ici voir que plus de 65% des résultats ne sont pas ou peu probants,
après égalisation. Ce qui signifie que la majorité des différences entre les spectres
pourrait être inversée. Il nous est donc impossible d’établir une classification ou une
quelconque influence des vibrations la paroi et, de surcroît, de son matériau sur le son
émis, pour de tels instruments (de telles dimensions).

C. Remise en question

10

Alors que, avant ces travaux, c’est-à-dire
en mars 2012 lors de notre présentation en TPE,
nous étions convaincus que l’ébène avait des
qualités harmoniques supérieures aux autres bois.
Dans le cadre des olympiades nous avons
rencontré François Gautier, enseignant-chercheur
en vibroacoustique au Laboratoire d’Acoustique
de l’Université du Maine (au Mans), qui nous a fait
comprendre l’origine de l’incertitude de nos
résultats. En effet, son verdict était sans appel :
des paramètres tels que l’arrivée d’air et la
proximité du micro par rapport à l’extrémité de la
flûte ont une influence largement supérieure à la
vibration de la paroi, correspondant au timbre ou à la

Figure 13 : Rencontre avec Monsieur
Gautier

hauteur, sur le son émis. D’autres paramètres tels que l’imperfection de la géométrie du
conduit, la rugosité de la surface interne du tube et les variations de la pression sortant
du compresseur ont également une influence considérable sur le son émis. Selon ses
termes, chercher l’influence de la vibration de la paroi avec cette expérience était comme
« mesurer le nanomètre avec un double décimètre ».

II- Mise en évidence de sons
pathologiques au moyen de
l’expérience de Miller
Cependant, afin de mettre en évidence l’influence de la paroi sur le son émis,
nous est venue l’idée de réaliser l’expérience de Miller. Dayton Miller est l’un des
membres fondateurs de la société américaine d’acoustique. Il publiait en 1909 une étude
expérimentale dans laquelle il comparait des tuyaux d’orgue, à embouchure de flûte et de
section rectangulaire, d’épaisseurs et de matériaux différents (bois, zinc). Dans l’une de
ses expériences, Miller remplissait d’eau l’espace compris entre la double coque d’un
tuyau d’orgue en zinc, permettant ainsi d’en immobiliser, en une certaine mesure, les
parois. Il observait sans l’expliquer que certains niveaux de remplissage de la cuve
périphérique donnent lieu à des comportements atypiques, clairement audibles,
notamment des changements de hauteur et des sons qui « roulent », c’est-à-dire non
tenus et instables au cours du temps. Cette expérience met évidence l’influence de la
paroi et du matériau sur le son émis. Tous les paramètres sauf un restent inchangés
permettant ainsi de mettre en évidence la seule vibration de la paroi. De plus, dans la
reproduction de l’expérience que nous avons réalisée, le système de soufflerie a été
amélioré avec l’installation d’un bidon permettant de canaliser et de tempérer le flux d’air
arrivant au niveau du biseau du tuyau d’orgue. Ce dernier chante alors et seul le niveau
de l’eau qui est autour de la paroi varie alors que nous enregistrons le son émis. La paroi
étant fine et métallique, et le tuyau étant de dimensions importantes, le phénomène est
alors observable.

Olympiades de Physique France

A. Démarche expérimentale

Matériel :
-

un tuyau d’orgue entouré d’une double coque
un compresseur à air
un bidon de 50L
un bidon de vidange
un robinet permettant un écoulement régulier de l’eau
3 litres d’eau

Protocole :
Remplir le compresseur d’air.
Remplir la double coque d’eau.
Ouvrir le robinet du compresseur à air jusqu’à l’obtention du son voulu.
Lancer l’enregistrement.
Ouvrir le robinet afin de débuter la vidange.

11

Schéma du montage : (cf. Fig.14)
Conduit d’orgue en
métal

Double coque

Eau vidangée durant
l’expérience

Microphone

Olympiades de Physique France

Embouchure suivie
du biseau
Cuve, bidon de 50 L
remplie par le
compresseur

Figure 14 : Schéma de montage et photographie de l’expérience
historique de Miller

B. Premières observations

12

On observe que pour certaines hauteurs de la colonne d'eau, on entend des notes
qui changent de hauteur, des notes qui roulent, et des interruptions de son.
L'enregistrement du son produit par le tuyau d'orgue nous permet d'afficher son
spectrogramme. Le spectrogramme affiche sur l'axe horizontal le temps, et sur l'axe
vertical la fréquence. A chaque point du graphique est attribuée une certaine intensité qui
indique l'amplitude d'une fréquence particulière à un temps donné.
Ici, et afin de vérifier que les niveaux d’eau auxquels des sons pathologiques étaient
audibles, nous avons relevé par analyse vidéo ces niveaux. Ainsi, sur cinq vidéos nous les
avons déterminés en estimant les incertitudes liées.
Nous avons alors obtenu le tableau en annexe 2. Sur ce tableau, nous pouvons voir que
les sons pathologiques concernent majoritairement les mêmes niveaux d’eau à chaque
fois. Le phénomène est donc régulier et directement lié au niveau d’eau.
Il nous parut alors pertinent d’afficher en abscisse sur le spectrogramme le niveau d’eau
(cf. Fig. 15). Voici donc ce que nous avons obtenu pour l'expérience de Miller :

Fréquences (Hz)

Niveau d’eau (cm)

Ce spectrogramme nous permet de repérer trois types de perturbations, que l'on
nommera des sons pathologiques. On observe ainsi des changements de hauteur de la
note produite par le tuyau d’orgue, des interruptions du son, et des « notes qui roulent »,
c'est-à-dire des battements. (cf. Fig.16)
Fréquences (Hz)

Changement
en fréquence

Olympiades de Physique France

Figure 15 : Spectrogramme du son enregistré
provenant de l’expérience de Miller

Battements

Extinction

Niveau d’eau (cm)

Figure 16 : Spectrogramme du son enregistré provenant de
l’expérience de Miller
On observe que les notes qui roulent correspondent à des battements dus à l'apparition
de fréquences proches de celles déjà existantes.

13

Olympiades de Physique France

C. Hypothèses
Nous avons ainsi pu observer l’apparition de sons pathologiques lors de la
vidange en eau. Ne faisant varier qu’un paramètre lié à la paroi, nous avons ainsi mis en
évidence son influence sur le son émis par l’instrument à vent de la famille des bois, ici le
tuyau d’orgue.
Nous avons alors émis l’hypothèse suivante quant à leur apparition :
Lorsque nous vidons la cuve en eau, c’est en réalité la pression sur le tube de métal que
nous modifions, et par cela sa capacité à entrer en vibration. Nous avions supposé alors
que nous changions ces modes de résonances mécaniques faisant, selon ce que nous
pensions, diminuer les fréquences d’excitation pour lesquelles la paroi entrait en
résonance avec une réponse importante.
Or, les modes mécaniques sont des caractéristiques intrinsèques de la structure.
Ils dépendent de la géométrie, du matériau, des conditions aux limites appliquées.
Lorsque le niveau d'eau est changé, ces modes sont modifiés. Les fréquences et les
déformées modales sont donc fonction du niveau d'eau. Changer le niveau d'eau revient
donc à changer les fréquences de résonance mécanique de la structure. Les modes
mécaniques étant une des caractéristiques intrinsèques qui varie selon le matériau, nous
pouvons alors considérer que modifier le niveau d’eau, donc les modes mécaniques,
revient à changer fictivement le matériau de la paroi. De ce fait, nous avons mis, dans
cette expérimentation, en évidence l’influence de la vibration du matériau de la paroi sur
le son émis par un instrument à vent de dimension semblables à celles du tuyau d’orgue
étudié.
Il nous restait donc alors à mesurer, expliquer ce phénomène en essayant de
comprendre le comportement des modes mécaniques par rapport au son entendu lors de
la vidange en eau pendant l’expérience de Miller.

III- Analyse vibratoire du tuyau
d’orgue et remise en question de
l’hypothèse
A. Introduction à la vibroacoustique

14

La vibroacoustique (encore appelée acoustique des structures) étudie les ondes
mécaniques dans les structures, comme ici les conduits, et comment celles-ci
interagissent et rayonnent dans le fluide environnant, ici la colonne d’air interne et l’air
ambiant. Cette science permet d’observer les couplages vibroacoustiques entre fluide et
solide. Il en existe de trois ordres : le couplage interne, externe et excitateur. (cf. Fig.17)
Dans le cas de l’expérience de Miller, elle permet de mettre en évidence le couplage
vibroacoustique interne entre les modes mécanique dus aux vibrations de la paroi, qui
varient en fonction du niveau d’eau (soit du matériau fictif de la paroi), et les ondes
acoustiques de la colonne qui restent inchangées (hors cas de sons pathologiques).

Figure 17 : Schéma mettant en évidence les différents
couplages mis en jeu dans chez un instrument à vent

B. Démarche expérimentale

Tout d’abord, nous avons cherché à imposer une fréquence de vibration au tuyau,
en faisant varier le niveau d’eau. Nous avons pour cela utilisé un pot vibrant
fabriqué par nos soins avec un haut parleur et un GBF, qui impose au tuyau une
fréquence pure, donc sinusoïdale. En faisant varier le niveau d’eau alors que la
vibration imposée par le pot vibrant est toujours identique, on observe des
différences dans la vibration du tuyau.

Matériel :
- identiques à celui utilisé lors de la précédente expérience sur le montage de Miller ;
- un accéléromètre et son boitier transformateur ;
- un adaptateur pour entrée microphone d’ordinateur ;
- un haut parleur avec une tige métallique fixée sur sa membrane ;
- un Générateur Basse Fréquence.

Olympiades de Physique France

Comme avec un microphone, nous avons voulu enregistrer les vibrations de la
paroi lors de la vidange en eau afin de déterminer les fréquences mécaniques en fonction
du niveau d’eau lors de l’expérience. Nous voulions savoir s’il y aurait coïncidence
fréquentielle pour les niveaux d’eau où l’on entend des sons pathologiques.
L’établissement de la bonne démarche notamment quant à la mise en œuvre de
l’accéléromètre prêté par monsieur Gautier a été longue et s’est faite après plusieurs
essais (2 jours de travail pendant les vacances de noël !) :

Protocole :
Fixer l’accéléromètre sur la paroi du tuyau d’orgue dont la cuve périphérique est pleine
en eau. Nous avons utilisé un accéléromètre Piezotronics, PCB 333A32.
Vérifier que l’accéléromètre soit relié à son boitier transformateur alimenté en électricité.
Relier le boitier de l’accéléromètre à un module connecté à l’ordinateur permettant à ce
dernier de le détecter en tant qu’entrée microphone
Fabriquer un pot vibrant en utilisant un haut-parleur, connecté à un Générateur Basse
Fréquence, et sur lequel une tige métallique est fixée sur la membrane. Positionner alors
le haut parleur de façon à ce que la tige métallique soit bien en contact avec la paroi
opposée à celle où est fixé l’accéléromètre (cf. Fig.19b). (Vérifier qu’il n’y ait pas de jeu
afin qu’elle ne rebondisse pas contre la paroi une fois le pot vibrant en fonction).
Ouvrir le logiciel Audacity.
Actionner le GBF à une fréquence voulue (ici celle du fondamental à 170 Hz détectée sur
les spectres du son du conduit hors son pathologique).
Lancer l’acquisition sur Audacity après avoir vérifié que le boitier de l’accéléromètre était
bien allumé. Débuter la vidange.
Remarquer les variations de réponse sur le signal enregistré.

15

Conduit d’orgue en
métal

Schéma de montage : (cf. Fig.18)
Accéléromètre

Double coque
Pot vibrant
Eau vidangée durant
l’expérience

Embouchure suivie
du biseau

Olympiades de Physique France

Cuve, bidon de 50 L
rempli par le
compresseur

Figure 18 : Schéma de l’expérience

Figure 19 b : Photo du pot vibrant
et de l’accéléromètre

Figure 19 a : Photo de l’expérience
Observations et remise en cause de la démarche :

16
Comme nous le voyons ci-dessous (cf. Fig. 20), nous avons alors observé que la réponse
variait en amplitude, alors que le signal du pot vibrant est toujours identique. Les
maximums d’amplitude de vibration du tuyau observés correspondent à des situations au
cours desquelles les modes de résonnance du tuyau coïncident avec la fréquence
imposée, ici 170 Hz.

Amplitude (unité
arbitraire)

Temps (s)

Figure 20 : Réponse en amplitude du conduit excité à 170 Hz

Pour compléter cette expérience, nous avons voulu déterminer de quelle façon ces
modes de résonnance variaient en fonction de la hauteur d’eau. Pour les déterminer, il
faut pouvoir enregistrer la vibration du tuyau lorsqu’il vibre librement, il ne faut donc pas
lui imposer de fréquence d’excitation. Nous avons alors compris qu’il fallait seulement
donner un choc sur la paroi afin de tracer le spectre des fréquences de résonance
mécaniques pour différents niveaux d’eau.
Ainsi, après avoir longtemps cherché la bonne utilisation à faire de
l’accéléromètre, voici donc le protocole que nous avons mis en place :
Matériel :

Olympiades de Physique France

Donc, les modes de résonance mécanique du tuyau changent au cours de la vidange,
comme nous l’avions pensé.

- identique à celui utilisé lors de la première expérience sur le montage de Miller ;
- un accéléromètre et son boitier transformateur ;
- un adaptateur pour entrée microphone d’ordinateur.
Protocole :
Fixer l’accéléromètre sur la paroi du tuyau d’orgue dont la cuve périphérique est vide en
eau.
Vérifier que l’accéléromètre soit relié au boitier transformateur alimenté en électricité.
Relier le boitier de l’accéléromètre à un module connecté à l’ordinateur permettant à ce
dernier de le détecter en tant que microphone.
Remplir la cuve en eau tel que le niveau (à partir du fond de la cuve) soit de 66 cm.
Frapper l’arrête, opposée à la face où est positionné l’accéléromètre, avec une tige
métallique. En faire l’enregistrement grâce au logiciel Audacity puis analyser le son (en ne
prenant pas l’attaque en compte) obtenu en traçant le spectre.

17

Olympiades de Physique France

Réitérer la manipulation tous les deux centimètres
en baissant le niveau d’eau. (cf. Fig. 21)
Dresser un spectrogramme des fréquences
mécaniques en fonction du niveau d’eau (et non en
fonction du temps) puis comparer ces fréquences
mécaniques aux fréquences acoustiques afin de
déterminer
les
potentielles
coïncidences
fréquentielles.

Figure 21 : Photographie du
montage

C. Observations des fréquences mécaniques
et interprétations quant à leurs relations avec
les fréquences acoustiques
Les chocs sur la paroi
produisent de vibrations
de la paroi de courte durée
(cf. Fig. 22). Pour analyser
ces résultats, nous avons

18

tracé le spectre de la
Figure 22 : Enregistrement de la vibration de la paroi après un choc
vibration du tuyau après le
choc (cf. Fig. 23). Ce spectre
permet de visualiser les pics
fréquentiels de la résonance enregistrée lors du choc sur la paroi. Ces pics sont issus de
l’oscillation libre de la paroi. Ils correspondent donc à ses modes de résonance mécanique
propres, c'est-à-dire la fréquence à laquelle le tuyau vibre librement, lorsqu’on ne lui
impose pas de fréquence de vibration. Ces pics sont assez facilement identifiables, et on
peut relever leur fréquence. Nous avons ensuite tracé la fréquence de ces pics en
fonction de la hauteur d’eau correspondante. Cela nous a permis de tracer le graphique
suivant (cf. Fig. 24):

Olympiades de Physique France

Figure 23 : Spectre de la vibration de la paroi après un choc
400
350
300
250
200

Fréquences
Fréquences
de
derésonance
mécanique
résonnance

150

mécanique

100
50
0
70

60

50

40

30

20

10

0

Hauteur d'eau(cm)

Figure 24 : Graphique des fréquences (ou modes) de résonances mécaniques en
fonction de la hauteur d’eau
19
Les pics relevés ont été ici reliés par souci de clarté, cependant, Il y a probablement des
sauts entre branches qu’on ne peut voir car les variations de niveaux ne sont peut être
pas assez fines. Malgré cette difficulté, on peut tout de même affirmer que les pics, c'està-dire les modes de vibration mécanique du tuyau changent lorsque la hauteur de la

colonne d’eau varie. Cependant, on ne peut pas établir de tendance globale, ou de
relation simple entre la hauteur d’eau et les fréquences de ces modes.
Si on ajoute sur ce graphique les fréquences acoustiques, qui sont les fréquences de
vibration de la colonne d’air délimitée par le tuyau, on constate que pour certaines
hauteurs d’eau, les modes de résonance mécanique de la paroi et les fréquences
acoustiques sont les mêmes, elles coïncident (cf. Fig. 25).
400
350
300
250
200

Olympiades de Physique France

150

Fréquences de
Fréquences
de
résonance
résonnance
mécanique
mécanique

Fréquences
acoustiques

100
50
0
70

60

50

40

30

20

10

0
Hauteur d'eau(cm)

Figure 25 : Graphique mettant en évidence les
coïncidences fréquentielles

Ces hauteurs d’eau où des coïncidences se produisent sont les mêmes que certaines
hauteurs d’eau des sons pathologiques relevés précédemment. On peut donc affirmer
que les sons pathologiques sont dus à des coïncidences entre les modes de résonance
mécanique de la paroi du tuyau et les fréquences acoustiques de la colonne d’air
délimitée par le tuyau.
Nous avons remarqué que lorsqu’on excite la paroi du tuyau avec un pot vibrant à sa
fréquence de résonance mécanique, son amplitude de vibration est beaucoup plus
importante que lorsqu’il est excité à une fréquence qui ne correspond pas à un de ses
modes mécaniques.

20

Si l’on ne peut observer de coïncidence fréquentielle pour tous les niveaux d’eau auxquels
nous avons pu relever des sons pathologiques, c’est parce que certaines coïncidences
peuvent avoir lieu entre des harmoniques de plus haut rang. Or, ici, nous n’avons relevé
que la fondamentale ainsi que les premières harmoniques, qui sont cependant de niveau
d’intensité sonore plus élevé et qui donc ont une importance d’autant plus grande,
notamment lors de sons pathologiques.

Au cours de l’expérience de Miller, la colonne d’air délimitée par la paroi du tube est
mise en vibration, comme dans tout instrument à vent. La colonne d’air est mise en
vibration, donc les particules fluides oscillent autour de leur position au repos. Lorsque le
tuyau fonctionne normalement, c'est à dire lorsqu'il est excité par le jet oscillant produit
par le biseau, le signal acoustique est périodique. Les différents pics du spectre sont des
multiples entiers de la fréquence fondamentale acoustique. Les variations de pression
dans le tube mettent la paroi en vibration. Le spectre d'accélération de la vibration de la
paroi mesuré a alors la même structure que le celui du signal acoustique : il s'agit d'un
spectre de raies dont les fréquences sont des multiples entiers du fondamental
acoustique. La vibration de la colonne d’air impose donc à la paroi du tube une fréquence
d’oscillation d’environ 170 Hz ici (en se concentrant sur l’exemple de la fondamentale).
Lorsque la colonne d’eau est pleine, cette fréquence de 170 Hz et les fréquences
harmoniques correspondantes ne correspondent à aucun mode de résonance pour le
tuyau, il vibre donc très faiblement. Lorsque la colonne d’eau descend, les modes de
résonance mécanique du tuyau changent, et lorsque l’une d’elle s’approche de 170 Hz, ou
des fréquences multiples de celle-ci, le tuyau vibre avec plus d’intensité. Comme sa
vibration est importante, cette dernière perturbe la vibration de la colonne d’air, et crée
ainsi un son pathologique.

Figure 26 b: Signal acoustique obtenu par le micro
au cours de l’expérience

Olympiades de Physique France

Récapitulatif :

Figure 26 c: Modes de résonance mécanique de tuyau obtenus
par analyse spectrale de la vibration de la paroi enregistrée par
l’accéléromètre après chocs contre celle-ci

Figure 26 a: Schéma de l’expérience
lors d’une situation d’absence de son pathologique

21
Figure 26 d: Signal mécanique du tuyau au cours de
l’expérience obtenu par l’accéléromètre

Lorsque la colonne d’eau est pleine (cf. Fig. 26 a), il n’y a pas de coïncidence entre les
modes de résonances mécaniques du tuyau (cf. Fig. 26 c) et les fréquences de vibration
de la colonne d’air (cf. Fig. 26 b), le tuyau a donc une vibration de faible amplitude (cf. Fig.
26 d).

Olympiades de Physique France

Figure 27 b: Signal acoustique obtenu par le micro au cours
de l’expérience

Figure 27 c: Modes de résonance mécanique de tuyau obtenus
par analyse spectrale de la vibration de la paroi enregistrée par
l’accéléromètre après chocs contre celle-ci
Figure 27 a: Schéma de l’expérience
lors d’une situation de son pathologique

Figure 27 d: Signal mécanique du tuyau au cours de
l’expérience obtenu par l’accéléromètre
Pour certaines hauteurs de la colonne d’eau, les modes de résonance mécanique du
tuyau (cf. Fig. 27 c) et les fréquences de vibration de la colonne d’air (cf. Fig. 27 b)
coïncident, c’est le cas sur cette illustration, il y a notamment coïncidence entre le
premier mode de résonance mécanique de la paroi du tuyau et le deuxième harmonique
de la vibration de la colonne d’air. Le tuyau a donc une amplitude de vibration plus
importante pour ces fréquences (cf. Fig. 27 d). Cette vibration est assez importante pour
perturber la vibration de la colonne d’air, un son pathologique est créé.

22

Conclusion

Cependant, dans le cas de conduits sonores de la dimension d’un tuyau d’orgue,
comme nous l’avons vu dans l’expérience de Miller, le matériau de la paroi (modélisé par
les différents niveaux d’eau) a une influence sur le son émis par l’instrument, dans
certaines conditions liées aux caractéristiques de la paroi et donc du matériau, donnant
alors lieu à des sons pathologiques. En effet, lorsque le niveau d’eau est modifié, les
modes de résonances mécaniques changent, pouvant alors être en coïncidence
fréquentielle avec les fréquences acoustiques. Ces coïncidences peuvent alors donner
lieu, comme nous l’avons vu, à des sons pathologiques. Cependant, ces cas sont
extrêmement rares, ils dépendent des dimensions et du matériau du conduit avec des
conditions très spécifiques, et n’influent pas que sur le timbre, comme nous l’avions
pensé au début de nos travaux, mais également sur la hauteur du son. De fait, il est très
complexe de prévoir les modes mécaniques selon les conditions limites et, ici, le matériau
puisqu’il n’existe pas de relation simple.
L’influence de la vibration de la paroi est donc, dans la plupart des cas
extrêmement faible et souvent inaudible. Il faut certaines conditions très particulières
pour que cette influence soit notable.

Olympiades de Physique France

Ainsi, nous n’avons pu, lors de nos premières observations, observer des
différences notables, significatives entre nos différents tubes de bois. Nous avons, avec
l’aide de François Gautier, pu déterminer que les facteurs d’incertitudes. Cela aurait donc
conforté l’hypothèse selon laquelle il n’y aurait pas d’influence significative du matériau
de la paroi sur le son émis.

Le mythe est malgré tout encore existant. Il y a toujours débat entre les
acousticiens et les musiciens et facteurs d’instruments, encore persuadés de l’influence
majeure du matériau de la paroi. Cela pourrait s’expliquer, comme le démontrent les
tests à l’aveugle par le fait que nous attribuons, inconsciemment, une qualité acoustique
à l’instrument en fonction de la valeur du matériau, qui représente cependant un intérêt
pour sa résistance aux variations de température et d’humidité.

23

Annexe 1

Olympiades de Physique France

Pour comparer la différence des spectres par rapport aux incertitudes associées
en I 3, nous avons utilisé l’algorithme de traitement suivant : =((ABS(B5D5))>C5)+((ABS(B5-D5))>E5), où les cellules B5 et D5 correspondent aux niveaux
d’intensité sonore des harmoniques à comparer et les cellules C5 et E5
correspondent aux incertitudes associées.
Les incertitudes calculées sont des incertitudes re répétabilité à 95 %.

Tableau de comparaison aux incertitudes avec
les harmoniques égalisées
Le 0 signifie que les différences d’intensité sonore entre deux harmoniques ne
sont supérieures à aucune des deux incertitudes associées ; le 1 signifie qu’elles
sont supérieures à une seule des deux incertitudes associées, et le 2 signifie
qu’elles sont supérieures aux deux incertitudes associées.
Plus simplement, le 0 signifie « résultat non probant », le 1 « résultat peu
probant », et le 2 « résultat probant ».

24

Type de son pathologique
Atténuation
Chgt f +
Extinction
Battement
Ampli (avec décroissance)
Atténuation
Chgt f +
Battement
Extinction
Battement
Ampli (avec décroissance)
Chgt f +
Extinction brève
Battement
Ampli (avec décroissance)
Atténuation
Chgt f +
Battement
Ampli (avec décroissance)
Chgt f +
Extinction brève
Battement
Ampli (avec décroissance)
Extinction
Chgt f +
Battement
Ampli (avec décroissance)
Extinction
Battement
Ampli (avec décroissance)
Chgt f Atténuation
Chgt f +
Atténuation
Ampli (avec décroissance)
Chgt f +
Atténuation
Battement
Ampli (avec décroissance)

22,7
17,9

17,9
17,9
11,6

8,1
8,1

18,6
17,6

17,1
14,1
7,6

7,6
5,2

22,5
18,6

17,6
17,1
8,4

7,6
7,6

8,1
5,4

17,9
13
8,1

19,2

21,9

26

23,8

22,5

25,2

24,3
23,8
22,7

25,2

28,2

28,6
28,1

36,5
34,3

39,5
39
39
39
36,5
36,5

45,7

50,3
49

28,1
26
26
24,3
23,8

28,2
28,2

30,9
29,8

49
43,3
41,1
39
39
39
39
39
36,5
36,5
36,5
34,3
29,8
28,6

Niveau d'eau (en m) Vidéo 2
60,1
51,4
50,3

36,8
34,9

38,2
37,3
36,8

40,6
38,2

46,3

50,6
49,2

49,2
43,6
41,9
40,6
38,2
40,6
38,2
37,3
36,8
36,8
36,8

Niveau d'eau (en m) Vidéo 1
60,1
51,6
50,6

13,5
7,7
7,7
7,1
5,2

16,8
16,8

24,5
22,6
21,9
23,2
21,9
18,1

25,8

28,4
27,7

36,1
34,2

38,1
38,1
36,1
36,1

39,3

44,5

50,3
49,7

29,0
29,0
29,0
26,0
27,9
29,0
29,0
24,1
23,3
23,0
22,2
17,0
17,0
16,7
16,4
8,8
8,2
8,2
8,2

Niveau d'eau (en m) Vidéo 4
59,6
52,3
49,7
48,6
48,6
43,6
41,8
40,0
38,6
38,6
38,6
37,7
36,4
36,4
36,4
34,5
32,3
29,5

16,7
16,4
13,4
8,2
8,2
7,9
5,5

26,3
25,4
24,1
23,3
21,9
22,4
17,2

29,0
29,0
26,0

36,1
34,5
34,2
24,6
29,0

38,9
38,9
38,6
38,8
36,4
36,4

48,6
48,6
48,6
41,8

7,4

22,5
18,1
18,1
17,4
16,3
8,9
7,9

37,1
37,1
35,1
31,8
28,4
28,4
28,4
26,4
26,4
25,3
24,3
25,3
23,3
23,3

Niveau d'eau (en m) Vidéo 5
60,5
51,6
51,0
49,2
49,2
43,8
43,8
40,0
39,7
39,7
39,7
39,7

5,3

14,0
7,9

17,4

18,1

25,3
24,3
23,3
24,3
22,5
20,5

37,1
35,1
35,1
29,7
28,4
26,4
26,4

39,7
39,7
39,7
38,2
37,1
37,1

51,0
49,2
49,2
45,1

Moyennes
60,2
51,8
50,4
48,9
48,9
43,4
42,1
39,7
38,8
39,2
38,8
38,5
36,6
36,8
36,7
34,5
31,8
28,9
28,4
28,1
26,8
26,5
26,1
24,2
25,7
24,7
24,9
24,1
23,3
23,0
22,4
17,7
17,6
17,1
16,8
9,3
7,9
7,9
7,7

Olympiades de Physique France

Tableau relevant les sons pathologiques et les
niveaux d’eau auxquels ils ont lieu

16,1
16,1
9,0
7,7
7,7
7,1

21,9
16,8

27,7
25,8
25,8
25,8
22,6
23,9
22,6
22,6

37,4
36,8
34,2
34,2
28,4

48,4
42,6
41,9
38,7
38,7
38,1
38,7
38,7

Niveau d'eau (en m) Vidéo 3
60,6
52,2
50,3

Incertitude
0,57069975
50,2 0,55507951 1,27434454
49,1 0,68907181 0,53034827
48,9 0,59283883 0,59283883
44,7 0,5196566 2,41648089
0,68747647
39,6 1,40905481 0,85784427
39,0 1,08696044 0,85840425
38,8 0,78876838 0,97579511
38,5 1,38576205 0,60406029
36,7 0,78876838 0,70783887
36,6 1,34773875 0,54974394
0,3001634
36,5 0,59858001 0,62125158
34,6 0,41172891 0,54320769
34,6 0,56113741 0,88141617
27,9 2,27507803 2,67416981
28,3 0,93535536 0,64716051
26,4
25,8 0,39496619 0,67444012
29,0 2,07060069
25,1 2,04698242 3,33120791
24,2 2,81498281 1,9663123
22,6 1,9663123 0,94092705
24,6 2,84086059 2,14244315
22,9 4,07623915 2,34501163
20,9 4,89565081 4,20771753
23,3
21,9
22,4
18,0 0,4309135 1,37665857
17,2 1,08951736 0,81696133
17,0 1,16234364 0,67406063
17,1 1,00271396 1,03483051
13,6 1,00998694 0,63641618
7,9 1,78914227 0,34773065
7,9 0,34773065 0,40047848
6,4 0,40047848 1,84251687
5,3 0,66159491 0,18211715
22,4
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
7,9
7,9
7,7

28,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0

1
60,2
51,8
50,4
48,9
48,9
43,4
0,0
0,0
38,8
0,0
38,8
0,0
36,6
36,8
36,7
34,5
0,0
28,9

0,0
17,2
17,0
0,0
13,6
7,9
7,9
0,0
5,3

0,0
0,0
22,6
0,0
0,0
0,0

25,8

36,5
34,6
34,6
0,0
28,3

39,6
39,0
38,8
38,5
36,7
36,6

0,0
49,1
48,9
0,0

2
60,2
51,8280888
50,3740442
48,9105049
48,8785139
43,3860494
42,111185
39,6500276
38,8355727
39,1865819
38,8355727
38,4914482
36,5603113
36,8463726
36,7173818
34,5095235
0
28,9467162
28,4131868
28,1115536
0
0
0
24,1661344
0
0
0
24,0715953
23,2509728
22,9774319
22,3585151
17,674093
17,5508288
17,1363281
16,7761986
9,33616674
7,9033475
7,91141881
7,67164605
0,0
50,1649736
49,1364955
48,9105049
0
0
39,6185925
38,9626901
38,8332274
38,4531582
36,688391
36,588391
0
36,5336828
34,5876188
34,6409921
0
28,288309
26,3589744
25,8392849
28,9953307
0
24,1661344
22,6353653
0
0
0
23,2509728
21,8832685
22,4303502
17,9888012
17,1844037
17,0288935
17,1374838
13,6162477
7,9033475
7,91141881
6,40679506
5,30674937

Annexe 2

Le tableau suivant montre les différents niveaux d’eau grâce à une analyse de
vidéos de l’expérience auxquels nous avons repéré des sons pathologiques. Nous
avons également estimé les incertitudes liées à ces niveaux d’eau.

25

Olympiades de Physique France

26

Remerciements
Nous remercions notre professeur de Sciences Physiques, Monsieur Fabrice Le Meignen,
ainsi que les techniciens de laboratoire du Lycée Joachim du Bellay, pour leur aide tout au
long de ce travail. Nous remercions également Monsieur Boyrie pour ses précieux
conseils et particulièrement Monsieur François Gautier, chercheur en vibroacoustique au
LAUM, pour avoir accepté de nous suivre et nous aider dans cette aventure, et pour son
impressionnante expérience.

[1] D.C. Miller, The influence of the material of wind-instruments on the tone quality,
Science 29, 161-171 (1909).
[2] F. Gautier, G. Nief, J. Gilbert, J.P. Dalmont, Vibroacoustics of organ pipes- Revisiting
the Miller experiment, J. Acoust. Soc. Am., 131, 737-738, 2011.
[3] G. Nief, Couplage fluide-interne-structure mécanique, application aux instruments de
musique à vent, phD, Université du Maine, Le Mans, France, 2008.
[4] G. Nief, F. Gautier, J.P. Dalmont, J. Gilbert, Influence of wall vibrations on the
behaviour of a simplified wind instrument, J. Acoust. Soc. Am., 124, 1320-1331, (2008).

Olympiades de Physique France

Bibliographie

[5] W. Kausel, D.W. Zietlow, T.R. Moore, Influence of wall vibrations on the sound of brass
wind instruments, J. Acoust. Soc. Am., 128, 3161-3174, (2010).
[6] Hatier, Physique chimie T S.

27

