Marcheurs et cristaux de gouttes : une
association onde-corpuscule à l’échelle
macroscopique

Joséphine Gambade et Benjamin Oksenberg,
Lycée Louis le Grand, 75005, Paris.
Professeurs référents : M. Michel Faye, Lycée Louis Le Grand
Dr. Gurvan Magadur, Ecole Normale Supérieure

!

1!

SOMMAIRE
Table&des&matières&
INTRODUCTION)ET)REMERCIEMENTS&

3&

CHAPITRE)I):)NON1COALESCENCE)ET)INSTABILITE)DE)FARADAY&

4)

CHAPITRE)II):)DISPOSITIF)ET)PARAMETRES)EXPERIMENTAUX&

7&

CHAPITRE)III):)LA)NON1COALESCENCE)

10&

CHAPITRE)IV):)LES)MARCHEURS)

14)

CHAPITRE)V):)L’INTERACTION)ENTRE)GOUTTES))

16)

CONCLUSION))

20)

BIBLIOGRAPHIE)

20)

!

2!

&

INTRODUCTION ET REMERCIEMENTS

Après avoir lu un article traitant de la non-coalescence de gouttes d’huile et d’un phénomène appelé
« marcheurs » dans l’exemplaire de novembre 2011 du mensuel Pour la Science[1], nous nous sommes
intéressés de plus près à ce phénomène. En effet, lorsqu’une goutte est lâchée au-dessus d’un liquide de
même nature (par exemple de l’huile de silicone), le phénomène usuellement observé est que cette goutte
coalesce. Cependant, lorsqu’une certaine accélération est appliquée à cette huile, pour une fréquence donnée,
on observe que la goutte se met à rebondir, en renouvelant constamment le film d’air présent entre elle et la
surface du liquide. C’est le phénomène de non-coalescence. Par ailleurs, en augmentant encore l’accélération
de manière à atteindre un seuil appelé instabilité de Faraday, le Pr Yves Couder et son équipe ont remarqué
un phénomène encore plus marquant [2,3] : les gouttes se mettent à se déplacer à la surface du liquide. En
étudiant ce phénomène, ils découvrent que ces gouttes sont en réalité une association entre une onde de
longueur d’onde de faraday (à la fréquence donnée) et d’une particule, la goutte. Ces gouttes noncoalescentes en déplacement sont appelées « marcheurs ». Par la suite, ils ont étudié l’interaction de ces
différentes gouttes, marcheurs ou non-coalescentes, et les ont caractérisées [2,3].
Grâce à l’aide précieuse du Dr Magadur de l’Ecole Normale Supérieure et de l’équipe du Pr Yves
Couder à l’Université Paris-Diderot (Emmanuel Fort, Stéphane Perrard), nous avons réussi à reproduire cette
expérience et à étudier ainsi à notre tour ce phénomène. Dans ce mémoire, nous nous sommes donc
appliqués tout d’abord à décrire l’instabilité de Faraday ainsi que le principe de non-coalescence, puis nous
avons décrit les différents dispositifs que nous avons élaborés et utilisés depuis le début de notre étude et de
nos expériences, et enfin nous avons caractérisé tour à tour les phénomènes de non-coalescence, de
marcheurs et les différents types d’interactions existant entre gouttes (cristaux de gouttes et orbites
quantifiées).

!

3!

Chapitre I : Non-coalescence et instabilité de Faraday
Nous désirons observer le comportement d'une goutte en interaction avec une surface oscillante en
fonction de son diamètre et de la fréquence d'oscillation du liquide. Pour interpréter ce phénomène, nous
utiliserons l'analogie existant avec une bille inélastique sur un plateau oscillant.
a) Présence d'un film d'air :
Lorsque l'on fait tomber un peu de liquide dans l'air, dans notre cas de l'huile de silicone, cela forme
une goutte. Cette goutte maintient cette forme sphérique grâce à la formation d'un film d'air qui se condense
autour de celle-ci. C'est ce film d'air qui tout au long de l'expérience va permettre à la goutte de garder la
forme d'une bille inélastique et donc de se mettre dans les conditions de la théorie exposée ci-après. Ce film
d'air apparaît dans deux états distincts : soit, sous le poids de la goutte, il se vide peu à peu, ce qui conduit à
la coalescence de la goutte avec le liquide lors de sa disparition ; soit il est constamment renouvelé grâce à la
vibration de la surface du liquide, ce qui conduit ainsi à la non-coalescence de la goutte (pendant un temps
toujours limité).
b) Théorie de la bille inélastique sur un plateau oscillant :
Soit une bille parfaitement sphérique, soumise à la gravité, et placée sur un plateau dont la surface
oscille à une pulsation connue v telle que : !! = !2!. !(avec f la fréquence de vibration). La période
d’oscillation est doncT =

!

!

=

!!
!

.

Le mouvement du plateau est décrit par l'équation suivante ! ! = !!!×!cos(!"), avec A l’amplitude,
ce qui correspond à une vitesse ! ! = !

!"(!)
!"

= ! −!×!× sin(!") et donc à une accélération
!"(!)

! ! = ! !" = −!×!²× cos !".

La bille n'a quant à elle aucune influence sur le mouvement de la surface.
Dans ces conditions, la bille est donc soit en contact avec le plateau, soit en l'air, décrivant un vol
parabolique (un saut dont la trajectoire est une parabole). Par la suite, nous nous intéresserons à l'attitude de
la bille sur le plateau lors de la variation de l'accélération du plateau. En considérant que la bille est soumise
uniquement à la gravité, on peut définir une accélération gravitationnelle ag(t). Il convient alors de distinguer
plusieurs cas :

Document)A.)

•
•

!

Pour une amplitude d'accélération du plateau inférieure à l'accélération gravitationnelle, la bille ne
peut pas se séparer du plateau et reste donc posée sur celui-ci, en suivant ses mouvements.
Lorsque le seuil de -ag(t) = a(t) est atteint, et que a(t) devient inférieur à -ag(t), la bille ne peut plus
suivre le plateau. Elle décolle avec une vitesse u1 qui est celle du plateau. Elle effectue ainsi un saut
de hauteur h et décrit un vol parabolique. Puis, lorsqu'elle retombe sur le plateau, elle reste en
4!

•

•

contact avec celui-ci jusqu'à ce que la valeur seuil soit à nouveau atteinte.
Lorsque l'amplitude augmente à nouveau, les sauts ont une hauteur h de plus en plus importante et
par conséquent la bille restera de moins en moins sur le plateau, jusqu’à ce que le temps de contact
soit nul. Dans ce cas là, on se trouve dans une situation où la bille ne décolle plus à la vitesse u1du
plateau maisu2> u1. La bille est donc propulsée de manière à ce qu'elle rencontre la trajectoire du
plateau plus tard, au moment où celui-ci est à un maximum de son oscillation. La bille est alors
propulsée à une seconde vitesse qui est celle du plateau u1 (elle est toujours propulsée car a(t) < ag(t)). Le saut est donc plus petit et la bille revient en phase avec le plateau, pour repartir sur une
vitesse u2. Ce phénomène est appelé doublement de période.
Lorsque l'amplitude est augmentée, le phénomène se poursuit avec un quadruplement de période
puis un chaos.

c) Principe de la non coalescence par rebond :

Document)B.)
Considérons une goutte déposée délicatement sur la surface d'un liquide de même viscosité, qui
oscille de la même manière que le plateau précédemment décrit. L'accélération à laquelle est soumise ce bain
de liquide est donc ! ! = !× cos(!!). Comme cela vient d’être présenté, lorsqu’a(t) est suffisamment
importante, la surface de contact entre la goutte et le liquide diminue, ce qui conduit à la création d'un film
d'air indéfiniment renouvelé permettant le rebond de la goutte. Il y a alors non-coalescence de celle-ci, et
rebond de manière analogue à la bille inélastique.
d) Instabilité de Faraday :

Document)C.)
Découverte par Faraday en 1831, l’instabilité qui porte son nom se distingue par la formation à la
surface du liquide d'un réseau d'ondes stationnaires de fréquence égale à la moitié de la fréquence de forçage
λf du système. La dynamique de ses ondes est dominée par les effets de tension de surface. Cependant, si la
longueur d'onde dépasse un certain seuil, les effets dus à la gravité sont à prendre en compte. Les ondes
!

5!

Amplitude(du(signal((V)(

observées deviennent alors des ondes capillo-gravitationnelles. En utilisant l'équation de dispersion de cellesci et en s'intéressant au mode de résonance à la fréquence de Faraday F = F0/2, tout en sachant que les ondes
observées correspondent à des modes d'oscillation de la surface libre tout en étant stationnaires, on obtient
finalement l'équation suivante décrivant leur mouvement :
!"²×α + !w²×F(1 + 2!cos!(wo×t))×α + 2×υ×!"×α = 0.
Cette équation est appelée équation de Mathieu. On remarque que le terme 2υ.dt.α correspond à un taux
d'amortissement ajouté lié à la viscosité du système.
Cette équation permet de déterminer quels sont les paramètres qui influent sur l'instabilité de Faraday
et donc sur les conditions expérimentales : l'accélération, qui correspond à dt².α, la fréquence, c'est-à-dire
w².F(1 + 2 cos (wot))α de même que la viscosité 2υ.dt.α.
Par ailleurs, la résolution de cette équation permet de montrer que l'on a comme condition de
résonance pour tout n entier : WF= (n.wo)/2.
Ainsi, le seuil de Faraday est fixé et nous savons quelle fréquence ne pas dépasser pour étudier nos gouttes.
De plus, comme cela sera expliqué à partir du chapitre III, ce seuil a une importance capitale pour
l’observation de phénomènes très intéressants.
Nous avons pu mettre en évidence par des séries de mesure les propriétés précédemment énoncées,
notamment la relation entre la fréquence et l’amplitude de Faraday. Nous avons relevé l’amplitude à des
fréquences données. En reportant ces mesures sur un graphique, nous avons déterminé que l’amplitude
déclenchant l’instabilité de Faraday varie linéairement avec la fréquence de forçage :

Amplitude(en(fonc=on(de(la(fréquence(V)(
8!

y!=!0,1115x!>!1,3507!
R²!=!0,99075!

6!
4!

Amplitude!(V)!

2!

Régression!
Linéaire!

0!
20!

30!

40!

50!

60!

70!

80!

Fréquence((Hz)(

Doc.!D!

Par ailleurs, grâce au logiciel de pointage MESURIM-pro, nous avons réussi à mesurer la longueur
d’onde de Faraday pour trois fréquences de forçage. Nous obtenons alors le graphique suivant, indiquant que
la longueur d’onde ainsi que la fréquence croient bien proportionnellement l’une à l’autre (ce qui est logique
car la célérité de l’onde est constante) :

Longueur(d'onde(en(mm(

12!
10!
8!
6!

Longueur!d'onde!
(mm)!

4!
2!
0!
0!

20!

40!

60!

Fréquence(en(Hz(

!

6!

80!

Doc.!E!

Chapitre II : Dispositif et paramètres expérimentaux
a) Evolution du dispositif:
Afin d'observer le phénomène de non coalescence, il est nécessaire de disposer d'un système
constitué d'un liquide en vibration à une fréquence suffisante pour que son accélération soit supérieure à celle
associée au poids d'une goutte.
Nous avons tout d'abord commencé à travailler à l'aide d'un dispositif "maison" constitué d'un hautparleur et d'huile de cuisine. Il nous a permis d'observer le phénomène de non-coalescence de gouttes et la
formation de cristaux de gouttes (voir le chapitre V). Cependant, il était difficile de procéder à des
caractérisations physiques des phénomènes observés, aussi a-t-il fallu l'améliorer. En nous basant sur la thèse
de Suzie Protière [4], nous avons réalisé une cuve en plexiglas horizontale de 8x8x1cm contenant le bain
d'huile, et nous l'avons associée à un petit pot vibrant emprunté à l'ENS (Préparation à l'agrégation de
Montrouge):

Document)F)
Ce dispositif, associé à un générateur de basse fréquence et à un amplificateur, nous a permis
d'observer la non-coalescence de gouttes d'huile de silicone, la formation de cristaux de gouttes, ainsi que des
marcheurs de faible vitesse (Olympiades Régionales). Cependant, ce dispositif restait insuffisant car il est
très difficile d'observer des gouttes qui se déplacent à la surface du bain en dessous de 40 Hz (appelées
marcheurs), et le pot vibrant utilisé n'avait pas la puissance nécessaire pour permettre à ce type de gouttes
d'exister de façon pérenne. Nous avons donc, grâce à l'équipe du Pr. Couder (Université Paris Diderot),
élaboré un nouveau dispositif avec une plus grande cellule, à savoir de dimensions 14x14x1 cm, et un pot
vibrant plus puissant :

Document)G)
La cellule est remplie d'huile de silicone sur une épaisseur supérieure à 4mm, correspondant à un
volume d’huile de 55 ml. En effet, en dessous de cette profondeur, la trajectoire des ondes de surface dépend
de la profondeur du liquide, alors qu'au-dessus de ce seuil les ondes ne sont pas perturbées.
!

7!

La cellule est positionnée de façon parfaitement horizontale, perpendiculairement à l'axe de vibration
du pot vibrant. Les vibrations de celui-ci sont contrôlées par un générateur de basse fréquence (relié à un
amplificateur) dont on peut faire varier manuellement la fréquence (de 15 à 300 Hz) et l'amplitude (de 0 à
20g). Idéalement, un accéléromètre est placé sur la cellule afin de surveiller à l'aide d'un oscilloscope les
caractéristiques précises de l'oscillation de la cellule. Cependant, ne disposant pas de ce type d'appareil au
départ, nous avons utilisé une méthode décrite au chapitre III pour déterminer l'accélération de la cuve.
Les huiles de silicone sont utilisées car leur surface n'est que très peu sensible aux impuretés. Leurs
viscosités varient entre µ = 20.10-3 et 100.10-3Pa.s à la température de 25°C (nous nous sommes concentrés
au cours de toutes nos manipulations sur une huile de viscosité égale à 50.10-3Pa.s), leur tension de surface
est σ = 0,0209 N.m-1, et leur densité est d = 0,965 (grandeur sans unité).
Pour observer la non-coalescence des gouttes, il est nécessaire de s'assurer que l'amplitude des
oscillations de la cellule est toujours légèrement en dessous du seuil d'instabilité de Faraday de manière à ce
que l'accélération de la cuve soir suffisante, mais que la surface du liquide soit toujours parfaitement plane.
L'accélération au seuil d'instabilité est donnée par la formule:
!" =

24 ! !
( )! !(!)!/!
3 !

Ici, pour µ = 100.10-3 Pa.s, γF = 6,18 m.s-2. Par ailleurs, pour une huile de viscosité µ = 50.10-3Pa.s, γF =
1,94 m.s-2. I apparaît donc clairement que la viscosité de l’huile influe sur l’accélération de la surface du
liquide.
b) Diamètre des gouttes :
Pour former des gouttes, nous disposons de deux moyens différents. On différenciera les « grosses »
gouttes (de diamètre D > 1mm) des « petites » (0,1 mm < D < 1mm).
•

Création de grosses gouttes : pour générer des gouttes de diamètre identique, la méthode habituelle
consiste à utiliser une seringue. Le diamètre de la goutte dépend alors directement de celui de la
pointe de la seringue. Malheureusement il est très difficile d’obtenir des gouttes d’un diamètre D <
2mm. Pour obtenir des gouttes de taille inférieure on peut tremper un fil très fin (~ l’épaisseur d’un
cheveu) dans l’huile. Des petites gouttes se forment sur le fil par capillarité, et on peut alors laisser le
liquide perler le long du fil puis tomber dans la cellule. Cette technique permet de créer des gouttes
de diamètre compris entre 1 et 2mm.

Document)H)
•

!

Création de petites gouttes : la plupart des gouttes que nous allons étudier dans notre expérience ont
un diamètre compris entre 0,1 et 1,5mm. Il nous faut donc utiliser une autre méthode.Il suffit de
plonger un cure-dents dans la cellule et de le retirer d'un geste sec. Dans un premier temps, un mince
filet liquide se forme par capillarité entre la surface de l'huile et le cure-dents, puis ce filet se casse et
une petite goutte tombe dans la cellule. Cette technique présente l'avantage de permettre de créer des
gouttes suffisamment petites, mais elle est en revanche très peu précise. Ainsi, pour obtenir une
goutte de diamètre voulu, il faut en créer une multitude dans la cellule, puis en sélectionner une qui
convient en les filmant avec un très grand grossissement, et enfin se débarrasser des autres. Cela
présente peu de difficultés car, une fois créées, les gouttes continuent à rebondir sur la surface de
l'huile aussi longtemps que la vibration imposée est suffisante.
8!

Nous avons à notre disposition le matériel suivant :
- Des seringues.
- Des pipettes, que nous plaçons sur des capillaires.
- Des capillaires, de diamètre D1 = 2,5 mm, D2 = 2,6 mm, D3 = 2,7 mm, D4 = 3,0 mm.
Le diamètre des gouttes obtenues à l’aide des capillaires a été déterminé en pesant 100 gouttes puis
en remontant au rayon grâce au volume d’une goutte et à la masse volumique de l’huile.
La formule utilisée est donc :

!

!
!

!

×!100!×! ! !!×!2 = D, avec p la masse volumique (g.L-1)et m la

masse en g.
Par ailleurs, les gouttes créées avec le cure-dents, de même que le cure-dents lui-même ont un
diamètre qui a été mesuré grâce à un logiciel de pointage, MESURIM-pro.

Doc.L)
Pour effectuer un relevé de mesure avec le logiciel MESURIM-pro, nous ouvrons tout d’abord
l’image que nous souhaitons traiter. Ensuite, nous définissons une échelle sur un élément le plus petit
possible, de manière à avoir une mesure la plus précise possible de la goutte. Après avoir définit l’échelle,
nous effectuons la mesure plusieurs fois par pointage du diamètre pour une même goutte puis nous prenons
la moyenne de ses diamètres comme diamètre de la goutte. La même technique est employée pour la distance
inter-gouttes, que nous mesurons en faisant la moyenne des distances mesurées sur deux gouttes.

!

9!

Chapitre III : Etude expérimentale de la non-coalescence
a) Observation du phénomène de non-coalescence :
Afin d'observer le phénomène de non-coalescence, il est nécessaire de se placer près de l'instabilité
de Faraday. Ce seuil est très important pour comprendre le comportement que les gouttes peuvent avoir lors
de leur mouvement de rebond. En effet, au voisinage de ce seuil, la goutte provoque l'apparition d'ondes de
surface lors de chacun de ses chocs sur le bain d'huile de silicone, et celles-ci peuvent perturber le rebond de
la goutte. De plus, ce seuil détermine la limite de l'accélération qui peut être apportée à la goutte étudiée.
Par ailleurs, il est essentiel pour comprendre les différents phénomènes de non-coalescence possibles
d'étudier un graphique obtenu par l'équipe du Pr. Couder.

Document)J)

Dans les zones grisées, la goutte ne peut pas exister :
- En dessous d'une accélération minimale (~ γ/g = 1), la goutte n'est pas projetée suffisamment haut et elle
coalesce immédiatement avec le bain d'huile. Ceci se produit notamment lorsqu'elle est trop grosse pour ne
pas se déformer avec les chocs. Elle nécessite en effet plus d'énergie pour décoller de la surface du liquide, et
le seuil minimal d'accélération associé est plus important.
- Au dessus du seuil d'instabilité de Faraday (ici ~ 4,5g), des ondes stationnaires apparaissent à la surface du
liquide. La goutte rebondit alors de façon incohérente et finit inexorablement par coalescer avec son bain.
On distingue également sur ce graphique trois zones associées à des tailles de gouttes différentes.
- Les petites gouttes (D < 0.75mm) :
Une petite goutte se déforme très peu et peut être assimilée à une bille inélastique. La goutte passe
successivement par différents mode de rebond lors de l'augmentation de son accélération: une phase de
rebonds simples, un doublement et un quadruplement de période, puis une phase où la période des rebonds
est très importante nommée « chaos » (la phase de quadruplement de période occupant une gamme très
restreinte d'accélération, elle est intégrée à la zone chaotique).
- Les grosses gouttes (D > 1,05mm) :
La goutte effectue une période simple sur une large gamme d'accélération, puis au lieu de passer dans un
mode de période double, elle effectue des rebonds intermittents en raison de la déformation que le choc
induit sur la goutte et la surface du bain. Ce régime a une dynamique trop complexe pour en donner une
modélisation simple.
- Les gouttes de taille moyenne ( 0,75< D < 1,05mm) :
À l'instar des petites gouttes, une goutte de taille intermédiaire effectue des rebonds simples puis un
doublement de période. Mais, dans la région W du diagramme, la goutte entre dans un régime de rebond très
intéressant. Cette zone est très proche du seuil d'instabilité de Faraday et à chaque choc sur la surface du
liquide, la goutte provoque une courte apparition d'ondes stationnaires qui perturbent la planéité de la
surface. Lorsque la goutte retombe sur la surface du bain - devenue localement légèrement inclinée - à la
période suivante, elle commence un déplacement horizontal qui persiste tant que l'accélération appliquée est
!

10!

adéquate. Dans ce régime, la goutte effectue un doublement exact de période : elle est appelée « marcheur »
et a alors des propriétés très surprenantes.
b) Détermination de l'accélération et de l'amplitude appliquées
L'accélération correspondant au seuil d'instabilité de Faraday est donnée par la relation:
!" =

24 ! ! !
( )! ( )(2!")!/!
3 ! !

avec ρ la densité de l'huile utilisée, σ sa tension de surface, µ sa viscosité et f la fréquence d'oscillation du
système.
Pour connaître cette accélération, nous nous sommes basés sur le graphique représentant
l'accélération au seuil de l'instabilité de Faraday (exprimée en fonction de la constante gravitationnelle g) en
fonction de la viscosité de l'huile utilisée obtenu par le Pr. Couder:

Document)K)

Notons que le seuil d'instabilité croit linéairement avec la viscosité de l'huile et avec la fréquence
utilisée. Lorsque le seuil est dépassé, de nombreuses ondes de surface déforment la surface du bain. Toute
goutte rebondissant sur l'huile coalesce alors rapidement.
Nous avons par ailleurs souhaité mesurer l'accélération appliquée au bain d’huile lors de nos
expériences. Cependant, à défaut d'avoir disposé d'un accéléromètre avant longtemps, nous avons développé
une première méthode alternative utilisant le poids d'un objet. Nous avons déposé de manière indépendante
des solides de masses connues sur la cuve en vibration. A fréquence constante, nous avons progressivement
augmenté l'amplitude appliquée jusqu'à observer le sursaut de chacun de ces solides. Le système étant relié à
un voltmètre, nous avons pu déterminer la tension correspondant au moment où l'accélération de la cuve
correspond à l'accélération de pesanteur de ces petites masses. Cette tension est reportée dans les tableaux
suivants :
1.

Pour une fréquence de 39,71 Hz(:

2.

Pour une fréquence de 46,81 Hz(:

La masse étant reliée au poids par la formule : P = mg ou g = 9,8 m/s², il est possible de calculer le
poids correspondant et de l'insérer dans la formule suivante donnant l'amplitude :
!

11!

! =!

!
4!! !

Nous avons ainsi obtenu les tableaux et courbes suivants qui nous permettent de remonter à l'accélération du
bain en fonction de la tension appliquée :
1. Pour une fréquence de 39,71 Hz :

Masse(m(g)(

y!=!0,2077x!>!0,2498!
R²!=!0,99663!

0,7!
Masse(M((g)(

0,6!
0,5!

0,4!
0,3!

Masse!m(g)!

0,2!

Linéaire!(Masse!m(g))!

0,1!
0!
2!

2,5!

3!

3,5!

4!

4,5!

Doc.)L)

Tension(U(V)(

2. Pour une fréquence de 46,81 Hz :

Masse(m(g)(

y!=!0,1264x!+!0,0307!
R²!=!0,9988!

0,7!
Masse(M((g)(

0,6!
0,5!

0,4!
0,3!

Masse!m(g)!

0,2!

RétrogradaNon!
Linéaire!(Masse!m(g))!
linéaire!

0,1!
0!
2!

2,5!

3!

3,5!

4!

4,5!

Tension(U(V)(

5!

Doc.)M)

Par la suite, dès que nous en avons eu l’occasion, nous avons branché en série de notre dispositif un
accéléromètre nous donnant directement la tension associée à l’accélération. Nous avons reporté ces résultats
dans le tableau suivant :
Fréquence (Hz)
Accélération (V)
55
4,40
50
3,90
45
3,40
Auquel il est possible d’associer le graphique suivant :

!

12!

Accéléra=on((volts)(

Accéléra=on((V)(

Doc.)N)

6!
4!
2!

AccéléraNon!(V)!

0!

Linéaire!(AccéléraNon!(V))!
Régression!linéaire!

35!

40!

45!

50!

55!

60!

65!

Fréquence((Hertz)(

c) Observation expérimentale des différents phénomènes de non coalescence
Une fois l’accélération appliquée à notre bain connue, nous avons souhaité visualiser les différents
phénomènes se produisant dans les zones du graphique de la figure J.
Lors de nos mesures, on relève deux valeurs d’accélération caractéristiques :
Fréquence (Hz)
Accélération pour la
Accélération pour le chaos (m.s-2
2
coalescence (m.s )
)
50
2,19
3,98
60
3,04
4,67
70
3 ,14
5,11
On observe donc bien grâce à nos mesures que :
Tout d’abord, il apparaît que la fréquence de rebond correspond à la moitié de la fréquence de
forçage, soit la fréquence de Faraday. Ainsi, la goutte effectue un doublement de période complet.
Ensuite, à l'aide du diagramme étudié précédemment, l’importance du diamètre de la goutte peut être
étudiés.
Pour un diamètre inférieur à 0,6 mm, les gouttes présentent un comportement analogue à celui d'une
bille inélastique, c’est-à-dire que l’on passe successivement d’un rebond simple au doublement de période au
quadruplement au chaos.
Pour les gouttes de diamètre supérieur à 1,05 mm, la goutte effectue des rebonds simples pour des
accélérations pas trop élevées. Il n’y a pas de doublement de période en augmentant le seuil de Faraday,
seulement des rebonds irréguliers au-delà d’un seuil d’environ 3,8g. La surface se déforme alors de telle
sorte que la goutte «s’enfonce», créant ainsi une bulle séparée par un film d’air de la surface. Ce film se vide
alors lentement (il ne se renouvelle plus).
Ainsi, seules les gouttes de tailles intermédiaires, qui présentent une transition comme les petites
gouttes vers le doublement de période mais qui ne transitent pas vers le chaos peuvent se mettre à se déplacer
dans le plan horizontal. Un marcheur est alors obtenu.

!

13!

Chapitre IV : Les marcheurs

Doc.)O)

a) Théorie : Qu'est-ce qu'un marcheur ?
Lorsque l'on fait rebondir une goutte d'huile de taille moyenne (diamètre compris entre 0.75 et 1.05
mm) sur un bain dont l'accélération est suffisamment importante (mais en dessous du seuil de Faraday), il se
produit un phénomène tout à fait surprenant. La goutte devient une source d'ondes de Faraday (donc
stationnaires) à chacun de ses chocs. L'onde ainsi créée perturbe la surface, si bien que la goutte tombe au
choc suivant sur un plan incliné de la surface du liquide. Elle va alors être propulsée et entamer un
mouvement rectiligne uniforme entretenu à chaque choc par l'onde issue du choc précédent : la goutte crée
l'onde qui lui permet de se mouvoir. On observe alors le seul objet macroscopique connu présentant une
association onde-corpuscule en physique classique. Ce type d'objet a été baptisé "marcheur".
Lorsque le marcheur arrive au bord de la cuve, les ondes qu'il créée se réfléchissent contre la paroi et
interfèrent entre elles. Le marcheur change alors de direction (comme un rayon de lumière réfléchi).

b) Etude du phénomène :

Amplitude(d'accéléra=on(
d'observa=on(des(
marcheurs((V)(

L’expérience a lieu dans une cellule de taille finie. Tout d'abord, comme mentionné précédemment,
nous remarquons que le déplacement de cette goutte est associé aux ondes qu'elle crée. En filmant ce
phénomène en présence d'un éclairage stroboscopique, nous avons observé que celle-ci décrit une trajectoire
de type « billard » (ceci sera décrit par la suite).
Un marcheur s’approche d’un bord de la cuve et, sans jamais le toucher, part dans une autre
direction, décrivant alors un rectangle. Cependant, après avoir effectué plusieurs relevés de la trajectoire des
marcheurs à l’aide d’un logiciel d’analyse de photos, nous avons remarqué que celle-ci est très particulière
en plusieurs points. En effet, au cours de sa « collision » avec le bord de la cuve, la goutte ne semble pas
toucher celui-ci, restant donc à une distance finie d de cette surface. Cette distance d est de l’ordre de λF,
c’est-à-dire la longueur d’onde de Faraday. De plus, l’angle d’incidence et l’angle de réflexion ne sont pas
égaux.
Nous avons ensuite cherché à déterminer les accélérations nécessaires à la création de marcheurs à
une fréquence donnée. Nous avons ainsi mesuré la fréquence et la tension associée au passage statiquedynamique de gouttes créées à l'aide d'un cure-dents (taille moyenne). Nous avons dans ce cas utilisé un
accéléromètre branché à un générateur. Les résultats sont donnés par le graphique suivant :

!

Accéléra=on((V)(
6!

y!=!0,0786x!>!0,0214!
R²!=!0,99802!

4!

AccéléraNon!(V)!

2!
0!
0!

10!

20!

30!

40!

50!

60!

Linéaire!(AccéléraNon!(V))!

Doc.)P)

Fréquence((Hz)(

14!

c) Etude expérimentale de la vitesse d’un marcheur
Nous avons enregistré une vidéo de 6 secondes de la cuve, pour une fréquence de vibration de 50 Hz,
où plusieurs marcheurs sont en mouvement dans la cuve. Nous en sélectionnons quatre dont nous avons tout
d’abord mesuré les diamètres grâce au logiciel MESURIM-Pro. Nous avons obtenu quatre diamètres
différents, à savoir :
Diamètre de la goutte (mm)
Doc.)Q)
0,68
0,89
0,54
0,63
Par la suite, nous avons étudié grâce au logiciel iMovie la vitesse de ses gouttes sur plusieurs
distances puis effectué une moyenne de manière à réduire l’incertitude sur la mesure. Nous obtenons
finalement le tableau récapitulatif suivant :
Diamètre de la goutte (mm)
Vitesse (cm.s-1)
0,68
31,7
0,89
28,5
0,54
32,6
0,63
32,0
Ainsi, la vitesse expérimentale des marcheurs est en moyenne de 31 cm.s-1, avec un écart-type ici
peu significatif en raison du faible nombre de valeurs obtenues.
d) Etude expérimentale de la trajectoire d’un marcheur
Grâce à l’utilisation du logiciel iMovie, nous avons réussi à obtenir une succession d’images qui,
après superposition, nous donne la trajectoire d’un marcheur. Celle-ci est analogue à celle d’une boule de
billard, c’est-à-dire que le marcheur rebondit sur les parois de la cuve pour repartir avec un angle b réfléchi
égal à 90-a (a angle d’arrivée en degrés).

!

15!

Chapitre V : Interactions entre gouttes non-coalescentes
Doc.)R)
Les gouttes étant sources d’ondes susceptibles d’interférer entre elles, il est logique d’imaginer que
plusieurs gouttes en rebond sur la surface du bain d’huile peuvent interagir entre elles. Ces interactions
dépendent fortement des tailles des gouttes et de leur mode de rebond. Dans le cas où ces gouttes sont
« statiques », comme dans le cas où elles marchent, nous avons pu observer plusieurs types de
comportements.
a) Cristaux de gouttes :
Lorsque plusieurs gouttes apparemment immobiles sont suffisamment proches, nous avons observé des
structures s’apparentant à des cristaux. Distinguons plusieurs cas :

• Cas de deux gouttes de tailles identiques à rebonds simples.
Lorsque deux gouttes sont suffisamment proches, elles vont dériver l’une vers l’autre pour se fixer à une
distance précise, légèrement inférieur à la longueur de Faraday. Si elles étaient rapprochées l’une de l’autre,
elles se repousseraient par une déformation inverse de la surface du liquide. Elles sont donc dans la seule
configuration telle que la surface de contact reste parfaitement plane.
• Cas de gouttes de tailles différentes à rebonds simples,
La distance séparant ces gouttes est identique à celle du cas précédent. Cependant, comme la taille des
gouttes est différente, leur masse l’est aussi, et la goutte la plus grande crée donc des ondes de plus grande
amplitude qui modifieront la trajectoire de la plus petite goutte. Les gouttes ayant une distance fixe et une
inertie nulle, la grosse goutte pourra suivre la petite. Il en résultera un déplacement de l’ensemble dans la
direction de la petite goutte.
• Cas de plusieurs gouttes à rebonds simples
Lorsque plus de deux gouttes à rebonds simples sont suffisamment proches les unes des autres, elles peuvent
s’auto-organiser en un cristal à deux dimensions à base triangulaire ou carrée, chaque goutte étant séparée de
ses voisines par la même distance.

!

16!

Doc)T)

Nous avons mesuré la distance de ces gouttes à deux fréquences distinctes, 50 et 80 Hz, et nous avons obtenu
un tableau de mesures qui est le suivant :
Nombre de gouttes
Diamètre des gouttes (mm)
Distance (mm)
Deux à 80 Hz
1,28
2,16
Quatre à 80 Hz
1,39
1,89
Deux à 50 Hz
0,433
1,67
Quatre à 50 Hz
0,568
1,53
Six à 50 Hz
0,652
1,46
Huit à 50 Hz
0,689
1,42

• Cas de plusieurs gouttes à rebonds non-simples
Si les gouttes effectuent des rebonds de période double, et lorsque leurs rebonds sont déphasés, elles peuvent
être espacées de distances plus importantes. Il est ainsi possible d’obtenir des triangles rectangles ou isocèles,
des rectangles, des pentagones, des hexagones…

Par ailleurs, nous avons relevé la taille des gouttes présentes dans ses cristaux et nous en avons fait
un tableau récapitulatif :
Nombre de gouttes
Trois à 80 Hz
Quatre à 80 Hz
Trois à 50 Hz
Cinq à 50 Hz
Six à 50 Hz
Sept à 50 Hz
Quatre à 50 Hz

!

Diamètre des gouttes (mm)
1,4
1,5
0,4
0,5
0,6
0,6
0,7

17!

Distance (mm)
2,1
1,7
1,6
1,7
1,7
1,5
1,7

Doc)U)

b) Interaction de marcheurs :

Doc)V.)

Lorsque plusieurs marcheurs se déplacent à la surface du liquide, ils vont inexorablement finir par se
rencontrer. Il peut alors se produire deux types d’interactions différentes. Nous considérerons uniquement ici
les interactions de marcheurs de même taille.
• La réaction que l’on rencontre le plus souvent est celle de répulsion. En effet, soit deux marcheurs de
même taille s’approchant l’un et l’autre depuis deux extrémités opposées de la cuve. Ces deux
marcheurs sont donc composés tous deux d’une onde et d’une particule telles que l’onde a une
longueur égale à celle de Faraday et que la particule avance à une vitesse constante v1. Ils ont tous
deux un mouvement identique à celui d’une boule de billard. Dans ce cas, on peut écrire que ! le
vecteur vitesse de la première goutte est égale à −! le vecteur vitesse de la deuxième goutte. Les
gouttes s’avancent l’une vers l’autre jusqu’à atteindre une distance dmin à partir de laquelle elles vont
se repousser.

Par ailleurs, il est possible de mesurer la taille de ses gouttes avec le logiciel MESURIM-pro ainsi
que les distances inter-gouttes minimales dmin. Nous obtenons alors un tableau statistique suivant :
Taille de la goutte 1 (mm)
0,8
0,9
0,5
0,7

•

!

Taille de la goutte 2 (mm)
0,9
0,7
0,9
0,8

Distance dmin(mm)
2,1
2,1
1,9
1,6

Les orbites : Quand 2 ou 3 ou même 4 marcheurs se rencontrent, ils peuvent former ce que l’on
appelle un système. En effet, prenons l’exemple d’un système à deux gouttes placées l’une à côté de
l’autre à 50 Hz et à une accélération légèrement inférieure à celle nécessaire pour obtenir des
marcheurs. On a alors deux gouttes en non-coalescence qui n’interagissent pas. Augmentons alors
l’accélération de manière à avoir deux marcheurs. Ces deux marcheurs vont alors se mettre à tourner
l’un autour de l’autre, formant un cercle de rayon λF. On remarque que ces gouttes peuvent soit
rebondir en opposition de phase est ainsi avoir des périodes opposées, soit rebondir de manière à être
en phase.

18!

Nous avons par ailleurs relevé de façon très précise la vitesse des marcheurs sur les différents
orbites, leur taille, ainsi que la distance inter-gouttes à l’aide à nouveau des logiciels iMovie et MESURIMPro, pour trois systèmes, ce qui donne finalement un tableau récapitulatif de :
Taille des gouttes (mm)
0,57
0,59
0,46

Vitesse d’orbitage (mm.s-1)
5,8
6,3
6,9

Longueur inter-gouttes (mm)
2,09
2,33
2,18

Ce dernier type de système est extrêmement intéressant puisque l’équipe du Pr. Couder à réussi après
de nombreuses mesures à démontrer que ces orbites sont quantifiées, de manière analogue à celle des
électrons au sein d’un atome. Cela ouvre des perspectives incroyables puisque ces gouttes non-coalescentes
constituent le premier type de système macroscopique aux propriétés proches de celles observables en
mécanique quantique.

!

19!

Conclusion
!
Au cours de nos travaux, nous nous sommes intéressés à un système très récent développé par une
équipe de chercheurs du Laboratoire Matière et Systèmes Complexes. Ceci nous a permis d’observer la noncoalescence de gouttes d’huile de silicone sur un bain de même nature grâce à la mise en vibration de ce
dernier et de caractériser physiquement ce phénomène. De plus, en faisant varier de nombreux paramètres,
nous avons acquis une meilleure compréhension de notre dispositif et pu reproduire des phénomènes
complexes comme les marcheurs ou les cristaux de gouttes. Ces deux derniers types d’entités sont
extrêmement importants en recherche actuelle puisqu’ils remettent en cause le caractère purement subnanométrique de la physique quantique. En effet, dans l’un comme dans l’autre on peut observer des
associations entre une particule et l’onde qu’elle génère, conduisant à des phénomènes tels que les orbites, ou
encore la diffraction par des fentes d’Young [2,3].
L’intégralité de nos travaux s’est déroulée durant notre année de terminale et nous estimons avoir beaucoup
appris de nos expériences, tant physiques qu’humaines. Nous avons d’ailleurs pour projet dans un futur
proche, si le temps nous le permet, de pousser encore plus loin nos manipulations en tentant de réaliser une
expérience de fentes d’Young qui s’inspira de celle mise en place par le groupe du Pr. Couder et mentionnée
plus haut.

Bibliographie
[1]La dualité onde-curpuscule à l’œil nu, de Pour La Science n°409, novembre 2011.
[2]Y. Couder et E. Fort, Single Particle diffraction and interference at a macroscopic scale, Phys. Rev.
Lett., 97(154101), 2006
[3]Yves Couder, E. Fort, C.-H ;, Gautier et A. Boudaoud. From Bouncing to floating : Noncoalescence of
drops ona fluid bath; Phys. Rev. Lett., 97(154101), 2006.
[4] Thèse de Suzie Protière, Goutte rebondissante : une association one-particule à l’échelle macroscopique,
tel-00192620, 2007.

!

20!

