BUTAYE Guillaume
DUHAMEL Chloé
SOUZA Alix

Olympiades de physique 2013

La chanson lumineuse
ou Peut-on faire chanter
la lumière ?

Lycée des Flandres

1

Tout d'abord, pourquoi avoir choisi ce projet de la « chanson lumineuse »? Dans le cadre du
baccalauréat nous sommes amenés à réaliser un TPE (Travaux Pratique Encadré). Tous les
trois, passionnés de physique, nous avons recherché un sujet dans ce domaine. Avec l'aide de
notre professeur de physique, nous nous sommes penchés sur différents sujets et un seul a retenu particulièrement notre attention : Transmettre une information sonore à l'aide d'une source
lumineuse
L'idée de rejoindre le club scientifique, proposé par notre professeur de physique, nous a vivement intéressé.
Cela nous donne en plus la possibilité de participer aux Olympiades de Physique. C'est dans ce
cadre que nous vous présentons :
"Peut-on faire chanter la lumière?"

Lycée des Flandres

2

Sommaire :
I. Présentation de notre projet

4

II. Le son

4

III. La lumière

9

IV. Le dispositif

11

V. La réalisation

12

VI. Les résultats

15

VII. Le lifi, une technologie lumineuse

18

Lycée des Flandres

3

I.

Présentation de notre projet :

La lumière et le son, deux choses très différentes! La première est un ensemble de
rayonnements électromagnétiques visibles (reçu par l’œil) alors que le second est une onde
mécanique perçue par l’oreille.
Mais alors existe t-il des similitudes entre ces deux phénomènes qui nous permettraient de
transmettre un son à l’aide de la lumière? C’est à partir de cette problématique que nous avons
construit un dispositif qui permet de faire « chanter la lumière ».
II.

Le son

a) Définitions
Une onde sonore est d’abord une onde mécanique, c’est à dire la propagation d’une perturbation
mécanique sans déplacement de matière du milieu.
Schéma de la propagation d’une onde le long d’une corde :

Observation : La propagation se déplace le long de la corde, le signal se propage
horizontalement. On peut observer également que la corde revient toujours à sa place.
Conclusion : La propagation est transversale et n’entraîne aucun déplacement de matière
Lycée des Flandres

4

Mise en évidence : Expérience Haut parleur et bougie
Protocole : Nous avons placé une bougie devant un haut-parleur alimenté par un générateur
basse fréquence

Observation : La flamme vacille lorsque le haut-parleur fonctionne.
Conclusion : Le son se propage donc en déplaçant des tranches d’air.
La perturbation correspondante correspond à une succession de dilatations et de compressions
des tranches du milieu de propagation (l’air par exemple)
.Schéma de la propagation d'un son dans l'air suivant une direction :
Dans un milieu immobile, nous
avons des tranches d’air.

Lors de la propagation d’un son, la
première tranche est poussée et se
rapproche de la 2nd

Il se produit alors une répulsion des
tranches d’air 1 et 2 ce qui provoque
un retour à sa position initiale pour
la tranche 1 et un rapprochement de
la tranche 2 de la 3 et ainsi de
suite.

Lycée des Flandres

5

Ce type d’onde mécanique est qualifié de longitudinale car la perturbation est dans la même
direction que la propagation.
On parle de son quand l’onde est périodique, c’est à dire quand la source de l’onde produit la
perturbation périodiquement. Elles sont caractérisées par une double périodicité : Une période
temporelle (T : intervalle de temps entre deux répétitions de la perturbation par la source) et
une période spatiale (longueur d’onde λ : distance entre deux perturbations dans le milieu à t
fixé)
b) Milieu de propagation et célérité
Expérience :
Protocole : Nous avons placé un réveil en train de sonner dans l’air ambiante. Ensuite nous
l’avons placé sous une cloche reliée à une pompe à vide.

Observations : À l’air libre, la sonnerie du réveil est perceptible. Mais suite au vide créé dans la
cloche à l’aide de la pompe, l’intensité du son libéré par le réveil diminue jusqu’à devenir
inaudible.
Conclusion : Le son ne peut pas se propager dans le vide .Les ondes sonores nécessitent un
milieu de propagation.
Les ondes sonores peuvent être produites par une vibration mécanique dans un milieu fluide ou
solide mais pas dans le vide. Elles se propagent grâce à l’élasticité du milieu. Elles ont donc une
vitesse de propagation qui dépend du milieu de propagation et de ses caractéristiques (élasticité,
température, …).
Cette vitesse est appelée pour les ondes célérité et vaut environ 340 m/s dans l’air à la
température ambiante.

Lycée des Flandres

6

c) Caractérisations des sons
Les ondes sonores sont caractérisées par des fréquences entre 20 Hz et 20000 Hz (domaine de
l’audible). Au delà, l’Homme ne perçoit rien. (Domaine des ultrasons)
Il ne faut pas confondre son et bruit. En effet, ce dernier est une onde non périodique qui arrive
dans nos oreilles sous la forme d’un bruit peu agréable. Par contre, si l’onde est périodique on
obtient un son qui est bien plus agréable.
Le son est caractérisé par 3 caractéristiques :
-

L’amplitude : Elle correspond à la
différence de pression (dilatation
compression) et permet de déterminer
la puissance du son. Plus l’amplitude
est grande, plus le son est fort.
http://s2.e-monsite.com/
La période ou la fréquence : Elle correspond à l’intervalle de temps au bout
duquel le phénomène se reproduit identique à lui-même. Elle se note T et s’exprime en
seconde (s). Elle permet de déterminer la
hauteur du son. Plus la période est longue, plus
le son est grave. Quand elle est courte, le son
est aigu. La fréquence, nombre de répétitions
du phénomène périodique par seconde, se note
f et s’exprime en Hertz. C’est l’inverse de la
période : f = 1/T et c’est cette grandeur qui est
appelée hauteur
http://2.bp.blogspot.com/
-

-Le timbre : Un même son peut être perçu de différentes façons s’il est joué par
exemple par une trompette, un piano ou encore la voix. C’est ce qu’on appelle le
timbre du son. L’onde a une forme différente en fonction des instruments qui jouent un
son de même fréquence. On peut distinguer 2 types de sons différents. Les sons purs
se distinguent par leur forme sinusoïdale comme le diapason. Un son complexe,
comme celui de la clarinette par exemple, est composé de plusieurs sons de fréquence
multiple de la fondamentale appelés harmoniques. Ainsi un son peut être plus ou
moins riche en harmoniques selon l’instrument.

Lycée des Flandres

7

Signal d’un son La3 de la clarinette (son complexe):
(son pur) :

Signal d’un son La3 du diapason

Expérience: Nous avons fais l’acquisition d’un son La3 venant du diapason et d’une clarinette
Ensuite nous avons utilisé le logiciel Analy’son, pour décomposer ce son sous la forme d’un
spectre.
Observations :
Spectre du son La3 de la clarinette :

Spectre du son La3 du diapason :

Le spectre du
son La 3 de la clarinette est constitué d’un pic important de fréquence 440Hz appelé mode
fondamental. Les 6 autres pics ont des fréquences multiples du mode fondamental : les
harmoniques.
Le spectre du son La3 du diapason n’est constitué que d’un pic de fréquence à 440Hz. C’est le
mode fondamental. Il n’y a pas d’harmonique.
Conclusion : Le son d’un diapason est un son pur tandis que le son émis par une clarinette est
un son complexe.
Nous souhaitons transmettre des sons sur une grande distance. Ces sons sont issus d’un
morceau de musique, ils seront donc constitués d’une multitude de sons sinusoïdaux.
d) Transmission d’un son sur une grande distance
Expérience :
Nous avons émis une musique grâce à un haut-parleur et nous nous sommes éloignés de la
source.
Observation : À 1m de ce haut-parleur, la musique perçue est claire et forte. Mais plus on
Lycée des Flandres

8

s’éloigne, plus le son perçu perd en intensité. Il y a un amortissement rapide du son de la
musique.
Conclusion : Les ondes sonores se propagent avec un amortissement. Il est lié à une perte
énergétique au niveau des frottements entre les tranches d’air. Il est donc impossible de
transmettre un son sur de très grande distance même si l’amplitude est très grande au départ.
Essentiel :
• Les ondes sonores nécessitent un milieu de propagation. (pas dans le vide)
• Elles se propagent avec un amortissement
• Elles sont caractérisées par une célérité de 340m/s dans l’air à température ambiante
III.

La lumière :

a) Définitions
On appelle lumière tout onde électromagnétique
sinusoïdale donc la longueur d’onde est comprise en
400nm et 800nm.
La lumière la plus simple à utiliser est la lumière
blanche.
Cette
dernière
est
qualifiée
de
polychromatique c’est à dire qu’elle est constitué de
toutes les radiations du visible. Pour le montrer, nous
avons réalisé l’expérience de Newton représenté ci-contre
http://tpe.trou.noir.free.fr/Images/lum2.jpg

Quand un faisceau de lumière blanche traverse un prisme (expérience de Newton), on obtient
sur un écran situé derrière celui-ci un
ensemble de 7 teintes principales : violet,
indigo, bleu, vert, jaune, orange et rouge.
C’est le spectre de la lumière blanche.
Les lumières isolées dans l’expérience de
Newton
sont
des
ondes
électromagnétiques lumineuses qu’on
appelle radiations lumineuses. Elles
représentent une infime partie des ondes
électromagnétiques.
http://maisondessciences.univ-provence.fr/Local/escup/dir/lumiere/Spectre_electromagnetique.jpg

Il existe des sources de lumières différentes. Une source polychromatique émet plusieurs
Lycée des Flandres

9

radiations lumineuses appelées radiations monochromatiques. Une radiation monochromatique
est caractérisée par sa longueur d’onde λ (en mètre) dans le vide ou par sa fréquence υ (en
Hertz)
b) Propriétés de propagation des ondes électromagnétiques
La lumière se propage en ligne droite dans tous les milieux homogènes et transparents. Sa
célérité est de 300 000km/s dans le vide ou dans l’air.
Les ondes électromagnétiques et donc les ondes lumineuses (lumière) ne nécessitent pas de
milieu matériel pour se propager : elles peuvent se propager dans le vide.
D’autre part depuis la Terre nous percevons des lumières provenant d’objets lumineux très
éloignés, ce qui montre que ce type d’onde ne subit pratiquement pas d’amortissement.
c) Choix de la lumière utilisée pour transmettre nos sons sur une grande distance
Pour notre dispositif, nous avons décidé d’utiliser un laser comme source de lumière pour
transmettre notre musique. Ce choix a été motivé par le fait que nous souhaitons transmettre la
lumière dans une direction donnée ce qui est plus facile avec la lumière produite par un laser
qui est monochromatique et produite dans une direction quasi unique.
Pour nos essais nous avons utilisé une diode laser provenant d’un dispositif de mesure de
niveau par laser que nous avons démonté. La lumière produite est de faible puissance et de
couleur rouge.
Pour la transmission sur des distances plus grandes nous avons opté pour un laser vert utilisé
pour réaliser des visées à longue distance. Ce dernier étant plus puissant nous avons du nous
équiper de lunettes de protection.
Essentiel :
Les ondes lumineuse possèdent une célérité de 300 000km/s dans le vide. Elles ont une
célérité dans l’air proche de celle du vide
• Elles peuvent se propager dans le vide et dans tous les milieux transparents.
• Elles ne subissent qu’un faible amortissement
•

Lycée des Flandres

1
10

IV.

Le dispositif :

Ipod : Source d’entrée de la musique branchée à un casque
La pile de 4,5V : Source d’énergie. Alimentation du laser
La résistance de 47ohm : Cette résistance nous permet de limiter le courant venant de la pile
Le laser : Source de lumière monochromatique. Ce qui veut dire que son spectre de lumière ne
comporte qu’une raie d’émission. La lumière produite est unidirectionnelle ce qui permet
d’avoir une grande précision pour la visée. Toutefois, ce sont des sources lumineuses
dangereuses. Il faut donc veiller à éviter de regarder le faisceau dans l’axe. Cet appareil consiste
à exciter des électrons par absorption d’un photon. Il passe ainsi d’un niveau E 0 d’énergie à un
niveau supérieur E2. Ils retournent ensuite à leur état fondamental en émettant des photons de
même énergie que le premier. Grâce à deux miroirs placés face à face, ils sont réfléchis
stimulant ainsi d’autres émissions. Une petite portion non réfléchissante ménagée sur l’un des
miroirs permet la sortie d’un rayon lumineux dont tous les photons ont précisément la même
énergie, la même longueur d’onde et se propagent strictement dans la même direction.
L’enceinte : Production du son transmis de la musique équipée d'un amplificateur.
Le panneau solaire : Grâce à des matériaux dits « semi-conducteurs », les panneaux
photovoltaïques produisent de l’électricité lorsqu’ils sont éclairés par le soleil. Ces panneaux
sont formés d’une multitude de cellules photovoltaïques reliées entre elles électriquement qui
transforment l’énergie lumineuse en une tension électrique. Toutes les cellules ainsi rassemblées
produisent un courant continu. Un onduleur transforme ce courant en courant alternatif pour le
Lycée des Flandres

1
11

consommer sur place. La quantité d’électricité que peut produire un panneau est mesurée par sa
puissance (Kilowatts KW).

http://www.panneauxsolaires1sa.sitew.com/files/users/2/9/9/1/5/3/schema_effet_photovoltaique_650.gif

La tore de ferrite : C’est un anneau en ferrite qui est un matériau
magnétique. Il permet de faire des bobines en enroulant un conducteur
électrique autour. Lorsqu’un courant électrique alternatif traverse l’une des
bobines, il crée un champ magnétique qui varie à la même fréquence du
courant. Le noyau de ferrite permet ensuite de diriger ce champ vers l’autre
bobine qui recrée alors le courant électrique. La composante continue du
courant entrant est alors supprimée et la tension peut dans certains cas être amplifiée.
V.

La réalisation :

a) Solutions :
Suite à la réalisation de notre dispositif, nous avons observé quelques désagréments : notre
musique est audible mais à certains moments nous entendons le fond instrumental mais pas la
voix. De plus, nous entendons un bruit de fond désagréable.
Questions : -Comment entendre toutes les parties de la chanson?
-Comment supprimer le bruit désagréable?

1ère Solution :
→ Augmenter l'amplitude de la musique en faisant d’un côté de la tore
une bobine de 5 tours et une de 40 tours de l’autre côté.
Suite à ce changement, toutes les parties de la chanson sont audibles.
Lycée des Flandres

1
12

2ème Solution :
→ Utiliser la boîte à décade pour faire varier la valeur de la résistance et donc la tension aux
bornes du laser.
Il faut donc trouver la résistance adéquate car si la
valeur de la résistance est trop élevée alors
l’intensité du laser sera trop faible par rapport aux
variations de la musique. Au contraire si la valeur
de la résistance est trop faible, l’intensité du laser
sera trop élevée par rapport aux variations de la
musique.

Nous avons trouvé la résistance où la musique est la plus audible. Mais le bruit de fond était
encore présent.

3ème Solution :
→ Utiliser une petite cellule photovoltaïque
Nous allons utiliser une petite cellule
photovoltaïque pour ainsi limiter la
surface d’exposition à la lumière
ambiante. Ainsi elle ne capte que la
lumière issue de notre laser.

Le bruit désagréable, dû aux ondes à basses fréquences de la lumière autre que celle du laser,
a disparu et la musique est parfaitement claire.
REMARQUE : Nous pouvons aussi utiliser un tuyau et un morceau
de carton pour empêcher la lumière ambiante d’être captée par le
panneau solaire.

Lycée des Flandres

1
13

b) Vérification des solutions apportées :
Nous avons voulu vérifier les différentes modifications apportées au dispositif. Pour cela
nous avons remplacé la musique par un Générateur Basse Fréquence (GBF) qui transmet un
signal périodique sinusoïdal plus facile à étudier. A l’aide d’une interface d’acquisition, nous
avons pu visualiser la forme du signal aux différentes étapes de notre dispositif.
Observations :
Signal perçu à l’entrée de la tore de ferrite :

Le signal perçu est périodique et
sinusoïdal correspond à celui transmis
par le GBF. Il n’a subit aucune
modification. La tension maximale :
Umax = 0.04 V

Signal perçu à la sortie de la tore de ferrite :
u (v)

t (ms)

Lycée des Flandres

Le signal correspond toujours à celui du
GBF mais il a été modifié. Sa tension
maximale : Umax = 0.4 V. La tension du
signal a été amplifiée par la tore de
ferrite.

1
14

Signal perçu aux bornes du laser :

Le signal perçu correspond à la
superposition des variations du signal
du GBF et de la tension continue de la
pile. On a ainsi modulé simplement
l’intensité lumineuse du laser.

Signal perçu aux bornes de la cellule photovoltaïque :
1 .0

u ((V ))

0 .9

Le signal perçu correspond à celui
du GBF. En effet, on a bien un
signal sinusoïdal. Nous avons donc
transmis le signal du GBF à l’aide
de notre dispositif.

0 .8

0 .7

0 .6

0 .5

0 .4

0 .3

0 .2
t (m s)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Conclusion : Les modifications apportées aux dispositifs nous ont donc permis de transmettre
notre son, ici celui du GBF, à l’aide du laser. Nous avons montré que notre dispositif modulait
l’intensité lumineuse du laser.

Lycée des Flandres

1
15

VI.

Résultats :

Notre but final était de transmettre une musique comme « Fireworks » de Katy Perry à
l’aide de notre dispositif. Nous avons donc réalisé l’expérience avec une musique. A l’aide
d’une interface d’acquisition, nous avons pu visualiser la forme du signal aux différentes étapes
de notre dispositif.
Observations:
Signal perçu à l’entrée de la tore de ferrite :

Le signal correspond aux différentes
variations de la musique mesurées
sur une durée de 26ms. Il n’a encore
subit aucune modification.

Signal perçu à la sortie de la tore de ferrite :

Le signal est toujours celui de la
musique mais il a été modifié. La
tension de la musique a été amplifiée
par la tore de ferrite.

Signal perçu aux bornes du laser :
Le signal perçu correspond à la
superposition des variations de la
musique et de la tension de la pile.
Nous avons ainsi modulé la tension
d’alimentation du laser. L’intensité de
la lumière qu’il produit est donc
modulée par la musique.

Lycée des Flandres

1
16

Signal perçu aux bornes de cellule photovoltaïque :
Le signal correspond à celui de la
musique mais on remarque une
saturation au niveau de certaines
variations de la musique qui forment
des créneaux. Cela ne modifie pas la
perception de la musique récupérée
par l’enceinte et c’est sûrement dû à
notre cellule photovoltaïque.

Récapitulatif :

Conclusion :
L’information du signal électrique issu de l’Ipod est devenue une information lumineuse à l’aide
du dispositif qui a modulé l’intensité lumineuse du laser. La cellule photovoltaïque a permis de
convertir l’énergie lumineuse en courant électrique qui en alimentant l’ampli, nous redonne
notre musique à une certaine distance qui peut être très grande. Nous avons donc réussi à
transmettre notre musique à l’aide d’un laser avec aucune modification audible de la musique à
la sortie de l’enceinte.
Lycée des Flandres

1
17

VII.

Le Lifi, une technologie lumineuse

a) Fonctionnement :
Le Lifi (Light Fidelity) est un wifi du futur.
Il permet de transmettre des informations à l’aide de
lumière dans l’air tout comme notre dispositif.

la

Il fonctionne à l’aide de DEL spéciales qui clignotent
haute fréquence. Il marche comme un message en
morse :
-Lorsque la lumière est allumée (1)
-Lorsque la lumière est éteinte (0)
Ce flux de 1 et de 0 permet de transmettre
l’information.

à

b) Avantages et inconvénients :
Avantages

Inconvénients

-Moins t’interférence : Il est utilisable
dans des zones sensibles (avions,
hôpitaux)

-Nécessiter d’une bonne visibilité
entre l’émetteur et le récepteur. (si
un objet ou une personne cache le
récepteur l’information n’est plus
transmisse.)

-La santé : Utilisation d’ondes
lumineuses contrairement au wi-fi.
-La vitesse : 800 Mbit/s pour le LiFi
contre 100 Mbit/s en moyenne pour le
WiFi.
-Développement durable : Les Leds
sont très écologiques et possèdent une
longue durée de vie.

-Prouver que cette technologie est
viable à grande échelle car le
dispositif est encore en laboratoire.
-L’installation pourrait être
coûteuse : changer toutes les lampes
par des Leds spéciales et les
brancher sur le réseau.

c) Idées d’utilisation :
-Dans un musée Parisiens : associer l'éclairage des tableaux à des informations envoyées
au public sur des tablettes ou smart phones.
-La société Odelcomm : commercialisation d’une lampe diffusant de la musique, avant de
viser en 2014, la transmission d'internet via le réseau d'éclairage
-Dans l’automobile : Un capteur devant la voiture pourrait capter la lumière des feux de
la voiture devant quand elle freine.
Lycée des Flandres

1
18

Conclusion générale : Le son et la lumière sont de nature très différentes, mais leur caractère
ondulatoire commun permet de proposer des concepts comme celui-ci en utilisant des
techniques provenant du domaine de l’acoustique ou du visible. Nous avons réussi à transmettre
un son en mettant à profit les propriétés de la lumière. Celle-ci peut donc chanter. Fireworks de
Katy Perry est une chanson lumineuse ! (Vive le jeu de mots !)

Lycée des Flandres

1
19

