Finale nationale des Olympiades de Physique France
Vendredi 7 févier 2014
Palais de la Découverte (Paris)
Anaïs HARLÉ, Baptistine CARISSIMO, Laurine ANDRIEUX
présentent

Cloé :
l’isolation
vestimentaire
1

2

Résumé

Nous avons décidé de mesurer de manière objective la qualité isolante des vêtements.
Dans un premier temps, nous avons étudié les modes de transferts de la chaleur puis le refroidissement d’un objet dans
différentes conditions.
Ensuite, nous avons fabriqué un lambdamètre rudimentaire qui nous a permis de comparer la résistance thermique de
différents échantillons de tissu.
Puis, nous avons réalisé ces mesures in-situ, sur notre corps, habillé de différents vêtements en faisant varier également le
nombre d’épaisseurs ou les conditions de l’expérience.
Finalement, après la visite d’un grand laboratoire industriel, nous avons décidé de faire des mesures sur un mannequin, à
l’échelle 1, thermorégulé à 37°C par un circuit d’eau, la température étant mesurée par une caméra thermique et des
thermocouples. Un fluxmètre thermique permet de mieux apprécier les valeurs de résistance thermique.
Nous avons pu comparer thermiquement les différents vêtements entre eux, et les comparer en termes d’efficacité isolante.

3

Sommaire
RESUME

3

SOMMAIRE

4

PARTENAIRES

6

LA THERMOMETRIE
LES THERMOMETRES A LIQUIDE
THERMOMETRES « ELECTRONIQUES »
LES THERMOMETRES INFRAROUGE
LA CAMERA THERMIQUE
COMPARATIF
L’ISOLATION, DIFFERENTE SELON LES MATERIAUX ?
LA TEMPERATURE CORPORELLE
LES VETEMENTS ET LA TEMPERATURE CORPORELLE
DIFFERENTS MATERIAUX, DIFFERENTS POUVOIRS ISOLANTS ?
LE TRANSFERT DE CHALEUR
DIFFERENCE ENTRE TEMPERATURE ET CHALEUR
LA CONVECTION
LA CONDUCTION
LE RAYONNEMENT
MESURE DE RESISTANCE THERMIQUE
LE LAMBDAMETRE
LES MESURES
LE CLO SUR NOUS
CALCUL DE LA SURFACE DE NOTRE CORPS
ENERGIE ET PUISSANCE
FLUX THERMIQUE DE NOTRE CORPS
LA CAMERA THERMIQUE
EMPREINTE THERMIQUE
IMPREGNATION THERMIQUE
CORPS HUMAIN ET TISSUS
PLUSIEURS T-SHIRTS
LE SAC POUBELLE
LE MANNEQUIN
RECHERCHE DE MANNEQUIN
PREPARATION DU MANNEQUIN
IMAGE OBTENUE AVEC LE MANNEQUIN ET LA CAMERA THERMIQUE.

9
9
9
11
12
13
13
13
14
14
17
17
18
18
18
19
19
21
21
21
22
22
22
22
23
24
27
29
29
29
30
32

CONCLUSION

35

BIBLIOGRAPHIE

36

REMERCIEMENTS
ANNEXE 1 : DESCRIPTION DES CARACTERISTIQUES DE LA CAMERA THERMIQUE C.A 1886
ANNEXE 2 : COURRIER ADRESSE A DIFFERENTES ENSEIGNES.
ANNEXE 3 : REPONSE MAIL DE CHEZ NIKE.
ANNEXE 4 : COMPTE RENDU DE VISITE DE LABORATOIRE OXYLANE.
ANNEXE 5 : EQUIVALENCE CLO/ ISOLATION BATIMENT.

37
38
39
40
41
43

LES OLYMPIADES VUES PAR LAURINE
LES OLYMPIADES VUES PAR ANAÏS
LES OLYMPIADES VUES PAR BAPTISTINE

44
45
46

4

5

Partenaires
Conseils scientifiques et techniques, visite d’entreprises

Conseils scientifiques et techniques

Soutien financier

Matériel pédagogique

6

7

Les vêtements sont aujourd’hui bien plus qu’une pièce servant à couvrir une partie du corps, ils ont acquis dans
l’Histoire d’autres fonctions qui varient dans le temps et selon les sociétés. Ils permettent aujourd’hui d’affirmer son identité,
de marquer son appartenance à un groupe et montrer sa place dans la société. Il y a 9000 ans, la révolution néolithique
qu’est la sédentarisation de groupes humains, contient déjà les fondements de la mode. Juste après la disparition du
mammouth laineux, le développement de l’agriculture et de l’élevage rend beaucoup plus facile l’accès aux matières
première pour l’habillement. Les peaux à peine cousue sont remplacées par des étoffes tissées à partir de végétaux (lin,
coton) ou d’animaux (laine, cuir, soie). A partir de là chaque civilisation pourra se démarquer des autres en utilisant de
manières différentes ces mêmes matières. Il y aura bien peu de révolution dans les matériaux jusqu’au milieu du XXème
siècle avec l’apparition des textiles synthétiques. Si on excepte la cotte de maille des champs de bataille du Moyen-Age et les
habits dorés royaux, les métaux ont très peu été utilisés (le styliste Paco RABANNE est anecdotique) avant l’apparition de
matériaux issus de la conquête spatiale comme le mylar ou les textiles ignifugés ou purement techniques. Aujourd’hui dans
notre société où on passe l’essentiel de notre temps en intérieur et où la voiture est omniprésente, on a un peu perdu la
notion basique des vêtements : la protection contre l’environnement extérieur et en particulier le froid.
Nous avons donc cherché à quantifier cette notion d’isolation vestimentaire. Pourquoi certaines personnes ont-elles
froid et pas d’autres? Pourquoi certains textiles gardent-ils mieux la chaleur que d’autre ? Les courants d’air agissent-ils sur
ces matières ou sur nous ? Notre professeur nous a proposé de participer à ce concours, bien sûr nous connaissons déjà les
Olympiades grâce à nos grands frères et nos grandes sœurs qui ont adoré l’expérience, nous suivons donc les mêmes pas
qu’eux quelques années plus tard.
Nous avons donc commencé à faire des recherches et à formuler plusieurs hypothèses sur la façon de vous
présenter notre sujet. Nous nous sommes accordées sur le fait que le meilleur moyen de réaliser nos expériences et d’être le
plus précis possible était de fabriquer notre mannequin ou d’en obtenir un grâce à des magasins en possédant.
En attendant, nous nous sommes posé plusieurs questions telles que :
•

Quels sont les différents types de transferts de chaleur ?

•

Comment s’habiller confortablement par rapport aux conditions climatiques ?

•

Au bout de quelle épaisseur de vêtement notre confort est-il idéal ?

•

La température corporelle, les ressentis de froid ou de chaud sont-ils pareils pour tout le monde ?

Nous voulions tenter d’en apprendre le plus possible sur ce sujet, et de découvrir de nouvelles choses que nous
n’aurions jamais apprises normalement. Nous désirions étudier les échanges de chaleur, la notion d’énergie et de flux
thermique, connaître les vêtements plus ou moins isolants (et les propriétés de chacun) par le biais de mesures sur notre
corps en calculant leur résistance thermique, puis avec plus de précisions sur un mannequin thermique.

8

La thermométrie
Au cours de notre projet nous avons été amenées à utiliser différents types de thermomètres qui fonctionnent sur des
principes différents.
Les thermomètres à liquide
Les thermomètres classiques à liquide qui sont basés sur la dilatation des liquides en fonction de la température.

Des thermomètres à alcool (source internet)

Après les essais de NEWTON en 1701 avec de l’huile de lin, c’est Daniel Gabriel FAHRENHEIT qui semble avoir été le premier
à utiliser du mercure en 1724. Ce métal liquide à température ambiante est non mouillant, ce qui permet son utilisation dans
des capillaires et d’avoir une précision de 0,1°C sur une vaste gamme de températures. C’est Anders CELSIUS qui a créé en
1742 une échelle dite centigrade, qui existe toujours sur les thermomètres de nos grand-mères car ce n’est qu’en 1948 que le
degré CELSIUS, °C, fut adopté (avec une petite redéfinition, l’eau bout à 99,975°C, différence inobservable avec un
thermomètre classique à 0,1°C près)
Pour une mesure correcte, l’ensemble de la colonne thermométrique doit être immergée, pour éviter entre autre des
mouvements de convection dans celle-ci.
Thermomètres « électroniques »
Nous avons également utilisé des thermomètres électriques, électroniques. Ils se présentent sous la forme d’une sonde en
pointe ou cylindrique de quelques centimètres de longueur et quelques millimètres de diamètre.

L’un des thermomètres électroniques du lycée

Nous ne connaissons pas exactement le système de fonctionnement mais on peut dire que la température est responsable
de la modification d’une grandeur physique d’un composant électronique, puis une chaine électronique transforme cette
variation analogique en grandeur numérique qui s’affiche.
Nous nous sommes tout de même intéressées aux principes qui pouvaient être mis en jeux dans différents types.
La résistance de platine
La résistivité électrique des métaux varie également avec la température. Celle du platine un métal précieux a été
particulièrement étudié, l’or et l’argent sont très rarement utilisés car trop bon conducteur, le tungstène, lui, ne l’est pas
assez.
9

Exemple de résistance au platine
à côté d’un double centimètre (Internet)

Pour une résistance de platine Pt100, 100 est la valeur à 0°C puis on a l’ensemble des valeurs des résistances en fonction de
la température. Par exemple dans un tableau que nous avons trouvé on peut lire R = 18,52  à -200°C, R = 100,00 à 0 °C et
R = 390,48  à 850°C. Dans d’autre cas elle est donnée sous forme de polynôme comme celui de formule de CALLENDAR et
Van DUSEN.
R() = R(0°C).(1 + a. + b. + c.(  − 100). ) avec la température en °C
2

-3

a = 3,908.10 , b = - 5,802.10

-7

3

et c = 0 si  > 0 °C sinon c = - 4,2.10

-12

Il faut donc mesurer une résistance de manière très précise, puis lire une température sur un abaque (tableau ou courbe) ou
confier toutes ces taches à une chaine électronique qui affiche directement de manière numérique le résultat.
Les thermistances, les CTN

Notre CTN sur un ohmmètre

Ce sont des composants électroniques dont la valeur de la résistance varie de manière très importante en fonction de la
température, non plus de manière linéaire ou polynomiale mais de manière exponentielle. Il existe des thermistances dont la
valeur décroît en fonction de la température, on parle de CTN pour Coefficient de Température Négatif, ce sont celles qui
existent dans notre lycée. Il existe cependant des CTP avec cette fois une résistance qui augmente fortement avec la
température, nous n’en avons pas utilisé.

La température évolue selon l’équation :


– 

R =R25°C e B( )

Notre relevé dans ce graphique, nous n’avons pas cherché l’équation

Cela nous semble difficile de l’utiliser comme thermomètre car c’est difficile de pouvoir remonter à la température à partir
d’une mesure de résistance. En revanche la résistance varie de manière importante et peut être utilisée comme thermostat.

10

Le thermocouple
Les thermocouples sont des thermomètres basés sur l’apparition d’un effet thermoélectrique. Lorsqu’on soumet les
soudures entre deux conducteurs, faits en métaux différents, à une différence de température, il apparaît une tension et un
courant, c’est l’effet Seebeck.
Conducteur en métal M

Conducteur en métal M

µV

Conducteur en métal M’

Soudure à une
température2

Soudure à une
température 1
Schéma de principe d’un thermomètre à thermocouple

Si les métaux M et M’ sont différents alors il apparaît une tension fonction de la différence de température entre 1 et 2.
C’est donc une différence de température que mesure un thermomètre basé sur ce principe. Idéalement une référence
absolue permet d’afficher la température directement, par exemple en mettant une soudure dans un bain de glace fondante
à 0°C. Dans la pratique, c’est souvent un autre composant électronique qui indique la température de référence.

Mesures avec des thermomètres à thermocouple

Les thermomètres infrarouge
Nous avons également utilisé des thermomètres infrarouge pour effectuer nos mesures. William HERSCHEL a bien découvert
les infrarouges en plaçant un thermomètre dans le spectre au-delà du rouge en 1800. En 1863, Edmond BECQUEREL avait
déjà essayé de lier température et thermoélectricité mais sans succès. En 1878, l’américain Samuel LANGLEY invente le
bolomètre et réalise les premières mesures de température de la surface de la lune. Un bolomètre est en convertisseur de
radiations lumineuses en chaleur dans un absorbeur dont on mesure la variation de température.

Visée avec le laser

Lecture

Le principe de nos thermomètres à infrarouge n’est pas simple. Disons qu’une optique spéciale forme l’image d’un point
donné (la source dont on veut mesurer la température) sur un capteur. La chaîne électronique considérant qu’il s’agit d’un
corps noir parfait transforme le signal reçu en affichage numérique.
Il ne fait pas le spectre pour en déterminer le max, puis grâce à la loi de Wien en déterminer la température. Non c’est bien
plus compliqué que cela.

11

La caméra thermique
Le fonctionnement de la caméra thermique est encore plus compliqué, voir ses caractéristiques dans l’annexe 1. Pour faire
simple disons que l’optique réglable à la main (car il n’y a pas d’autofocus) permet d’amener l’image de l’objet sur une
matrice (une grille) de bolomètres, 320 x 240. Un pixel correspond donc à la valeur donnée par un bolomètre via une chaine
électronique.
L’écran d’accueil de la caméra permet de la paramétrer c’est-à-dire de lui indiquer les valeurs de grandeurs qui peuvent
influer sur la valeur transmise par le bolomètre comme :
 La distance de l’objet
 La température de la salle
 L’humidité relative de la salle
 L’émissivité de l’objet observé
Si les trois premières grandeurs nous sont familières, la quatrième en revanche l’est moins. L’émissivité est le paramètre qui
permet de rendre compte de la réalité : les objets ne sont pas des corps noirs idéaux mais des corps gris. Rien n’est vraiment
noir ou blanc mais tout est d’un gris différent.
On appelle émissivité la capacité d’un matériau à restituer l’énergie qu’il reçoit, on peut définir l’émissivité comme :

=
Pour un corps noir  = 1, le corps noir est un modèle théorique, quelque chose de parfait. Dans la réalité 0 <  <1, on dit alors
qu’on a un corps gris.
Quelques valeurs d’après les tables.
 eau = 0,95 -0,96
 peau = 0,98
 tissu = 0,90 à 0,98
 scotch =1.00
 alu  0,07
 acier  0,08
 or  0,02
Pour beaucoup de matériaux,  dépend de la longueur d’onde mais pas pour la peau ou les tissus dans notre cas.
Nous avons mesuré l’influence de ces paramètres en prenant une photographie d’un même objet en modifiant la valeur d’un
seul paramètre à la fois.
Tout d’abord en prenant l’une de nous comme cible, et en relevant la température mesurant la température du milieu de son
front (35,6°C au thermocouple) en fonction du paramètre émissivité.

Puis nous avons réitéré l’opération avec une potence métallique qui se trouvait dans la pièce depuis la veille.

12

Nous envisageons également de le faire avec un objet métallique poli et chaud, juste pour voir ce qu’il en est. Pour conclure,
l’émissivité est bien un paramètre important à prendre en considération lors de prises de photo avec la caméra thermique.
Suivant le type d’objet si on met une émissivité trop petite, la camera peut très bien donner soit des valeurs de température
beaucoup trop petites ou beaucoup trop grandes. Nous cherchons un exemple où une émissivité trop grande pourrait
donner des résultats aberrants.
Comparatif
Type

Précision

Thermomètre à liquide
Thermomètre électronique
avec voltmètre
Thermomètre à
thermocouple
avec console
Thermomètre infrarouge

1°C ou 0,1°C
0,1°C
1°C
0,1°C
0,1°C
0,01°C
(mais +/-2% )

Caméra thermique

Influence sur
la mesure

Mesure température de
surface

+/+/Très faible
Très faible
Nulle

Pas simple
Pas simple
Simple avec
thermocouple goutte
Pas de problème si
l’émissivité est bien
réglée

Nulle

Réponse

Avantage

Assez lente
Assez lente

Pas cher et courant
Pas cher et courant

Rapide

Simple et interfaçable

Instantanée

Mesure à distance
Mesure à distance
Exploitation logicielle

L’influence sur la mesure est basée sur la taille du thermomètre et sur le fait qu’il touche ou non l’objet dont on veut
connaître la température. En effet, un thermomètre à liquide peut, par exemple réchauffer ou refroidir la solution dont il
mesure la température car il doit être trempé dedans, alors que comme la caméra thermique ne touche pas la solution, elle
ne modifie pas sa température.

L’isolation, différente selon les matériaux ?
La température corporelle
La température centrale de l’organisme doit être maintenue à 37°C, elle peut varier selon différents paramètres mais dans
une fourchette assez étroite. Nous avons choisi de mesurer la température du corps de manière non invasive, c’est-à-dire
sans planter de sonde dans les personnes. Lors d’une séance de TPE, en début d’année nous avons demandé à nos
camarades de bien vouloir nous servir de cobayes pour mesurer la température en différentes parties du corps (sur la peau),
avec un thermomètre infrarouge. La température de la salle était de 24,2°C
Partie du corps

Température
mesurée

Ecart type

Nombre
de valeurs

Menton
Front
Nuque
Haut Sternum
Dos
Ceinture
Bras
Avant-Bras
Main
Cuisse
Jambe
Cou-de-pied

35,1 °C
35,8 °C
35,6 °C
35,1 °C
35,3 °C
34,3 °C
34,2 °C
34,6 °C
34,4 °C
34,3 °C
32,9 °C
33,3 °C

0,8 °C
0,6 °C
1,0 °C
0,6 °C
1,2 °C
0,8 °C
0,7 °C
0,9 °C
0,6 °C
0,9 °C
0,6 °C
0,7 °C

62
62
56
48
42
45
58
62
62
44
46
62

13

La température du corps n’est pas homogène, nous choisissons de prendre le haut du sternum comme référence, pour les
mesures peau nue ou habillée. Durant nos mesures, tous les corps étaient verticaux, et leur seul contact avec le sol était de
par leurs chaussures.
Les vêtements et la température corporelle
Pour commencer notre projet, nous avons eu l’idée de tester la température corporelle de l’une de nous avec différents
types de vêtements afin de déterminer si les vêtements que nous portons influent sur notre température corporelle.
Nous avons pour cela utilisé un thermomètre infrarouge qui mesure la température de notre corps au dixième de degrés
près, les mesures furent prises sur le haut du sternum. L’expérience a été réalisée dans une pièce, fermée, sans source de
chaleur ni courant d’air, et une température de 19.1°C.
Nos résultats sont consignés dans le graphique ci-dessous :

Nous pouvons exploiter les résultats de cette expérience de différentes façons:
Déjà, nous pouvons dire que les vêtements que nous portons influent sur notre température corporelle.
Nous pouvons donc faire différentes suppositions:




Plus les vêtements sont « épais », plus notre température corporelle sera élevée.
Les différentes matières n'isolent pas la chaleur de la même façon.
Les variations de températures sont différentes selon les individus avec les mêmes conditions (nous avons refait
la même expérience avec des personnes différentes).

Différents matériaux, différents pouvoirs isolants ?
Suite à l’expérience précédente, nous avons décidé de tester l’isolation de différentes matières. Nous avons pour
cela, mesuré la température à l’intérieur de récipients remplis d’eau fermés et « habillé » à l’aide de différents vêtements.
L’eau utilisée est de l’eau distillée fraichement, afin de pouvoir toujours travailler avec « la même eau », et sa température
initiale sera aux alentours de 37°C, la même que la température du corps humain.

14

Récipient « habillé »
Thermomètre
Potence
Photo d’une de nos premières expériences

Le récipient est suspendu à une potence par une ficelle pour éviter les transferts de chaleur par contact. Nous avons
également choisi de ne pas agiter l’intérieur du récipient (assez petit). Nous sommes conscientes que la température que
nous annonçons est celle au niveau de la sonde. Nous avons toujours fait en sorte qu’elle soit le plus près du centre.
Voici un exemple de résultat avec une cannette nue, c’est-à-dire refroidissant à l’air libre.
Teau, Tamb (°C)

Courbe de refroidissement d'une canette nue

38

36

34

32

Temperature eau

30

28

26

24

22

20

Temp‚rature ambiante

18
Acquisition sur 3h
16

t (ks)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Acquisition sur 3h avec une canette nue

La température de l’eau à l’intérieur de la canette décroit pour tendre asymptotiquement vers la valeur de la pièce. Avec une
canette de Coca il faut plus de 3h dans une pièce à près de 20,5°C de moyenne sans courant d’air, ni soleil.
« La vitesse du refroidissement, vR, d’un corps inerte est proportionnelle à la différence de température entre ce corps et
celle du milieu ambiant. »
Si on s’intéresse au système {boite de coca} de nos premières expériences. Si on note 1 la température à la date t1 et plus
tard on note 2 la température à la date t2. On supposera que la température ambiante, amb ne change pas.
La variation,  (delta), de température c’est  = fin - début = 2 - 1 c’est négatif car la température diminue,
Le temps passe de t1 à t2, sa variation est donc  t= t2-t1.
La vitesse de refroidissement, vR, est donc
vR = 
t
-1

-1

(On divise des °C par des s. vR est donc en °C.s ou K.s )

D’après la définition « vR est proportionnelle à la différence de température entre ce corps et celle du milieu ambiant ». On
peut donc écrire que vR = k (- amb) (on ne met pas d’indice pour  car c’est toujours vrai).
On peut donc écrire que


t

= k (- amb)
15

Pour avoir la vitesse exacte, il faut avoir un  t très petit, plus c’est petit plus c’est précis. Quand  devient très petit
(infiniment petit) on le note d on parle de dérivée et plus de variation. L’équation devient alors :

d
= k (- amb)
dt
C’est une équation avec une dérivée et sa fonction on dit que c’est une équation différentielle.
Cette équation admet une solution du type (on ne le démontre pas, on l’admet)

-

(t) = amb + (- amb) e t






(t) c’est la température à l’instant t
0 c’est la température initiale du corps chaud
amb c’est la température ambiante de l’air qu’on suppose dans variation ni courant d’air
e c’est exponentiel, c’est un nombre (e= 2,71828182)
t c’est le temps qui passe avec t= 0s top chrono quand l’objet est à la température 0

le choix du – par analogie à la radioactivité que nous verrons en 1S. En radioactivité,  c’est la constante radioactive

=

ln(2)
t21

Avec t  = le temps au bout duquel la radioactivité a été divisée par 2, pour nous t  ça sera le temps au bout duquel l’écart de
température a été divisé par 2.

Simulation de la loi du refroidissement dans Géogébra

Nous essayons de nous familiariser avec ce modèle que nous verrons en mathématiques l’an prochain.
Notre logiciel Généris 5+ permet de faire une modélisation :

16

Modélisation dans Généris 5+

-t

Le résultat semble en accord avec le modèle (t) = amb + (- amb) e
-6
Avec amb = Tamb = 21,4°C ;  =Tini = 37,6°C et  = lambda = 1,9.10

Nous avons refait la même expérience en habillant la canette avec différents tissus (ici avec une chaussette en laine)
Tv
e tue, Tnue, Tamb (°C)

Comparaison canette nue/canette vetue

38

36

T Vetue

34

32

30

T Nue

28

26

24

T Amb

22

20

18
Acquisition sur 2h

16

t (ks)

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

3,0

3,5

4,0

4,5

5,0

5,5

6,0

6,5

7,0

Cette fois nous avons également encore une modélisation exponentielle, la température décroit plus lentement lorsque la
canette est isolée. On en déduit assez facilement que l’habit ralentit les transferts thermiques. Mais on ne peut pas calculer
de valeur d’isolation car en permanence nous sommes en régime transitoire entre une eau chaude et une eau froide. De plus
la variation de la température n’est pas constante, donc de la quantité de chaleur (dans la canette) perdue par unités de
temps n’est pas la même. Sauf pour un temps très long dans les températures interne et externe sont les mêmes.
« Pour pouvoir mesurer une isolation, il faut être en régime permanent » c’est ce que nous on dit de nombreuse personnes.

Le transfert de chaleur
Différence entre température et chaleur
Il ne faut pas confondre la température et la chaleur :



La température correspond au degré d’agitation des atomes ou des molécules : plus ils sont agités, plus la
température est élevée
La chaleur est une forme d’énergie, c’est-à-dire une capacité à fournir un travail.

Il existe 3 types de transfert de chaleur : la convection, la conduction et le rayonnement.
17

La convection
Il s’agit d’un transfert de chaleur qui a lieu entre un corps solide et un gaz ou un liquide. Ce transfert s’effectue à
partir des endroits plus chauds vers les endroits plus froids. C’est un transfert qui se fait par déplacement de matière.
Nous avons réalisé une expérience afin de mieux mettre en évidence la convection.
Grâce à un thermomètre infrarouge, nous avons mesuré la température à l’intérieur d’une armoire vide, fermée
depuis de nombreuses semaines, en bas et en haut et nous avons constaté une différence de 1°C.
En effet, en haut de l’armoire, la température était de 21,7°C, et en bas, elle était de 20,7°C. Cette différence ne s’explique
que par la convection. Nous avons fait le même genre d’expérience dans les nombreuses cages d’escalier de notre lycée.
La conduction
Il s’agit d’un transfert de chaleur qui a lieu au sein d’un même type de corps (solide, liquide ou gazeux). Ce transfert
s’effectue à partir des endroits plus chauds vers les endroits plus froids. C’est un transfert sans déplacement de matière, la
chaleur se propage de proche en proche.
Pour nous rendre compte par nous-même de ce phénomène, nous avons réalisé une
expérience qui consiste à prendre une bande de tissu, mettre des bouchons avec de la cire dessus
et les coller à cette bande (qui sera chauffée à une extrémité par une plaque chauffante). Nous
déterminerons au bout de combien de temps tel ou tel bouchon sera tombé, cela signifiera que la
cire aura fondu et donc que la chaleur se sera diffusée sur le tissu) :
Temps
0s
292 s
885 s

Nb de bouchon tombé
0
1
2

Collage de bouchon à la cire

L’écart entre les bouchons est de 5cm, le tissu touche la plaque chauffante, pour éviter la conduction avec les autres
matériaux.

Même expérience suivie avec la caméra thermique

Début de l’expérience

Après 5min

Après 15 min

Seuls 2 bouchons sur les 6 sont tombés, cela signifie qu’avec le tissu, la conduction a ses limites.
Le rayonnement
Il s’agit d’un transfert de chaleur qui a lieu sans contact mais par l’intermédiaire d’ondes. Par exemple avec le soleil
qui réchauffe la terre après 1,5 milliard de km dans le vide.
18

Nous avons tenté de déterminer l’influence du rayonnement, et seulement du rayonnement, grâce à une cloche à
vide. Nous avons mis un thermomètre au congélateur, puis nous l’avons mis dans une cloche à vide afin de voir au bout de
combien de temps celui-ci remontait à température ambiante, uniquement avec le rayonnement.

La température augmente relativement rapidement, puis un peu moins jusqu’à se stabiliser à 22,5°C. Au bout de 48 minutes,
nous avons rétabli la présence d’air dans la cloche, la température remonte immédiatement à 26,2°C, soit la température de
la pièce.

Mesure de résistance thermique
Pour savoir comment on mesure les résistances thermiques des matériaux, nous sommes allés voir les professionnels de
l’isolation dans le bâtiment c’est-à-dire les professeurs de Génie Civil et de Froid et Climatisation. C’est un bâtiment assez
éloigné de celui de l’enseignement général, mais nous avons pris plaisir à aller à la rencontre d’un savoir et savoir-faire
technologique qu’on ne nous enseigne pas habituellement. Lors de notre recherche de la caméra thermique dans notre
lycée, nous avons entendu parler d’un lambdamètre. Nous nous sommes renseignées sur ce que c’était et son utilité et nous
nous sommes mises à la recherche de cet objet qui pourrait nous être utile.
La résistance thermique, Rth, d’un échantillon supposé plan et de dimensions infinies (pour négliger les effets de bords) est
définie par la relation.

Rth =

e.


Où, e est l’épaisseur du matériaux et,  la conductivité thermique du matériau.
Le lambdamètre
Recherche d’un lambdamètre
Cependant, il nous a été impossible de retrouver ce lambdamètre, du moins dans un délai raisonnable, car personne ne
l’utilise plus en TP pour mesurer des conductivités thermiques sur des matériaux de chantier tels que des panneaux d’isolant
ou de carreaux plâtre et autres briques. Les professeurs nous ont expliqué les principes de fonctionnement et prêté quelques
livres. Nous avons donc choisi d’en fabriquer un nous-même pour faire des mesures.
Le principe.
Il faut créer un flux thermique stationnaire connu et mesurer la température sur chaque face du matériau à tester.
Pour cela, nous avons réalisé un sandwich avec deux plaques isolantes entre lesquelles nous avons placé une résistance
chauffante plane. Sur cette plaque chauffante, un thermocouple nous permettra de connaître la température de la plaque.
Sur cette plaque, nous posons le vêtement à tester et installons un autre thermocouple sur ce vêtement. Pour des raisons de
symétrie du flux, nous avons choisi de mettre la même de part et d’autre de la résistance chauffante. Un poids de 5 kg (un
19

poids de lancer) assure le plaquage du tout et évite les fuites thermiques au niveau de la jonction entre les plaques, des
photos prises avec la caméra thermique n’en montrent pas. La plaque inférieure ne repose pas directement sur la table mais
sur des cales en bois pour avoir une symétrie. Dans l’industrie, il y a présence d’un petit ventilateur qui assure une
homogénéité autour de la plaque, nous y avons renoncé pour alléger notre montage et surtout parce que nous n’avons pas
remarqué de différence significative avec ou sans ventilateur.

Poids de lancer 5kg
Echantillon tissu supérieur

Polystyrène
(épaisseur 80 mm)

Polystyrène
(épaisseur 80 mm)
Cale en bois

Résistance chauffante

Table

Schéma de principe de notre lambdamètre

Echantillon tissu inférieur

Nous avons choisi de ne pas représenter les thermocouples qui se situent de part et d’autre de l’échantillon de tissu. L’une
est à l’interface résistance/tissu et l’autre à l’interface tissu/plaque de polystyrène.
A l’aide « d’un compteur d’énergie » que nous avons acheté chez Leroy Merlin nous mesurons la puissance électrique
délivrée par la résistance, où nous pouvons la retrouver en mesurant l’énergie en Wh (3600 J) pendant un certain temps
mesuré au chronomètre.

Mesure de puissance

Mesure d’énergie utilisée

La puissance que nous avons mesurée est bien de 7 W, très exactement 7,04 W puisqu’en faisant une mesure sur 24,00 h,
nous avons une consommation de 169 Wh.
-2

Les dimensions de la résistance chauffante étant de 21,6 cm sur 21,5 cm cela fait une surface de 4,64.10 m². Nous pouvons
alors calculer le flux thermique délivré par chacune des faces.

=

P
S

Où  est le flux thermique en W.m , P la puissance énergétique, en W, qui passe dans la surface S en m². Ici avec notre
7,04
2
-2
installation  =
-2 = 75,9 W.m pour chaque face, c’est une valeur voisine de celle du corps humain, c’est pour cela
4,64.10
que nous avions choisi cette résistance. Nous mesurerons très prochainement avec un fluxmètre thermique Initio de chez
Jeulin la valeur de ce flux.
-2

20

La résistance thermique, Rth, en K.m²/ W est donnée par la relation Rth = 

-2
Où  est la différence de température entre les deux faces en K (ou en°C),  le flux thermique en W.m .
Les mesures
Nous avons effectué des mesures sur différents tissus les résultats sont consignés ci-après.
Type
T-shirt
T-shirt (OdP)
Pantalon
Short
Chemisier
Débardeur
Débardeur
Chaussette
Echarpe

Matière

 (°C)

Coton
Coton
Coton (Jean)
Coton (Jean)
70% coton, 30% nylon
Licra
Polyester
Laine
Laine

1,1
2,5
3,2
2,3
0,5
1,5
0,5
0,5
7,8

R (K.m²/ W)
0,014
0,033
0,042
0,030
0,006
0,020
0,006
0,006
0,103

R en Clo
0,090
0,21
0,27
0,19
0,04
0,13
0,04
0,04
0,66

Surface (m²)
0,4525
0,4934
0,7762
0,1752
0,5866
0,2448
0,2304
0,0294
0,5821

Masse (g)
76,12
124,05
333,51
130,32
142,47
73,76
54,27
14,22
273,32

g/m²
168,2
251,3
431,3
743,8
242,9
301,3
235,5
483,7
469,5

Le clo sur nous
-1

Le clo est une unité d’isolation vestimentaire, de l’anglais clothes. 1 clo vaut 0,155 K.m²W . Il faut donc connaitre notre flux
thermique et notre surface afin de déterminer notre isolation vestimentaire.
Calcul de la surface de notre corps
Pour calculer la surface de notre corps, nous avons pris notre corps pour un pavé droit afin de calculer l’aire facilement :

Aire = 2x (Hauteur x Largeur) + 2x (Hauteur x Taille)
Nous avons calculé cette surface pour nos trois corps et avons obtenu différentes valeurs :
 Anaïs : 2,26 m²
 Baptistine : 1,86 m²
 Laurine : 1,89 m²
Nous avons alors pensé à calculer notre surface plus précisément, en prenant notre tête pour une sphère, nos bras, jambes
et cou pour des cylindres et notre torse pour un pavé :
Aire du cylindre : 2πrh + nombre de bases x (πr²)
Aire d’une sphère : 4πr²
Aire du pavé : 2x(Lxl)+2x(hxL)+2x(hxl)




Anaïs : 1,92 m2
Baptistine : 1,75 m2
Laurine : 1,82 m2

Il existe des formules empiriques pour estimer la surface du corps à partir de la taille et de la masse d’une personne. On en
compte une bonne dizaine d’après nos camarades qui font des études de médecine. Nous pensons plus qu’il faudrait affiner
un calcul en fonction des mensurations plutôt que par une formule empirique.
Nous retenons l’ordre de grandeur de 1,80 m².

21

Energie et puissance
La puissance est l’énergie (captée, cédée ou transférée par notre corps) par unité de temps. Elle s’exprime en watt.

P
D’après les formulaires de médecine, compte tenu de nos âges de notre croissance de notre sexe, on peut estimer nos
besoins énergétique à E= 2220 kcal (une précision médicale pas de physicien !)
1 joule = 1 cal x 4,185.
3
1
Donc ici, E= 4,185 x 2220.10 = 9 290 700 J
6
Soit environs E= 9,29.10 J
Une journée durant 24 x 3600 = 86400 secondes
6
9,29.10
On a donc P =
= 107 W
86400
La puissance d’une personne est d’environ 100 watts.
Si on prend une ampoule de puissance 100 Watts qui est la même puissance que celle d’une personne.
Sa surface est de 0,008 m² soit 250 fois inférieure à celle du corps humain.
Cependant, la même puissance est dégagée, c’est pour cela que l’ampoule dégage plus de chaleur qu’un corps humain.
La température d’un corps dépend de sa puissance mais aussi de sa surface.
Flux thermique de notre corps
Le flux thermique c’est la quantité de chaleur qui passe dans une surface dans un temps donné. C’est équivalent à la
puissance par unité de surface

=

P
S

107
= 59,4 W.m ²
1,80
Notre flux thermique est voisin de 60 W/m²
Pour notre cas  =

La caméra thermique
Nous avons fait des recherches afin d’obtenir une caméra thermique, d’abord à la faculté de Calais où nous avons contacté
Christophe PRZYGODSKI (rencontré lors de journée à la fac l’an dernier) par le biais de Monsieur BURIDANT, mais nous ne
sommes pas parvenus à la récupérer du fait notamment de démarches très longues. Cependant, nous sommes allées dans la
section génie civil de notre lycée afin de nous renseigner sur différents appareils comme le lambda-mètre auprès de
Monsieur FRANÇOIS, qui nous a parlé d’une caméra thermique qui se trouverait au sein même de notre lycée. Il nous a
envoyé voir Monsieur FLAHAUT puis Monsieur DEMARTHE qui nous a présenté Monsieur BEDLE. Celui-ci nous a expliqué le
fonctionnement de la caméra et nous a donné quelques exercices à faire afin de nous familiariser avec son utilisation.
Ensuite, il nous a dit qu’il pourrait nous prêter cette caméra chaque mercredi après-midi et c’est ainsi que nous avons pu
commencer à réaliser nos mesures et nos photographies.
Empreinte thermique
L’empreinte thermique est une empreinte que nous laissons sur chaque chose que l’on touche et qui disparaît en se
refroidissant petit à petit, à une vitesse différente selon les matériaux.

Main posée sur du tissu
avec la caméra thermique

1

Empreinte thermique restée
sur le tissu après avoir
enlevé la main

Waouh quand même ! Il se trouve que le code SMS du 9 est le W, le 2 pour le A. Le nom de code de notre projet était né WAWBAL3
BAL pour nos prénoms, 3 pour notre nombre (9 292 253 au lieu de 9 290 700,% soit 0,015 d’écart)

22

Nous remarquons qu’il reste une trace de la main, même après que celle-ci a été enlevée du tissu : c’est ce que l’on appelle
l’empreinte thermique.
Nous avons alors pensé à regarder l’empreinte thermique sur différents types de tissus afin de savoir si celle-ci variait selon la
matière.
Nous avons donc pu établir le tableau suivant :
Type de vêtement
Pull col roulé
T-shirt polyester
T-shirt Licra
Débardeur synthétique
Débardeur coton
Chaussette fine
Chaussette laine

Temps de
persistance
43 s
32 s
28 s
14 s
29 s
5s
9s

Nous remarquons donc que l’empreinte thermique que nous laissons sur chaque tissu est différente selon le type de
vêtement (donc son épaisseur) et selon sa matière.
A partir de cela, nous pouvons déduire que certaines matières (le coton par exemple) conservent beaucoup mieux la chaleur
que d’autres (comme le synthétique).
Imprégnation thermique

L’imprégnation thermique est l’empreinte thermique
qui passe à travers des couches de tissus et que l’on
voit toujours avec la caméra thermique en enlevant
certaines couches de tissus.
Nous avons testé le nombre de couches de tissus sur
lesquels nous apercevions l’empreinte thermique après
avoir posé notre main selon un temps précis en
secondes.

Nous pouvons remarquer qu’il semble y avoir une relation entre ces points (aux erreurs d’expérience près).
Nous nous sommes demandé si cette imprégnation était identique pour tous les individus, et avons donc testé cette
expérience sur nous trois.

Cependant, elle varie selon les individus et n’est pas proportionnelle de la
même façon pour chacun de nous.
En effet, La courbe qui concerne Laurine augmente moins abruptement que
celles concernant Baptistine et Anaïs.

Ici, nous pouvons voir une photo, prise avec la caméra thermique, de nos
trois mains lors de l’expérience précédente.
En effet, nous avons posé notre main sur une pile de tissus pendant 10, 30 et 60 secondes et avons constaté, à l’aide de la
caméra thermique, le nombre de couches de tissus sur lesquelles notre empreinte thermique était imprégnée. Nous avons
obtenu le graphique suivant :

23

Le nombre de couche imprégnées thermiquement dépend de temps de contact et de la personne.
Corps humain et tissus
Avec la caméra thermique, nous avons eu l’idée de regarder notre corps habillé de différents vêtements, afin de voir si ceuxci isolaient différemment.
Plus la couleur obtenue sur le vêtement représente une température plus froide que celle de notre peau, plus le vêtement
est isolant.
Nous avons commencé par les chaussures et avons testé l’isolation de différentes chaussures au repos, au bout de 30 sec
d’effort léger puis au bout d’une minute d’effort intense.
Type de
chaussure

Au repos

Après 30 secondes

Après 1 minute

La ballerine isole bien, excepté
au niveau du gros orteil.

Plus de chaleur passe à travers la
ballerine.

Un peu plus de chaleur passe à
travers la ballerine

Cette chaussure isole assez
bien, sauf au niveau de la
languette.

La chaleur passe plus qu’au repos,
et plus que la ballerine ci-dessus.

La chaleur passe encore plus, et
également plus que la ballerine

Ballerine

Bensimon™

24

Bottine

Cette botte isole très bien, et
assez uniformément

Il y a une perte de chaleur au niveau
de la partie de la botte qui touche
directement le pied.

Nous avons une perte de chaleur
importante partout sur la botte

Les différentes chaussures n’isolent pas la chaleur de la même façon et ne réagissent pas pareillement aux augmentations de
chaleur dues à l’activité physique.
Nous avons ensuite effectué une expérience avec des vêtements dans une salle à 22,3°C :
 Nous avons mis le vêtement et attendu que notre température s’adapte


Nous avons, à l’aide de capteurs, mesuré la température sur notre peau et au-dessus du vêtement afin de connaître
l’écart de température chaque vêtement pouvait contenir.

Nous avons ainsi pu calculer la résistance thermique de chacun d’entre eux par la relation :
Rt = 

Ou
-1
 Rt est la resistance thermique en K.m²W
 estla différence de température en °C ou en K
-2
 est le flux thermique estimé à 59,4 W.m
Pour convertir en Clo il faut simplement diviser par 0,155 la valeur de Rt

Vêtement

Photos

Caméra thermique

température

température

Ecart de

(peau)
°C

(vétement)
°C

température

35

31

4

°C

Isolation
vestimentaire

K.m²W-1

Clo
0,067

Débardeur

0,43

0,067
Tee-Shirt

34

30

4
0,43

0,067
Débardeur

33

29

4
0,43

0,067
Dos-nu

33

29

4
0,43

25

0,067
T-Shirt fin

32

28

4
0,43

0,067
Pull fin

34

30

4
0,43

0 ,134
Veste

34

26

8
0,87

0 ,151
Blouson

34

25

9
0,98

0 ,134

Gros pull en
laine

34

Collants

34

27

7
0,87

0 ,084
29

5
0,54

0 ,101
Echarpe

34

28

6
0,65

0,067
Bonnet

33

29

4
0,43

0,067
Gants

33

29

4
0,43

26

0,016
Chaussette

30

29

1
0,11

0,016
Pantacourt

30

29

1
0,11

-1

Nous sommes conscientes que les valeurs d’isolation thermique en K.m²W ou en Clo sont très affectées par l’imprecision de
la mesure de l’écart de température °C, ici avec un thermomètre à thermocouple avec seulement une précision de 1°C.
les photos issues de la caméra thermique seront exploitées après notre visite du centre de recherche de chez
Décathlon/Oxylane (décrite en annexe).
Nous avons réalisé la même expérience dehors, avec un vent faible et une température moins élevée, et nous avons constaté
les mêmes valeurs en-dessous et au-dessus du vêtement :
 Nous pouvons donc dire que la température ambiante influe peu ou pas sur la capacité d’isolation de chaque
vêtement
 Cependant, avec les mêmes vêtements, nous ressentons plus de « froid » au vent à l’exérieur, qu’à l’intérieur.
Plusieurs T-shirts
Nous avons eu l’idée ensuite de voir l’effet de la multiplication de vêtements identiques. M. BURIDANT nous a proposé de
nous prêter sa collection de Tee-shirt Olympiades de Physique France. Cela fait 10 ans qu’il y participe, on comprend qu’il y
tienne beaucoup, on a bien compris ce qu’un seul d’entre eux représente comme travail. Il nous a aussi prêté sa collection
C.Génial et Lycée Branly. Merci Monsieur, on espère bien vous en faire gagner des autres.
Nous avons donc décider d’enfiler plusieurs Tee-shirts à la suite et de mesurer la température sur notre peau puis au-dessus
du T-shirt afin de voir si, plus nous mettions d’épaisseurs, plus l’isolation était importante et nous voulions savoir s’il y avait
ème
un rapport entre ces deux paramètres. La température de la pièce (le couloir du 3 étage) était de 21,6°C.

27

Nous remarquons que la température de notre peau augmente progressivement de 33 à 36°C. Cependant, la température
sur le Tee-shirt diminue assez rapidement puis se stabilise à 22°C : c’est la température de la pièce. A partir de 8 épaisseurs
de vêtements, l’isolation est complète. La différence passe de 5,8°C (pour un T-shirt) à 14,4°C (pour 17 T-Shirts).
Il n’y a pas de proportionnalité mais globalement on passe de 0,63 à 1,56 Clo.

Photos ce l’expérience dans le couloir du lycée

1 épaisseur

3 épaisseurs

8 épaisseurs

17 épaisseurs

Nous avons choisi l’option T-shirt flottant, c’est un choix l’autre c’est le T-shirt dans le pantalon. Sur les photos thermiques,
on voit qu’au fur et à mesures de l’empilement de couches, que la température du T-shirt externe est de plus en plus
homogène.

Il faudrait faire l’expérience par grand froid en extérieur, on pourra sûrement le faire pendant notre semaine à la montagne
au mois de janvier.

28

Le sac poubelle
Nous nous sommes ensuite intéressées aux matières synthétiques qui pourraient être dignes d’intérêt pour leur pouvoir
isolant très différent des autres. Nous avons testé une expérience sur un sac poubelle, car il nous paraissait être une matière
très surprenante par sa composition et son utilité dans la vie de tous les jours.
Nous nous sommes demandé si nous pouvions voir à travers ce sac poubelle, en prenant le jeu auquel nous jouions lorsque
nous étions petites, demandant le nombre de doigts.
Nous ne pouvons apparemment pas.
Mais nous pouvons assurer que dans la première photo, il
y a un doigt, et dans la deuxième, il y en a cinq.
En effet, nous avons découvert un moyen très simple pour
découvrir ce nombre, il suffit de pointer la caméra
thermique sur le sac poubelle, et celui-ci paraît
transparent : nous voyons clairement les doigts :
Le sac poubelle laisse donc passer la chaleur, nous avons
alors pensé qu’il pouvait exister des vêtements qui
laissaient eux aussi quasi transparents aux infrarouges
thermiques.
La main cachée dans un sac poubelle noir (combien de doigts ?)

Réponse avec la caméra thermique

Le mannequin
Recherche de mannequin
Depuis le moment où nous avions choisi ce sujet, nous savions que le meilleur moyen d’arriver à prouver ce que
nous avancions était de le faire sur un mannequin que l’on peut trouver en magasin. Tout d’abord, nous sommes allées
exposer notre requête dans tous les magasins de la ville de Boulogne-sur-Mer, mais ceux-ci nous ont dit qu’ils ne pouvaient
pas prendre la responsabilité de nous faire un tel prêt car en effet le prix est élevé. Nous avons donc abandonné l’idée après
ces nombreux refus.
On a donc tenté d’en réaliser un nous même en aluminium, puisqu’après des expériences on a conclu que
l’aluminium était le matériau le plus adapté. Après avoir effectué un bras et le buste on s’est très vite aperçu que les parties
que nous avions commencées comportaient des fuites, et que nous allions rencontrer de nombreux problèmes pour les
assembler.
Nous avons donc repensé à l’idée qu’il serait bien mieux d’en obtenir un grâce à un magasin. Nous avons donc
rédigé une cinquantaine de lettres que nous avons envoyées aux sièges sociaux des différentes grandes enseignes. Après
quelques semaines, nous avons reçus peu de réponses et le peu que nous ayons reçu ce sont des réponses négatives. (2)
On a donc tenté une autre méthode, on a envoyé des emails à des grands magasins. Nous avons eu plus de réponses
mais toujours toutes négatives. Après un conseil de NIKE, nous nous sommes tournées vers les sites internet notamment
29

LeBonCoin, où nous sommes heureusement tombées sur un mannequin provenant d’un magasin ayant fait faillite sur
Boulogne-sur-Mer.
En attendant de rencontrer la personne, un professeur du Génie Civil nous a donné la très bonne idée d’aller voir au
Lycée CAZIN, dans la section habillement, pour voir s’il n’y en aurait pas un de disponible. Nous y sommes donc allées et nous
avons rencontré le Proviseur qui nous a gentiment accueillies dans son établissement. Après avoir exposé notre sujet, il nous
a donc annoncé que les mannequins, dans son lycée, étaient uniquement en tissu ce qui ne convenait pas à notre demande.
Nous avons repris contact avec la dame qui vendait ce mannequin sur internet, et nous sommes allées la rencontrer sur place
une première fois. Après réflexion, nous y sommes retournées quelques jours plus tard, et nous l’avons acheté.

L’eau ,ici, est chauffée à 50°C, et l’eau dans la bouteille est à 50°C aussi donc il n’y a pas de perte de chaleur dans le tuyau.
Le tuyau d’entrée d’eau va jusqu’au fond de la bouteille afin qui l’eau aille partout. C’est également la raison pour laquelle le
tuyau de sortie d’eau est relié à la bouteille par le haut, afin que la bouteille se remplisse totalement.
Grâce à la caméra thermique, nous pouvons voir que la chaleur
est bien uniforme au sein de cette installation.
De plus, il n’y a pas de fuite d’eau :
Notre montage est prêt, nous pourrons reproduire avec notre
mannequin .

Préparation du mannequin
Nous avons commencé par démonter les membres pour voir comment ils étaient faits :
Nous les avons percés afin de pouvoir y mettre les tuyaux :

30

Nous avons cherché à lui trouver un nom, qui aurait un rapport assez proche avec notre
sujet :
Nous avonc donc choisi CLOE :
Déjà pour le nom de l’unité d’isolation vestimentaire qu’est le CLO
Puis le E pour l’énergie

Nous avons inséré dans chaque partie, un tuyau d’entrée et un de sortie afin
que l’eau puisse circuler partout et que la température à l’intérieur du
mannequin reste uniforme. L’eau circule à l’aide de cinq pompes
d’aquariophilie, qui assure aussi un brassage des 20 L d’eau chauffée par des
résistances chauffantes.

Nous avons essuyé quelques fuites…
Nous avons poncé afin de pouvoir colmater les fuites. Le ponçage permet au mastic
d’adhérer plus à la surface du mannequin.

Puis, enfin, après de longues heures de travail, nous avons enfin réussi à habiller Cloé, afin qu’elle puisse nous aider dans
notre projet.

L’équipe est prête pour les mesures

Tenue réglementaire de labo

Début des mesures pendant la mise en chauffe

31

Image obtenue avec le mannequin et la caméra thermique.
Après bien des efforts nous avons réussi obtenir des images de Cloé à l’aide de notre caméra thermique en voici quelques
images :

T-shirt Olympiades

T-shirt fin

Veste manche longue

Le moins qu’on puisse dire c’est que ces images sont contrastées. La température n’est pas homogène. Cette hétérogénéité a
plusieurs causes :
 Les vêtements sont faits dans des matières différentes, ou peuvent être construit en différentes parties.
 Il peut y avoir des surépaisseurs (par superposition volontaire) ou des amincissements (pour les ouvertures zip),
 Il peut y avoir des zones de contact entre la peau et le tissus, ou l’inverse il peut y avoir une lame d’air enfermée ou
libre,
 Il peut y avoir également des causes externes au vêtement l’eau qu’elle provienne de la pluie ou de la sudation (non
prévue ici) entraine automatiquement, une baisse de température.
Tous ces paramètres doivent être pris en causes pour une approche globale du vêtement, ce qui montre sa complexité. Et
son intérêt.
Mesure de la température.
La mesure de température sur les photos thermique se fait par le logiciel fournit par le constructeur. Il est facile à prendre en
main avec le curseur on sélectionne des zones (en évitant soigneusement les bords) et les températures s’affichent.

Pour ce cliché, le polygone 1 (haut du buste Pol1) donne une température moyenne de 33,44°C et pour le vêtement (Pol2) la
température moyenne annoncée est de 30,66°C. Pour ce débardeur l’écart de température  est donc de 2,8°C.
Incertitude de la mesure
D’après la notice :
Mesure

Gamme de température
Précision

-20 °C ~600 °C (standard) Jusqu’à 1500°C en option.
±2 °C ou ±2 %

Donc pour une température de 37°C on devrait dire par exemple 37 ± 2°C ou 37 ± 0,74°C évitons cette écriture en disant que
pessimiste nous préférons majorer l’erreur et préférer l’écriture 37 ± 2°C, l’erreur absolue est alors de  = 2°C
Continuons de lire la notice
Détecteur

32

Type
Plage Détecteur spectrale
Résolution

Microbolomètre UFPA
8 ~14 μm
160 x 120

Le logiciel d’exploitation nous permet de de faire une moyenne sur une zone de l’image. Admettons que la zone que nous
160 x 120
sélectionnons ne fasse qu’un quart de l’image, cela nous fait une moyenne sur
= 4800 points de mesures.
4
Or une moyenne c’est avant tout une somme divisée par un entier naturel. Dans nos cours sur les incertitudes il est écrit :
« Dans le cas d’Addition (ou de soustraction) de grandeurs, le carré de l’incertitude Absolue est égal à la somme des carrés
des incertitudes absolues des grandeurs»
Donc ici nous pouvons dire que l’incertitude absolue de la somme est ² x  = . .
. 
Alors l’incertitude absolue de la moyenne est
=  =  = 0,029 ou 0,03°C.



En tout cas on peut annoncer des résultats à 0,1°C près sur des zones sélectionnées assez grandes, si on refait le calcul sur
l’ensemble de l’image on retrouve bien les 0,01°C annoncées par le logiciel.
Une simulation dans Excel nous conforte dans notre analyse.
Mesure du flux thermique de Cloé
M. JACOB nous a recommandé d’utiliser des fluxmètres thermiques, nous en avons reçu et nous apprenons à les utiliser.
Nous avons procédé comme les mesures sur nous.
Mais cette fois nous avons estimé la surface par des relations empiriques professionnelles, nous trouvons 1,83 m².
Pour la puissance nous avons utilisé le compteur d’énergie.
Voici un exemple de mesure de puissance moyenne délivrée pour chauffer l’eau sur une durée de 3 h 05 min, avec une
température corporelle de 34,28°C au niveau du sternum.

t =0 s

t = 3h05min = 185 min = 11 100s
6

Ici la consommation d’énergie est de 3,517 – 3,130 = 0,387 kWh soit 387Wh, soit 387 x 3600 = 1,393.10 J.
6
1,393.10
La puissance est donc de P=
= 125,51.
11 100
On peut estimer la puissance à 125 W c’est un peu plus que pour notre puissance biologique, mais c’est quand même un bon
ordre de grandeur.
Le flux thermique est donc  =

125
-2
= 68,3 W.m
1,83

C’est certes une valeur moyenne sur quelques heures mais une bonne estimation du moins à notre avis.
Nous avons suivi les conseils de M. JACOB et suivi toujours le même protocole :
 Le mannequin est habillé complétement Jean + chaussette + chaussures + le vêtement à tester.
 Une fois habillé on attend que la température se stabilise (15-20 min) puis on fait des mesures.
 Puis on recommence le cycle
Nous avons effectué les mesures 3 fois avant de pouvoir en faire des moyennes qui nous ont permises de calculer les valeurs
d’isolation vestimentaires. Elles sont consignées dans le tableau ci-dessous.

33

Nom du vêtement

Matière

 °C
mesuré

Ecart Résistance thermique
type
en Clo (± erreur)

Débardeur

Licra

1,3

0,15

0,13 ± 0,04

Débardeur

Polyester

2,0

0,25

0,19 ± 0,06

Dos nu

Coton

2,2

0,25

0,21 ± 0,06

Débardeur

Coton

2,2

0,15

0,21 ± 0,04

T-shirt (OdP)

Coton

3,2

0,15

0,30 ± 0,04

T-shirt

Coton

3,5

0,31

0,33 ± 0,07

Collant

Laine

3,9

0,12

0,36 ± 0,03

Pull fin

Laine

4,0

0,25

0,37 ± 0,06

Echarpe

Laine

5,7

0,25

0,54 ± 0,06

Jean

Jean

5,9

0,40

0,56 ± 0,10

Pull épais

Laine

6,0

0,36

0,56 ± 0,09

Veste

Polyester

7,6

0,60

0,71 ± 0,15

Echarpe

Laine

8,2

1,04

0,77 ± 0,25

Polaire

Synthétiques

8,4

0,20

0,79 ± 0,05

Blouson

Cuir

9,3

0,35

0,88 ± 0,08

Tenue ski Anaïs

Composite

12,7

0,58

1,19 ± 0,14

Tenue ski Laurine

Composite

16,3

1,15

1,54 ± 0,28

Couverture de survie

Mylar

21,0

6,56

1,98 ± 1,58

Ce sont NOS valeurs obtenues sur NOTRE mannequin avec notre caméra thermique. Nous donnons la valeur sur trois
mesures, l’écart type et la conversion en Clo. Pour le calcul d’incertitude, nous utilisons 2,56 écart-type ce qui nous permet
d’avoir une meilleure estimation de la valeur réelle (99%).
Les valeurs, que nous obtenons, différent un peu de celle obtenue avec les thermocouples mais reste du même ordre de
grandeur.
Pour les vêtements légers, on retrouve des valeurs similaires à celle qui sont connues dans la littérature ou par les
laboratoires mesurant des valeurs sur des produits commerciaux.
En revanche, pour les produits très isolant nous en sommes assez éloignées car nous avons travaillé à température ambiante
c’est-à-dire autour de 20°C dans notre local Olympiade. L’exemple le plus marquant est la couverture de survie dans laquelle
nous avons taillé un T-Shirt. Laurine s’est dévouée pour aller le tester dehors par une température de 6°C et HR 68%.

Image thermique de Laurine en T-shirt (couverture de survie)

Et pourtant elle a chaud, l’écart et de près de 30°C, le Mylar a sa face externe à la température de l’air. Nous pensons qu’il
faudrait une température encore plus basse pour pouvoir mesurer son efficacité thermique.

34

Conclusion
Au cours de notre projet, nous avons pu découvrir et apprendre de nouvelles choses, au fur et à mesure
que nous avancions. En effet, travailler sur l’isolation des vêtements nous a permis de connaître les matières
(et matériaux) plus ou moins isolantes afin de pouvoir nous habiller confortablement selon le temps, par exemple
lors de notre séjour au ski.
Nous avons commencé par étudier différents thermomètres et leurs caractéristiques. Nous en avons
déduit que la caméra thermique nous serait d’une grande utilité pour l’usage que nous voulions en faire : elle est
très précise, n’influe pas sur la mesure, donne la valeur instantanément et les images thermiques peuvent être
traitées par un logiciel.
Nous avons ensuite étudié les variations de température corporelle en fonction des vêtements portés et
nous avons pu voir que les vêtements que nous portions modifiait beaucoup notre température corporelle : le
confort thermique est atteint si la température corporelle reste stable tout le temps.
A l’aide d’une caméra thermique, nous avons étudié l’empreinte et l’imprégnation thermique sur
différentes matières et constaté que l’empreinte et l’imprégnation thermique sont propre à chaque matière, et
l’imprégnation thermique varie selon l’individu.
Pour continuer, nous avons étudié les différents modes de transfert de chaleur. La conduction, qui a lieu
lorsque deux corps se touchent, la convection, qui se produit lors de déplacement de matière, et le rayonnement,
qui est omniprésent (tout corps, même humain émet un rayonnement).
Nous avons ensuite mesuré notre surface (d’ordre de grandeur 1.8m²) afin de calculer la puissance et le
flux thermique d’un corps humain qui est d’environ 60 Watts. Puis nous avons réalisé des mesures sur notre
corps, qui nous a permis de comparer une première fois les différents tissus, par exemple, une chaussette fine en
laine isole 10 fois moins qu’une écharpe en laine. Nous pouvons aussi dire qu’à partir d’un certain seuil, rajouter
des épaisseurs de tissus sur soi est inutile : il y a une limite.
Nous avons, grâce à un lambdamètre, étudier les différences d’isolation entre différents échantillons de
tissus afin de comparer les matières : nous sommes arrivées à établir un ordre, du plus isolant à celui qui l’est le
moins.
Nous avons également comparé l’isolation d’un vêtement à celle de différents matériaux : il faut par
exemple 60 mètres de cuivre pour isoler autant qu’un simple vêtement ayant une isolation thermique de un clo !
(voir annexe)
Finalement, après notre visite à Décathlon campus /OXYLANE, nous avons choisi de réaliser nos mesures
sur un mannequin chauffé thermiquement à 37°C. Nous l’avons habillé de différents vêtements pour pouvoir les
comparer le plus précisément possible.
Cependant la résistance thermique n’est pas le seul élément à prendre en considération pour apprécier le
confort thermique, la perméabilité à la vapeur d’eau est également un facteur important. Nous commençons à
essayer de la mesurer.
La semaine du 25 janvier au 1er février, nous partons en classe de montagne non seulement pour faire du
ski, mais aussi pour faire de la physique pour notre projet en faisant des mesures par grand froid et en
demandant à nos camarades leur ressenti thermique. Nous sommes désolées de ne pouvoir vous donner tous ces
résultats dans notre dossier.

35

Bibliographie

36



BOAN, Ying. Physical mechanisms and characterization of smart thermal clothing. Juin 2005



CANDAS, Victor. Confort thermique. Ed. Techniques Ingénieur, 2000.



FOURT, Lyman, HOLLIES, Norman RS, et al. Clothing comfort and function. Clothing comfort and function., 1970.



HOLOPAINEN, Riikka, et al. A human thermal model for improved thermal comfort. VTT Technical Research Centre of
Finland, 2012.



KUKLANE, Kalev, GAO, Chuansi, HOLMÉR, Ingvar, et al. Calculation of clothing insulation by serial and parallel
methods: effects on clothing choice by IREQ and thermal responses in the cold. International Journal of
Occupational Safety and Ergonomics, 2007, vol. 13, no 2, p. 103.



MARTINET, C., et al. Travail à la chaleur et confort thermique. 1999.



MCCULLOUGH, ELIZABETH A. et KENNEY, W. Larry. Thermal insulation and evaporative resistance of football
uniforms. Medicine and science in sports and exercise, 2003, vol. 35, no 5, p. 832-837.



PSIKUTA, Agnieszka. Development of an ‘artificial human’for clothing research. 2009.



SERWATKA, Agnieszka. Contribution à la modélisation et à la simulation de vêtements sur mannequin adaptatif.
2008. Thèse de doctorat. Lille 1.



ST-PIERRE, Dave. Modélisation du corps humain par une approche surfacique et étude de sa variabilité. 2007. Thèse
de doctorat. École de technologie supérieure.



STOLWIJK, J. A. J. et HARDY, J. D. Temperature regulation in man—a theoretical study. Pflüger's Archiv für die
gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere, 1966, vol. 291, no 2, p. 129-162.



TEULE G.J.J. , van der Vusse G. . Human thermoregulation. Janvier 1976



THOMASS Thierry. Les unités du domaine vestimentaire. Disponible sur :
http://www.utc.fr/~tthomass/Themes/Unites



VOELKER, Conrad, HOFFMANN, Sabine, KORNADT, Oliver, et al. Heat and moisture transfer through clothing. 2009.

Remerciements
M. Olivier BURIDANT, professeur de physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Didier SORET, professeur de mathématiques, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Patrick RYVES, professeur de physique chimie, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Christophe VERNA, professeur de SVT, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Frédéric BEDLÉ, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Philippe LOUCHART, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Fabrice FRANCOIS, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Christian LAURENT, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Joël JAMROZIK, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Michel VERTUEUX, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Yves LOEUILLET, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Stéphane DEMARTHE, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Jean-Christophe FLAHAUT, professeur de génie mécanique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Patrick GALIOT, professeur de physique chimie, lycée Mariette, Boulogne-sur-Mer.
Mme Florence LEBLANC, professeure de lettres modernes, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Michel FOUCHER, professeur de génie civil, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Michel FOUCHER, professeur de génie civil, ULCO.
M. Christophe PRZYGODSKI, Enseignant chercheur, ULCO.
M. Jean LÉONARD, Laboratoire CENTEXBEL, HERVE (CHAINEUX), Belgique.
M. Arnaud DURIEUX, professeur de physique chimie, notre rapporteur lors du concours régional.
M. Yves CLAUDE, Directeur Général d'OXYLANE.
M. Benjamin JACOB, DECATHLON campus, OXYLANE Research, Thermal Sciences Laboratory, Villeneuve d’Ascq.
M. Olivier GENOUX, CPE, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Sébastien POTTIEZ, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Fabien VIOLIER, service informatique, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.

Melle Clémence DUFLOS, Anne HANQUIEZ, Hortense JOLY, Marion CHRETIEN, Mathilde GOBERT, Camille DUBART,
étudiantes en médecine.
Mme Christine RIGOLLET, Proviseure, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Matthieu VAAST, Proviseur Adjoint, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Régis LOONIS, chef des travaux, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.
M. Eric FOUCHOU-LAPEYRADE, agent comptable, lycée E. BRANLY, Boulogne-sur-Mer.

Mme Patricia CAROEN, Sylvie DELETOILLE, Betty HENGUELLE et Véronique PRUVOT et MM. Gaël DANEL, Romain
LAMARRE et Bruno HERMAND, personnels de laboratoire, pour leur compréhension, leur aide et leur patience.
MM. François VENEL, Eric BRÉVIER, Laurent CHABAGNE Jean FOURMANOIR, personnels du magasin de l’atelier du
lycée, pour leurs précieux conseils.
A tous les personnels du lycée qui ont fait ce qu’ils pouvaient pour nous aider dans notre travail.
Nos camarades de la première S2 pour leur soutien.
A nos parents pour le travail de relecture et leur patience.
Merci aussi à tous ceux qui nous ont aidés et que nous avons oublié de citer.
Merci à tous ceux qui ont eu la patience de nous écouter.

37

Annexe 1 : Description des caractéristiques de la caméra thermique C.A 1886
Description
Détecteur

Performance d’imagerie

Image visuelle

Caractéristique
Type
Plage Détecteur spectrale
Résolution
NETD
Objectif / mise au point
IFOV (résolution spatiale)
Distance focale minimale
Vidéo numérique intégrée

Affichage image

C.A 1886
Microbolomètre UFPA
8 ~14 μm
160 x 120
0,1 °C à 30 °C
20° x 15°
2,2 mrad
0,100 m
640 x 480 pixels, « full color »
Produit des images visuelles nettes et de haute qualité dans
les zones sombres.
0,100 m
Image infrarouge, image réelle ou fonction « Mix vision »
avec réglage % incrustation image I.R.

Sortie vidéo
Écran LCD
Affichage des images
Gel d’image
Stockage fichiers
Gamme de température
Précision

PAL / NTSC
3,5 pouces
Pseudo-couleurs, multi-palettes
Image animée ou figée
Carte Mini SD amovible, jusqu’à 2 Go.
-20 °C ~600 °C (standard) Jusqu’à 1500°C en option.
±2 °C ou ±2 %

Illuminateur
Distance focale minimale

Présentation des images

Fonctions
Mesure

Points d’analyse
Suivi de la température
Alarme de température
Fonctions d’analyse

Réglage
Correction
Affichage des isothermes

Logiciels
Pointeur laser
Système batterie
Conformité

Spécification
environnementale

Caractéristiques physiques

38

Commentaires
Logiciel d’analyse
Type
Type
Autonomie
Compatibilité
électromagnétique
Sécurité
Plage de température de
fonctionnement
Plage de température de
stockage
Humidité
Tenue au choc
Tenue vibration
Protection
Poids
Dimension

4 points : 3 positionnables sur tout l’écran et 1 de détection
automatique température Max ou Min
Suivi automatique du point le plus chaud ou le plus froid sur
l’image entière.
Si un seuil de température d’alarme est prédéfini, la caméra
émet un bip sonore en cas de dépassement.
Réglage automatique ou manuel de la luminosité et du
contraste.
Émissivité, Distance, Température ambiante, Humidité
relative
Affichage mono-couleur d’un intervalle de température
réglable par l’utilisateur.
vocaux Par Bluetooth (option).
Logiciel de création de rapports
Classe 2, < 1mW, Longueur d’onde : 635 nm
Batterie lithium Système batterie rechargeable
3 heures minimum
EN 61236-1 : 2006
EN 61010-1 Ed.2
-15°C à 50°C (-4°F à 122°F)
-40°C à 70°C (-40°F à 158°F)
10% à 95 %
25 g
2g
IP 54
650 g (avec batterie)
211 x 80 x 195 mm

Annexe 2 : Courrier adressé à différentes enseignes.

39

Annexe 3 : Réponse mail de chez Nike.

40

Annexe 4 : compte rendu de visite de laboratoire OXYLANE.
Après avoir envoyé de multiples courriers et mails, nous avons découvert que le groupe DECATHLON était une des enseignes
du groupe OXYLANE http://www.oxylane.com/ . Nous avons alors envoyé un mail à M. Yves CLAUDE Directeur Général
d'OXYLANE. C’était devenu une habitude : essayer sans trop y croire, juste histoire de dire « on aura au moins essayé ».
Quelques temps plus tard, un mercredi soir, un petit post-it nous demandait de rappeler quelqu’un qui avait appelé en notre
absence.
Après un entretien téléphonique, où nous ravitaillions M. BURIDANT en questions, nous avons pu obtenir une adresse mail et
un contact dans les laboratoires du groupe OXYLANE. Très rapidement la question de la possibilité d’une visite est abordée.
Notre interlocuteur M. JACOB y est favorable, l’administration de notre lycée aussi. Le 3 décembre 2013, après avoir rempli
les formalités administratives, nous avons le privilège de visiter les laboratoires du site OXYLANE/DECATHLON de Villeneuve
d’Ascq.

Capture d’écran Google Earth du site DECATHLON Campus/OXYLANE

Il n’est pas question pour nous de dévoiler le moindre secret industriel que nous aurions pu éventuellement voir, ni de trahir
la confiance qui nous a été faite, nous allons présenter très sommairement notre visite. Si vous souhaitez plus d’informations,
nous vous invitons à contacter le groupe OXYLANE. De nombreuses informations sont déjà disponibles dans le dossier de
presse sur le site : http://www.oxylane.com/sites/default/files/presse/DPOIA2012.pdf
Après une présentation du magasin de Villeneuve d’Ascq nous entrons dans la partie administrative puis technique du
centre. Après une présentation fort intéressante des diverses activités du groupe OXYLANE, nous entrons dans le vif du sujet :
les labos.
Oui LES labos, car il y en a plusieurs sur une surface assez grande. Chacun peut accueillir une activité sportive en modèle labo
il n’y a pas un court de tennis, ni un terrain de basket, une montagne à gravir mais un espace assez grand pour simuler la
réception de balles ou la marche. Il s’agit là d’une étape intermédiaire entre le test des composants de base et les tests
grandeur nature.
En effet, les produits qui vont servir à la conception des produits OXYLANE sont tous testés, contrôlés. De l’échantillon de
tissus d’une doudoune de ski, au fils des coutures des chaussures en passant par l’acier des rayons de roues. Tout est testé,
tout est réfléchi, rien n’est fait au hasard.
Lors de la conception des produits, il y a également l’avis de « cobayes humains » qui est demandé pour la conception de
tous les produits de la combinaison de ski à la poignée de raquette de tennis en passant par les soutiens gorges ou les
casques de VTT. Ces testeurs sont aussi bien des collaborateurs qui travaillent chez OXYLANE dans d’autres services
(comptabilité, direction, ventes, techniciens…), tout le monde peut être sollicité pour donner son avis. C’est un concept qui
nous plait beaucoup, la plus grande difficulté est d’interpréter de quantifier les sensations de chacun, ça aussi c’est un
métier. Il y a aussi des phases de test qui sont faites en conditions réelles sur un terrain de sport, dans une piscine, dans des
randonnées en haute montagne. Chaque remarque est analysée, et prise en compte.
D’autres séries de tests sont encore faites, par exemple une fois le produit élaboré il peut être soumis à des tests d’usure.
Une machine peut simuler les efforts exercés sur des bretelles de sac à dos, un vêtement ou une tente peuvent être soumis
au test de la douche simulant une pluie intense avec ou sans vent. Enfin un casque de VTT sera soumis après toutes les
modifications finales à des crashs-tests, la sécurité c’est quand même le plus important.

41

En dehors de ces laboratoires de contrôle « de routine », il y a des laboratoires de recherche disons fondamentale qui
existent dans les locaux du groupe OXYLANE. Nous les citons par ordre alphabétique.
 Le laboratoire d’analyse sensorielle analyse les sensations des 5 sens lors de la pratique sportive. De la couleur aux
sons d’un produit tout est passé en revue.
 La morphologie des personnes varient énormément dans le temps et surtout géographiquement c’est important de
la connaitre pour avoir le bon taillant dans le magasin de sa région, encore plus lorsque comme le groupe OXYLANE
on a une dimension internationale.
 Le mouvement est primordial dans la pratique sportive, un laboratoire analyse aussi bien les déplacements de
professionnels que d’amateurs sur un terrain que la perception de l’impact d’une balle sur une raquette.
 La santé, c’est quand même un des principaux aspects du sport, c’est pourquoi le groupe OXYLANE travaille avec des
CHU notamment dans la cadre de thèses pour mesurer l’apport des produits au capital santé.
 La thermo physiologie, chaque être humain est unique et à sa propre perception du confort thermique, le travail de
ce laboratoire est d’étudier les vêtements conçus par le groupe OXYLANE pour qu’ils soient adaptés au plus grand
nombre, et surtout que chacun soit informé par l’étiquetage
C’est ce dernier laboratoire que dirige M. JACOB. On y trouve des chambres climatiques thermo-hygrorégulées des caméras
thermiques, des fluxmètres thermiques et un mannequin intelligent bardé de capteurs (lui aussi thermorégulé des pieds à la
tête et doté d’une capacité de sudation réglable). Bien entendu tout est piloté par ordinateur et les mesures aussi.

Photo du mannequin dans une chambre climatique extraite du dossier de presse du groupe OXYLANE

Ce qui est le plus impressionnant c’est la taille des installations qui semble disproportionnées. Ce n’est pas un petit
lambdamètre ni un fluxmètre thermique posé sur un coin de table mais une installation de taille très importante. Faire des
mesures sur un corps entier dans des conditions réelles n’est pas la même chose que de le faire sur un morceau de tissu.
M. JACOB nous a présenté la finalité des différents appareils présents dans son laboratoire. Puis nous sommes passées aux
travaux pratiques : mesurer la résistance thermique des vêtements que nous avions apportés nos T-shirts Olympiades.
Faire des mesures avec un mannequin thermique, même modèle professionnel haut de gamme, c’est TRES long. Il faut
attendre que tout soit en régime stationnaire, une fois qu’il est établi on fait des mesures sur un temps long pour s’affranchir
du bruit des mesures et pouvoir faire une moyenne significative. Si on veut changer un paramètre, on recommence tout
depuis le début. Ces longs cycles de mesures nous ont laissées beaucoup de temps pour discuter avec M. JACOB qui par
ailleurs enseigne dans une école d’ingénieur.
Dans un premier temps, il nous a appris beaucoup de choses sur la résistance thermique et sa mesure. Il a souvent alterné
ses propos avec des exercices que nous avons réussis à faire (nous en sommes fières). Il nous a expliqué l’intérêt industriel de
toutes ces mesures. Il nous a également expliqué pourquoi l’étiquetage ne mentionne pas la valeur isolante en Clo et montré
l’existence de référence thermique sur les vêtements dans les magasins DECATHLON à commencer par celui de
Villeneuve d’ Ascq.
Nous lui avons ensuite présenté notre démarche et nos résultats avec notre matériel d’Olympiades. Il a, semble-t-il,
beaucoup apprécié notre idée de mesure avec un empilement de T-shirt. Il nous a donné beaucoup de conseil notamment
pour étalonner notre mannequin et valider les résultats obtenu par notre caméra thermique. Mais aussi pour tester d’autres
paramètres. En fin de journée nous avons la valeur mesurée sur une installation professionnelle que nous pouvons comparer
à celle obtenue au lycée, les ordres de grandeurs sont identiques mais pas la précision.
Nous remercions encore énormément M. JACOB et le groupe OXYLANE de nous avoir accueillies et de nous avoir fait partager
leur savoir et leur expérience. Ce fut une journée merveilleuse qui nous a paru bien courte.
Publié avec l’accord de M. JACOB, Thermal Sciences Laboratory DECATHLON campus, OXYLANE Research.

42

Annexe 5 : Equivalence Clo/ Isolation bâtiment.
Il nous a paru intéressant de comparer l’isolation vestimentaire à l’isolation dans le bâtiment. C’est en quelque sorte
renvoyer l’ascenseur à ceux qui nous ont aidées pour notre projet.
La résistance thermique, Rth, d’une paroi plane est donnée par la relation :

Rth=

e



Où e est l’épaisseur en mètre et la conductivité thermique (W·m ·K ).
-1

-1

Le lambdamètre permet bien de mesurer cette dernière grandeur mais nous avons préféré utilisé quelques valeurs issues du
cours de ces professeurs qui nous ont aidées.
L’épaisseur équivalente à un vêtement de 1 Clo se calcule aisément par la relation :
e = Rth x 
-1
la valeur de résistance thermique prise pour un vêtement de 1 Clo est de 0,1555 K.m².W (c’est l’isolation pour qu’une
personne soit en équilibre thermique avec son environnement à une température de 70 °F (21,1°C) c’est un choix de
l’US Army).
Voici quelques valeurs que nous trouvons :








Pour le contreplaqué, 18 mm,
Pour la brique 134 mm,
Pour le bois de chêne, 25 mm,
Pour le PVC, 26 mm,
Pour la laine de verre, 6,2mm,
Pour l'air, 4mm,
Pour le cuivre, 60 450 mm soit 60,45 m !

Le bon score de la lame d’air ne nous étonne pas, c’est un bon isolant, mais cela suppose qu’elle soit immobile pour ne pas se
renouveler par convection. Le cuivre montre que même si c’est un bon conducteur de chaleur avec une épaisseur
gigantesque il finit par isoler autant qu’un gilet !

43

Les Olympiades vues par Laurine
J’ai connu les Olympiades de Physique par ma grande sœur, qui avait réalisé un projet sur les clous. Elle m’avait répété qu’elle
avait adoré cette expérience et qu’elle le referait sans hésiter. De plus, en arrivant au lycée, l’affiche des XXIème Olympiades de Physiques
a tout de suite retenu mon attention, et j’ai pensé que, si je le pouvais, je participerais à mon tour à cette expérience.
Finalement, venir le mercredi après-midi au lycée ne m’a pas coûté pas grand-chose. En réalité, ce n’est pas du tout comme un
cours normal, c’est plutôt une façon ludique d’apprendre et de découvrir par nous-mêmes un sujet que nous avions choisi et qui nous
passionnait de plus en plus à chaque nouvelle découverte, à chaque nouvelle expérience.
Scientifiquement, les Olympiades m’ont apporté surtout de nouvelles connaissances, mais cela m’a également appris à réaliser
une démarche expérimentale afin d’obtenir un certain résultat. Cela m’a apporté le plaisir de réussir une expérience et la déception
lorsqu’elles étaient ratées et qu’il fallait recommencer. En effet, lors de nos cours de physique chimie, nous avons déjà le protocole, nous
ne pouvons pas faire d’erreurs, alors qu’ici, nous créons le protocole et découvrons les erreurs au fur et à mesure.
Sur le plan scolaire, j’ai anticipé énormément de connaissances du programme de lycée (par exemple sur la diffusion de la
chaleur) et cela m’a permis d’approfondir les sujets qui me plaisaient et aussi de mieux comprendre les notions de température et de
chaleur notamment. De plus, c’est nous qui cherchions nos renseignements dans les livres et nous n’avions pas un cours qui nous
expliquait tout, cela m’a beaucoup fait gagner en autonomie.
J’ai appris énormément de choses en bricolage. En effet, nous avons passé un nombre impressionnant d’heures à poncer, mettre
du mastic, coller au pistolet à colle,… pour notre mannequin. Ensuite, des compétences en nettoyage, ce n’est pas évident de ramasser 20L
d’eau à terre lorsque l’on est uniquement équipé de serpillières…
J’ai aussi appris à positiver, à ne pas abandonner au moindre échec (fuites du mannequin). Je me suis aussi rapprochée de
Baptistine et Anaïs et nous nous sommes soutenues mutuellement lors de nos baisses de moral.
Cela m’a aussi aidé à me sentir un peu plus à l’aise à l’oral car c’est une des choses que je redoute le plus, mais l’entrainement est
très utile dans ces cas-là.
Nous avons aussi découvert des gens merveilleux et qui nous ont aidées, renseignées, appuyées dans nos démarches. Nous
avons découvert les autres bâtiments de notre lycée tels que le bâtiment B et la section Génie Civil (où les professeurs nous ont gentiment
prêté la caméra thermique). Et puis c’est une sorte de fierté d’être parmi les trois groupes qui représentent le lycée à un concours national.
Je recommande cette expérience à tous les lycéens qui aiment la physique et qui ont l’envie et le temps de s’investir dans un tel
projet : c’est une expérience magnifique et qui nous apporte beaucoup de choses.
Les fous rires, les moments de folie nous ont permis d’avancer, de continuer à y croire et de toujours positiver. Les quelques
moments de « déprimes » sont oubliés et laissent place à toutes les choses magnifiques que nous avons vécues.
Le jour de l’oral était arrivé, nous n’avions pas vu passer le mois de novembre et tout allait très vite. Dès le matin, il fallait
préparer la salle, ce qui n’étais pas simple étant donné que Cloé n’est pas facile à transporter et que nous avions beaucoup de matériel.
Dès mon arrivée au lycée, je sentais le stress qui commençait à monter. De plus, au cours de la matinée, nous avons eu plusieurs
problèmes techniques, ce qui a aggravé mon stress et a pu causer un peu de découragement à certains moments. Nous avons cependant
réussi à surmonter ces problèmes, et nous avons pu répéter notre oral 2 ou 3 fois mais nous avions des problèmes de coordination.
En début d’après-midi, il nous manquait des glaçons et nous avons dû courir à travers les couloirs pour en trouver car nous passions
dix minutes après.
Voilà enfin le moment du passage, mon stress était à son comble mais j’ai réussi à parler, à expliquer aux jurys et aux gens notre
sujet avec Anaïs et Baptistine, et j’ai même osé aller vers le jury pour leur demander des volontaires, ce que je n’aurais jamais fait il y a
quelques mois ! Pour les questions, nous ne nous en sommes pas trop mal sorties, même si certaines questions paraissaient dures au
premier abord, les jurys sont là pour nous aider et nous apprendre des choses, pas pour nous enfoncer. Parmi les jurys, nous avons
rencontré des gens merveilleux, très aidants et investis dans leur rôle, ils nous ont expliqué comment nous améliorer (notamment l’oral et
faire plus d’expériences avec Cloé).
Ensuite, nous avons rangé tout notre matériel et notre mannequin en attendant l’annonce des résultats. A 17h, nous sommes
descendues en salle polyvalente et M. DURIEUX a fait un discours, puis il a commencé par annoncer les groupes non qualifiés : sur les 11
groupes participants, seuls 2 allaient à Paris.
Nous avons attendu, et espéré que notre nom ne serait pas énoncé jusqu’au moment où il ne restait plus qu’un groupe à ne pas être
qualifié… le stress était au plus haut et… Ce n’était pas nous !! :D
Nous allions à Paris!!! Toute la pression est retombée et je n’ai pas pu retenir mes larmes, j’étais soulagée et tellement heureuse que tout
notre travail soit récompensé. Nous allions pouvoir continuer notre projet et le présenter au niveau national!
Une seule nouvelle a un peu gâché cette magnifique journée, Aubane et Ilona, nos amies qui participaient elles aussi aux
Olympiades, n’ont pas été qualifiées, nous avons donc été un peu déçues pour elles.
Cette journée m’a apporté énormément de choses : avec Baptistine et Anaïs, nous avons gagné en cohésion, en soutien l’une
pour l’autre, et notre amitié n’en est que renforcée. J’ai aussi gagné de l’aisance à l’oral, mais je regrette de n’avoir pas pu faire plus ample
connaissance avec les autres groupes.

Laurine ANDRIEUX
15 ans, première S2
44

Les Olympiades vues par Anaïs
Mon frère, six ans avant moi, a participé aux olympiades, il me disait sans cesse que c’était une sacrée
expérience, mais moi encore un peu jeune, je n’y prêtais pas tellement attention. Et puis, le temps est passé, et je
me suis retrouvée en Seconde, où par hasard j’ai eu M. Buridant en option sciences de laboratoire, et qui avait
suivi mon frère pendant les Olympiades de Physique. Il nous en a parlait à de nombreuses reprises et l’idée d’y
participer me trottait dans la tête, on a donc parlé avec mes amies, et on s’est lancé dans cette aventure en
Première. Je savais que ça allait être un « boulot monstrueux » mais je savais aussi que cela ne pouvait que
m’apporter du positif dans ma scolarité.
Durant ses nombreuses semaines, j’ai appris énormément de choses que je ne soupçonnais même pas,
d’ un point de vue scientifique, il n’y a pas mieux. En effet, j’ai appris des tas de choses sur notre sujet mais j’ai
aussi beaucoup appris au niveau bricolage. Ça peut paraitre étrange, mais pour colmater les fuites que nous avons
rencontrées durant ses mois, il a fallu utiliser des matériaux dont je ne soupçonnais même pas l’existence. J’ai
donc appris par exemple, à faire des trous à l’aide d’une perceuse, utiliser du mastic, et toutes sortes de choses
que je n’avais jamais faites auparavant.
Je pensais également qu’en participant aux Olympiades, j’allais rester dans le lycée à travailler et à faire
des expériences, mais pas du tout, on s’est aussi beaucoup déplacé à l’extérieur dans des magasins ou même
dans la région. Et puis, cela m’a permis de découvrir des zones du lycée qui m’étaient inconnues comme le
bâtiment B ou le bâtiment C où se trouvent nos principaux collaborateurs dans ce projet.
J’ai appris beaucoup de choses sur moi-même, déjà je pensais que travailler sur un projet commun avec
mes amies allait mettre une sorte de tension entre nous, car on a toutes les trois des idées bien définies et des
caractères assez forts mais on a toutes les trois mis du nôtre et cela nous a au contraire rapprochées. Cela m’a
aussi permis de m’affirmer un peu plus, étant un peu (beaucoup) timide, j’ai dû prendre sur moi, pour par
exemple demander des renseignements à des professeurs inconnus, ou à des responsables de magasins.
En effet, lors de notre premier passage le 11 décembre dernier, le stress a été mon pire ennemi, je me
suis posée des tas de questions durant cette journée. Mais mes amies étaient là pour me rassurer, j’ai alors
compris que je devais avoir confiance en moi pour qu’on y arrive. Malgré les problèmes rencontrés pendant la
matinée, je devais tout donner pour ne pas avoir de regrets par la suite même si je savais que cela n’allait pas se
passer comme on l’avait prévu. Une fois passées, il a fallu attendre : c’était interminable. On est alors descendu
pour entendre ses fameux résultats, je continuais à parler pour éviter de divulguer mon stress mais lorsque
M. DURIEUX nous a appelées, j’ai regardé Laurine qui me serrait très fort, et là une grande satisfaction est
arrivée. J’étais tellement contente qu’on y soit arrivé toutes les trois ensembles, et puis j’allais aller à Paris,
comme mon frère.
Je vais suivre le chemin de mon frère, et le conseiller à ma petite sœur, qui j’espère aura l’occasion de faire les
Olympiades de Physique. Je remercie d’ailleurs mon frère Morgan, pour me l’avoir recommandé, c’est vraiment
une expérience hors du commun qui restera dans mes meilleurs souvenirs des années lycée.
En effet, j’ai passé de très bons moments comme de très difficiles. Mais à l’heure d’un premier bilan, ce
n’est que le positif qui me vient à l’esprit, nos fous rires, nos chansons, nos danses, nos découvertes scientifiques
inattendues …
Pour résumer en une phrase, ce que j’ai appris c’est : toujours y croire !

Anaïs HARLÉ,
16 ans, première S2
45

Les Olympiades vues par Baptistine
Avant d'arriver au lycée je ne connaissais pas les Olympiades de Physique mais grâce aux nouvelles amies
que je me suis faite, j'ai pu découvrir ce concours. Leurs grands frères (ou sœurs) y avaient participé et ils avaient
adoré donc Anaïs et Laurine ont décidé d'y participer et moi de les suivre. Sur le plan scientifique, ce projet m'a
apporté de nouvelles connaissances. J'en connais plus sur l'isolation maintenant et je pense que je saurai mieux
choisir les vêtements que j'achète. Cela m'a également apporté beaucoup sur le plan scolaire car nous avons
abordé des sujets qui ne sont pas forcément dans notre programme ou alors très peu. Les Olympiades m'ont
permis d'approfondir des sujets de physique auparavant étudiés et en découvrir des nouveaux. On apprend
également à devenir plus autonome car la démarche scientifique vient de nous et non pas du professeur. Les
Olympiades développent la capacité à travailler en équipe, mais également à développer notre curiosité à nous
intéresser à autre chose et à chercher des renseignements sur Internet, dans des livres ou en faisant des
expériences. Nous devenons indépendantes en se détachant de nos professeurs et en prenant des initiatives à
propos de notre sujet. Grâce à ce sujet, nous avons appris énormément de choses comme à manipuler le mastic à
cause des nombreuses fuites du mannequin, nous sommes donc devenues des expertes en ce qui concerne ce
sujet et la serpillère car il a fallu essuyer toute l'eau qui a fini à terre. Ce projet m'a également permis de
m'engager à représenter mon lycée et si on est sélectionné alors c'est gratifiant pour nous. De plus, on rencontre
des nouvelles personnes du lycée que l'on n'avait pas l'occasion de côtoyer avant car ils n'étaient pas dans les
mêmes bâtiments que nous. On découvre donc plus en détail les activités de notre lycée et de nouvelles
personnes.
Ce concours n'est pas une obligation et encore moins quelque chose de désagréable car même si c'est du
travail en plus c'est agréable de s'investir dans un projet qui nous intéresse avec des amies ! J'espère que ma
petite soeur aura la chance de vivre une expérience aussi sympathique que la mienne car nous nous créons des
souvenirs comme nos discussions à propos des grandes décisions de notre sujet. Avec des idées plus farfelues les
unes que les autres mais pas bêtes néanmoins ! Nos différentes personnalités qui s'entrechoque parfois, les
après-midis de fou rire (en travaillant bien sûr), mais également les nombreuses fuites du mannequin qui ont
provoqués quelques inondations...
Je recommande ce concours à tous les lycéens car c'est une expérience agréable à vivre et dans laquelle
nous découvrons plein de nouvelles choses et nous donne la chance de participer à un concours international. Par
exemple, mes amies et moi avons la chance de pouvoir aller visiter les locaux de l'entreprise
DECATHLON OXYLANE, qui va nous en apprendre beaucoup plus sur notre sujet.
Nous avons pour la première fois présenté notre sujet le mercredi 11 décembre. Cette journée n'a pas été
stressante pour moi car j'avais confiance en mes coéquipières et en notre sujet donc même si nous avons dû faire
face à quelques problèmes au cours de la journée tout s'est bien passé. Le moment que je redoutais et attendais
avec impatience, c'était les résultats. Finalement, nous avons été sélectionnées donc ce fut un grand moment de
soulagement et de joie ! Cette journée m’a donné envie de parler des Olympiades à mes anciennes amies du
collège en région parisienne pour qu'elles puissent vivre peut être la même "aventure" que moi.

Baptistine CARISSIMO
16 ans, première S2

46

