La Voix des Dragons 2013-2014

LA VOIX DES DRAGONS

Lycée Camille Guérin
Décembre 2013

Groupe T
BRICAUD Lauriane - TS5
HWANG Da Hee - TS5
RABOUAN Aubin - TS5
Professeurs
M. Belazreg et M.Boudey

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 1

La Voix des Dragons 2013-2014

Introduction
Prenez garde, la voix des dragons peut être redoutable si l’on s’en approche de trop
près. Bravant le risque, nous en avons décelé les moindres secrets.
Mais comment entendre ce son si sibyllin, vous demandez vous ? À part visionner la
trilogie du Seigneur des Anneaux ou partir dans l’Himalaya à la recherche de ces
bêtes géantes, les occasions sont assez limitées.
C’est cependant de manière tout à fait incongrue que ce son s’est révélé à nous. Un
beau soir de camping sous les étoiles, le 27 septembre 2013, une pompe manuelle
dans une main et un matelas gonflable dans l’autre, la voix des dragons perça
l’atmosphère d’un cri aigu. La pompe, reliée à un tuyau cannelé produisit un étrange
bruit en fonctionnant à vide (pour le plus grand déplaisir de nos oreilles d’ailleurs).
Toute notre attention se retint alors sur ce son, que nous choisîmes d’étudier en détail.
Bienvenue dans un Univers où élèves et tuyaux cannelés s’allient de grâce pour lever
le voile sur la voix des dragons.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 2

La Voix des Dragons 2013-2014

Sommaire

Introduction

2

I. Premières observations expérimentales

4

II. Fréquences d'émission d'un tuyau cannelé

5

III. Étude de l'écoulement à travers le tube

6

IV. Fréquence minimale

12

V. Nombre de Reynolds et de Strouhal

13

VI. Observation des turbulences dans les cannelures

17

VII. Peut-on inventer un instrument ?

19

VIII. Possibilités d’amélioration

20

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 3

La Voix des Dragons 2013-2014
I.

Premières observations expérimentales

Une première série d'expériences avec la pompe à main
nous amène aux conclusions suivantes :
 si on enlève le tuyau souple, aucun son strident
n'est émis : le son provient de la présence du
tuyau souple ;
 si on souffle dans le tuyau souple, on peut
émettre un son : le son provient donc bien du
tuyau et c'est bien le passage de l'air dans le
tuyau qui provoque ce sifflement ;
 si on chasse l'air lentement avec la pompe, aucun
son n'est émis : il faut donc que l'air s'écoule
assez vite pour émettre un son.
On a alors effectué l'acquisition des fréquences émises
par le tuyau souple de longueur L = (1,52 ± 0,01) m.
Afin de réaliser les mesures, nous avons utilisé le logiciel CassyLab, qui nous permet de déterminer
la fréquence de l’onde sonore émise, à partir de l’enregistrement du son par un microphone. Nous
avons donc réalisé des mesures pour différentes sonorités, correspondant à des vitesses
d’actionnement de la pompe différentes. Nous avons pu mettre en évidence 3 harmoniques, pour
lesquelles nous retrouvons facilement les mêmes fréquences, malgré des conditions expérimentales
non contrôlées :

Fréquence émises (en Hz)

fa
1663

fb
2172

fc
2701

Nous avons ensuite enlevé le tuyau de la pompe et l’avons fait tourner en le saisissant par
l’extrémité, entraînant ainsi un flux d’air au sein du tuyau. Nous avons réalisé de la même façon des
mesures sur les différents harmoniques entendus.
Fréquence émises (en Hz)

fd
1 020

fe
1 130

ff
1 360

Voila un exemple de spectre issu de CassyLab

F(Hz)

Intensité (mV)

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 4

La Voix des Dragons 2013-2014
II.

Fréquences d'émission d'un tuyau cannelé

Nous avons essayé de créer une situation contrôlée afin de mettre en évidence l’émission de
fréquences particulières d’un tube. Pour cela nous avons utilisé un tuyau cannelé de longueur
L =1.52m, ouvert de part et d’autre. Nous avons mis un haut-parleur à une de ses extrémités,
alimenté à l’aide d’un GBF afin de connaitre précisément la fréquence émise.

Nous avons remarqué que pour des fréquences précises, l’intensité sonore ressentie était plus
importante. Cela est dû au phénomène de résonnance, ou ondes stationnaires : lorsque les ondes
sonores arrivent à une extrémité du tube, une partie d’entre elles est réfléchie, et lorsque les ondes
se superposent parfaitement à l’intérieur du tube (incident + réfléchie), on parle de superposition
constructive. Elles sont en phase. Il en résulte une intensité sonore grandement augmentée.
Nous avons réalisé les mesures à l’oreille, et nous avons obtenu les résultats suivants :
N° harmonique

1

2

3

4

10

Fréquence f tuyau cannelé (en
Hz)

104

206

310

415

1049

/

1.9

2.9

3.9

10.1

Ces valeurs correspondent précisément aux harmoniques en fonction de f1, cependant la valeur
théorique de f1 pour un tuyau de 1.52m est de 113Hz, ce qui est ne correspond pas aux valeurs
expérimentales. Afin de trouver une valeur de fréquence fondamentale égale à 104 Hz, il faut que la
vitesse du son soit de 316
, car :
L : longueur du tuyau (m)
n : numéro de l'harmonique en notant la
fréquence fondamentale f1
fn : harmonique

cson : vitesse du son (en m.s-1)
Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 5

La Voix des Dragons 2013-2014
Retour sur les premières observations expérimentales :
Les premiers relevés effectués dans le I. peuvent maintenant être analysés au regard de nos
derniers résultats.
Le tuyau mesure L = (1,52 ± 0,01) m donc la fréquence fondamentale que peut émettre ce
tuyau vaut :
-1

Dans les conditions de température et de pression de l'expérience, nous avons

Numériquement :
Détermination de l'incertitude sur f1 :

On a donc observé :

Fréquence f
(en Hz)
Harmonique

fa
1 020

fb
1130

fc
1 360

fd
1663

fe
2072

fg
2701

9.80

10.86

13.07

15.99

19.92

26.97

Bilan : on observe les harmoniques du tuyau en faisant passer l'air à l'intérieur du
tuyau. Mais quel est le lien entre la vitesse de la pompe et l'harmonique émise ?

III.

Étude de l'écoulement à travers le tube

On a observé dans la première partie que, plus on appuyait rapidement sur le piston de la
pompe, plus le son était aigu : on entend donc un harmonique de rang plus élevé.
Nous avons donc cherché s'il y avait un lien entre la vitesse d'écoulement de l'air dans le tube
et la fréquence sonore.
Vu le contrôle très approximatif de la vitesse du piston, nous avons choisi un protocole
expérimental nous permettant de déterminer facilement la vitesse d'écoulement de l'air à
travers le tube.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 6

La Voix des Dragons 2013-2014
L’expérience :
Nous nous sommes servis d’un seau auquel nous avons relié un tuyau cannelé ouvert de
longueur L = 1 m dans le fond du seau.

En plongeant le seau dans l’eau, l’air contenu dans celui-ci est chassé par la seule ouverture
disponible : le tuyau.
Le courant d’air qui traverse le tuyau donne lieu à la création d’un son, sur le même principe
que le tuyau que l’on fait tourner. Plus le seau est plongé rapidement dans l’eau, plus la
vitesse de l’air qui passe dans le tuyau est importante et donc plus la fréquence est haute.
Ainsi, on entend la succession des harmoniques lorsqu’on accélère progressivement l’entrée
du seau dans l’eau (la fréquence est de plus en plus haute).
Pour chaque harmonique entendu, nous avons calculé la vitesse du seau, grâce à des
graduations marquées sur le seau et à un chronomètre. Nous avons relevé la durée sur une
distance de 10 cm, en lançant la mesure lorsque le son de l’harmonique désiré est atteint.
Résultats pour un tube de 1ongueur L = (1,00 ± 0,01) m :
Vitesse
1.7
2.2
3.2
4
4.5

471
628
785
942
1099

0.2
0.2
0.2
0.3
0.4

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 7

La Voix des Dragons 2013-2014
L'évolution de la vitesse v en fonction de la fréquence f est donnée ci-après :

Une modélisation linéaire est satisfaisante pour notre série de mesures. La vitesse de
l'écoulement de l'air dans le tube en fonction de la fréquence du son émis peut alors être
modélisé par :
3

La fonction Droitereg du tableur nous permet d'évaluer l'incertitude sur la pente de la droite :
pente =
3

Nous nous sommes alors posé la question de savoir à quelle longueur correspondait le rapport
.
Le diamètre du tube utilisé est d = 13,5 mm et ne correspond pas à cette longueur.
Nous avons alors pensé à la distance entre les cannelures que nous noterons e.
Notre mesure au palmer sur le tube nous donne :

Nous avons un écart relatif de 1 % ce qui nous laisse penser que la vitesse d'écoulement de
l'air dans le tube est proportionnel à la fréquence du son émis, le coefficient de
proportionnalité étant la distance intercannelures e :

Nous avons entrepris une vérification sur différents tubes de même longueur L = 1,00 m.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 8

La Voix des Dragons 2013-2014
Nous avons donc rajouté sept tuyaux de formes les plus variés possibles. Pour éviter les fuites
d’air, nous avons colmaté la surface de contact entre les tuyaux et le seau avec du silicone.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 9

La Voix des Dragons 2013-2014
Nos résultats :


Tuyau 4 de longueur L = 1,00 m et de distance inter-cannelures e = 3,5 mm

Pente = (3,8 ± 0,4) mm, soit une valeur concordante


Tuyau 5 de longueur L = 1,00 m et de distance inter-cannelures e = 3,5 mm

Pente = (3,5±0,3) mm, soit une valeur concordante
Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 10

La Voix des Dragons 2013-2014
Toutes les mesures sur les tuyaux n'ont pas été satisfaisantes à cause des difficultés à réaliser
les mesures, d’où 3 tuyaux sur 8 exploités.
Nous savons donc que l'air s'écoulant à une vitesse

dans le tuyau cannelé produit un son de

fréquence
, soit
Donc pour une distance inter-cannelure donnée, il suffit d'adapter la vitesse pour choisir son
harmonique n.
Cependant, nous ne sommes pas totalement satisfaits de la précision des mesures : la vitesse
du seau est difficilement contrôlable, ce qui entraine de légère variation de vitesse, et la
lecture sur l’axe de graduation reste approximative.
Nous avons donc mis en place une nouvelle expérience afin d’accroitre la précision
des mesures.
- Nous avons pris une caisse transparente sur laquelle nous avons fixé sur une des parois
un ventilateur. Il devait à la fois être assez puissant pour produire un courant d’air
satisfaisant et peu bruyant pour nous permettre d’entendre nos harmoniques.
- Sur la paroi opposée a été créée une embouchure pour pouvoir y fixer les différents
tuyaux cannelés.
- En branchant le ventilateur à un régulateur de tension, on crée un courant d’air au sein
de la caisse, qui traverse le tuyau. Selon la puissance qu’on apporte au ventilateur, il
est possible d’entendre l’harmonique correspondant à la fréquence minimale du tuyau.
Le courant d’air reste constant. De plus, on se sert d’un anémomètre à fil chaud que
l’on place à la sortie du tuyau afin de déterminer la vitesse de l’air de manière précise.
On utilise le logiciel CassyLab pour enregistrer le spectre et ainsi en déduire le rang de
l’harmonique.

Revenons sur les résultats obtenus avec le premier tube au II.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 11

La Voix des Dragons 2013-2014
IV.

Fréquence minimale
Nous avons repris les résultats du premier tube et avons essayé d'entendre l'ensemble
des harmoniques.
Résultats obtenus lors des premières mesures pour un tube 1 de 1ongueur L = (1,00±0,01) m.
Vitesse
471
0.2
1.7
628
0.2
2.2
785
0.2
3.2
942
0.3
4
1099
0.4
4.5
Dans les meilleures conditions, nous n'arrivons pas à entendre ni le fondamental
f 1 =157 Hz, ni l'harmonique 2 de fréquence f2 = 314 Hz.
C'est le même constat pour l'ensemble des tubes de même longueur : nous n'arrivons pas à
entendre les premiers harmoniques.
Qu'en est-il d'autres tubes de longueur différente ?
On a effectué des mesures du tube 1 pour des longueurs de tube différentes.
 f1 est la fréquence théorique du fondamentale ;
 f est la première fréquence perceptible, n le rang de l’harmonique.

e = 4,68mm
Longueur (en m)
f1 (en Hz)
575
0.30
431
0.40
345
0.50
288
0.60
246
0.70
216
0.80
192
0.09
173
1.00
157
1.10

f mesurée
f (en Hz)
578
860
690
580
495
430
580
520
470

n
1
2
2
2
2
2
3
3
3

On constate que pour des tuyaux de faible longueur, le fondamental est perceptible, ce
qui n'est pas le cas des tuyaux plus longs.
Nous avons pensé à un problème de niveau acoustique mais les mesures étaient identiques
pour des microphones différents ainsi qu'en utilisant l'oreille collée au tuyau.

Quelle peut-être l'origine de ce phénomène ?

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 12

La Voix des Dragons 2013-2014
V.

Nombre de Reynolds et de Strouhal

Le rôle des cannelures dans l'émission des sons est maintenant tout à fait claire. Mais
quelle est l'action de ces cannelures sur l'écoulement de l'air ?
Nous avons pensé que les cannelures provoquent des tourbillons dans l'écoulement de
l'air. La théorie de l'écoulement d'un fluide à travers un tube nous a alors amené à nous
intéresser à une grandeur, le nombre de Reynolds.

ρ : masse volumique de l'air
v : vitesse de l'écoulement dans le tube
L : dimension caractéristique de l'écoulement
μ : viscosité dynamique de l'air

Le nombre de Reynolds est une grandeur sans dimension qui nous permet de savoir si
l'écoulement est turbulent ou non.
Pour calculer le nombre de Reynolds pour les écoulements dans les tubes cannelés, nous
pourrons utiliser la relation
trouvée précédemment. Le nombre de Reynolds s'écrira
alors :

e
avec
et

.

Pour la grandeur L, nous avons le choix entre le diamètre d du tube et la distance intercannelures e.

Cas 1 : L = d
Il doit donc exister un nombre de Reynolds critique Remin à partir duquel les
turbulences apparaissent. Si on trace la fréquence f en fonction de
e
obtenir une droite de pente

, nous devrions alors

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 13

La Voix des Dragons 2013-2014

Cas 2 : L = e

Si on trace la fréquence f en fonction de
pente

, nous devrions alors obtenir une droite de

.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 14

La Voix des Dragons 2013-2014
Évolution du nombre de Reynolds en fonction de la distance inter cannelure e :



Les points rouges représentent le cas 1 avec L = d. On observe que les points sont
diffus et ne suivent pas la courbe de tendance.



Les points bleus représentent le cas 2 avec L = e. On observe ici que les points
s’alignent selon une droite moyenne.

e en fonction de e doit normalement être une constante. Ainsi, c’est l’hypothèse 2 que nous
retenons, avec L = e.

D’après l’équation de la droite, on en déduit emin :
y = Remin = 650 ± 50

fmin=(Remin.

)/

.e2

Pour le tuyau 1 avec e = 4.68 mm : fmin =
Sur les mesures effectuées, seul le tuyau de longueur 80 cm a une fréquence
d'émission en dessous de 460 Hz mais cependant dans l'incertitude de f min, ce qui est
rassurant.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 15

La Voix des Dragons 2013-2014
Le nombre de Strouhal est aussi un nombre sans dimension, qui nous permet de confirmer
l’implication des cannelures :

Avec :


f : fréquence d'émission des tourbillons ;



D : longueur caractéristique (diamètre du fil dans les expériences de Strouhal) ;



V : vitesse de l'écoulement non perturbé.

Il lie la fréquence du son produit habituellement par un fil avec la vitesse de l’air qui arrive
sur le fil. Ici, il s’agit d’un tuyau cannelé. Comme précédemment, on détermine la grandeur
caractéristique qui est liée au son en prenant D égale à la distance inter-cannelures ou au
diamètre du tuyau.
Les valeurs utilisées sont celles de notre seconde expérience qui sont plus précises :

On confirme une nouvelle fois l’hypothèse D = e. Le rôle des cannelures est évident.
Le nombre de Strouhal est environ égal à 0.7

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 16

La Voix des Dragons 2013-2014
VI.

Observation des turbulences dans les cannelures

Nous avons mis en évidence le rôle des cannelures, mais que se passe t-il réellement
au sein même de ces cannelures ? Le nombre de Reynolds ainsi que le nombre de Strouhal
nous ont permis de mettre en évidence le caractère turbulent de l’écoulement, dû aux
cannelures.
Nous avons alors essayé de comprendre plus en détail ces turbulences. Nous avons pu
tirer de quelques publications ainsi que de l’expérience de nos professeurs que des vortex se
mettraient en place à l’intérieur de ces cannelures, et une partie de ces vortex se dégraderait en
ondes sonores, ce qui serait à l’origine du son que l’on entend. Cependant cela reste très
théorique et très simplifié, mais l’important est de comprendre le principe.
Nous avons ensuite cherché à observé visuellement ces turbulences. C’est alors que
nous avons découvert qu’une machine très utilisée en classes préparatoires pourrait nous
permettre d’obtenir de très bons résultats, l’interféromètre de Michelson.
Le Michelson permet de mettre en évidence des changement d’indice de propagation des
milieux mis sur la route du faisceau, comme un changement de gaz, un flux de gaz ou un
changement de température qui se manifeste par des interférences. Il se présente de la forme
suivante :

Nous avons placé deux bouts de bois devant M1, afin de reproduire une cannelure de grande
taille. Nous avons fait passer de l’oxygène sur cette cannelure, et avons obtenu le résultat
suivant :
Ce qui nous intéresse est dans le cercle rouge. On peut très nettement observer le
vortex vert au sein de la cannelure, avec en son centre du violet. Le reste des perturbations en
dehors de la cannelure est uniquement dû à la propagation du gaz, sans incidence de la
cannelure. Il faut également prendre en compte que l’on est dans un système ouvert,
contrairement au tuyau qui lui est fermé. Cependant cela n’a pas d’impact sur le
comportement au sein de la cannelure.
Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 17

La Voix des Dragons 2013-2014

Nous avons également pu remarquer que pour un flux de faible vitesse/intensité, le
vortex ne se crée pas, ce qui est accord avec notre nombre de Reynolds minimal. Cependant
pour un flux important, la propagation est très turbulente, aussi bien dans la cannelure qu’a
l’extérieur, ce qui doit être dû au système ouvert, et aucune observation concluante n’a pu être
faite.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 18

La Voix des Dragons 2013-2014
VII.

L’instrument

Dans un premier temps nous avons pris ce questionnement sur les sons produits par les
tuyaux cannelés d’un point de vue purement physique. Cependant, après beaucoup de temps
passé à écouter ces tuyaux, il nous est paru évident que l’on ne devait pas en faire ressortir
que des formules mathématiques, il fallait également le faire partager par l’écoute.
Dans un premier temps, nous avons pris un haut de bouteille auquel nous avons relié
trois tuyaux de longueurs bien définies, afin d’obtenir le Do3, le Ré3 et le Mi3. En soufflant à
l’intérieur de cet instrument, ainsi qu’en bouchant alternativement les tuyaux à l’aide de nos
doigts, nous pouvions créer une petite mélodie. Cependant les tuyaux étaient très susceptibles
aux variations du flux créés par le souffle. Malgré ces difficultés, nous étions contents du
résultat et cela nous a réconfortés dans l’idée de créer un instrument en utilisant ces tuyaux.
Le premier défi a été de trouver un apport d’air le plus constant possible. Nous avons
donc pensé à utiliser une soufflerie, cependant le bruit produit est très important et il fait
perdre à l’instrument toute sa musicalité. Nous avons ensuite pensé à utiliser la poche d’air
d’une cornemuse. Nous avons pu nous en procurer une, et après quelques essais, cette solution
s’est révélée satisfaisante.
Ensuite est venu le problème des notes. Pour cela nous allons utiliser un même tuyau,
dont nous allons faire varier uniquement la longueur, afin d’obtenir différentes fréquences, et
donc différentes notes. Cependant nous avions deux impératifs, que toutes les notes
correspondent à une même octave, et que la longueur des tuyaux ne soit ni trop importante,
car le premier harmonique créé serait trop élevé et donc trop aigu pour que notre oreille puisse
l’apprécier, ni trop faible car il faudrait un débit trop important pour la création du son, en
raison de notre apport limité en air. Nous avons finalement réussi à utiliser l’octave 4, et dans
ce tableau on peut voir la note produite en fonction de la longueur du tuyau

Harmonique
Fréquence
correspondante (en
Hz)

Do4

Re4

Mi4

Fa4

Sol4

La4

Si4

523

587

659

698

784

880

988

Longueur L (en cm)

86

76.7

68.3

64.5

57.4

51.1

45.5

Nous avons donc 7 notes. D’un point de vu pratique, un seul tuyau à la fois ne sera
ouvert, car autrement le débit d’air initial dans chaque tuyau sera divisé par le nombre de
tuyau ouvert, entrainant un changement dans les harmoniques produits. Nous allons donc
mettre en place un système de clapet, permettant de tenir fermés les tuyaux, et lorsque nous
voulons créer un note, il suffit d’ouvrir le clapet, et quand on le relâche, il revient dans sa
position initiale.
Il ne reste plus qu’a sélectionner la mélodie à interpréter.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 19

La Voix des Dragons 2013-2014
VIII. Possibilités d’amélioration
Jusqu'à maintenant nous avons essayé à faire l’analyse la plus complète tout en ayant une
assez bonne précision. Cependant quelques projets sont restés en suspend, principalement dû
aux contraintes de temps, ainsi qu’une volonté de ne pas se focaliser dans un premier temps
sur un seul aspect. Nous avons principalement 3 problématiques que nous voulons
approfondir :


L’impact réel de toutes les caractéristiques du tuyau sur le son produit : longueur,
diamètre, distance inter-cannelure. Nous ne pouvions pas faire l’étude d’une seule
caractéristique car nous n’avions pas la possibilité de créer des tuyaux personnalisés, et
nous devions nous contenter des tuyaux du commerce. Heureusement, sa diversité nous a
quand même permis de connaitre l’impact principal des caractéristiques. Dans cette même
optique, nous souhaiterions analyser si la forme des cannelures peut également jouer un
rôle en lui-même. Nous n’avons pas pu le faire pour les mêmes raisons que
précédemment. Cependant nous avons eu grâce à M Valière de l’institut P’ un contact avec
un Hollandais, M.Hirschberg, qui a réalisé des travaux sur ce sujet. D’après lui, les
cannelures du tuyau doivent avoir des arrêtes arrondies. Une cannelure rectangulaire est
très inefficace. Les meilleures cannelures sont sinusoïdales (comme une tôle ondulée) et
les cannelures doivent être des cavités aussi profondes que larges. Des cannelures moins
profondes que la moitié de leur largeur sont moins efficaces. Nous aimerions donc
essayer dans un premier temps de confirmer ses dires, ainsi que d’y apporter plus de
précision, des valeurs chiffrées, ou encore découvrir d’autres effets pour d’autres formes
de cannelures.



Nous avons pu mettre en évidence les vortex dans les cannelures, cependant le lien entre
ces turbulences et la production d’un son n’est pas évident. Pourquoi une seule cannelure
ne produit pas de son ? Pourquoi n’entendons-nous qu’une seule fréquence ? Certes il y a
le phénomène de résonnance mais nous devrions entendre les autres fréquences produites
qui ne sont pas amplifiées. Est-ce que le fait que l’on se trouve dans un système fermé
influe sur la création et le devenir des vortex et donc sur le son ?



Nous avons remarqué lors de nos dernières expériences que lorsque l’on est à la limite en
terme de vitesse de l’air dans le tuyau pour entendre le premier harmonique, le fait de
tordre le tuyau entraine la production du son alors que lorsque le tuyau est plat, il ne
produit pas de son. Cependant la fréquence entendu lors de la courbure et celle du premier
harmonique entendu pour une vitesse de l’air plus importante sont exactement les mêmes.
Lorsque le tuyau est tordu, il y a un impact sur l’écart inter-cannelures, réduit à l’intérieur
et augmenté à l’extérieur, cependant aucune hypothèse ne semblait vraisemblable, mais
cette observation nous a tous stupéfait car nous ne pensions pas que cela puisse avoir le
moindre effet, mais les faits sont les faits, et nous sommes là pour les expliquer. C’est ce
que nous allons nous employer à faire jusqu’en mai, ce qui viendrait couronner une
volonté collective de comprendre le plus précisément possible un phénomène qui semble
banal à première vue mais qui est en réalité extrêmement complexe. C’est également ce
qui fait son charme et ce pourquoi 5 mois après la première approche on découvre encore
et toujours de nouveaux terrains d’exploration.

Lycée Camille Guérin - Olympiades de Physique France 20

