BUTAYE Guillaume

Lycée des Flandres

DUHAMEL Chloé

HAZEBROUCK

SOUZA Alix

La Fontaine de Héron :
Une fontaine im-pression-ante !

Comment une fontaine au principe de fonctionnement simple peut-elle élever l’eau sans
aucune pompe ?

1

Sommaire :
I. Présentation du sujet p 3
II. Mise en évidence des principes fondamentaux p 4-10
III. Principe de fonctionnement p 11-14
IV. Construction et améliorations p 14
V. Différentes formes de cette fontaine p 15
VI. Conclusion p 16

2

I. Présentation du sujet :

Nous avons déjà tous vu une fontaine classique en fonctionnement. C'est une
construction souvent accompagnée d'un bassin qui fait jaillir de l'eau. Son premier but était
de fournir de l’eau potable dans des lieux publics. Ce fut notamment le cas dans
l'Antiquité où elle captait et retenait l'eau potable. Elles étaient également un facteur
d'hygiène et permettaient de limiter le risque d'infection pour certaines maladies. Mais
avec le temps, les fontaines sont devenues des ajouts esthétiques comme par exemple à
Versailles. Leurs architectures se sont diversifiées du plus simple au plus décalé, et
certaines sont désormais dotées de systèmes très ingénieux pour faire jaillir l'eau!
Il existe néanmoins une fontaine très ancienne qui a été oubliée aujourd’hui et qui a
pourtant permis de mettre en évidence des principes fondamentaux de la physique comme
la pression, l’hydrostatique ou le principe des vases communicants. C’est la fontaine de
Héron !
Il y a plus de 2000 ans, Héron d’Alexandrie, mathématicien et physicien grec, a fait
de nombreuses recherches sur la vapeur et l’air comprimé. Il a mis en place une fontaine
unique permettant de faire jaillir de l’eau sans l’aide d’aucune pompe ! Cette fontaine, par
son antiquité et par son principe de fonctionnement, est très intéressante. Elle permet
d’aborder des principes de physique essentiels à l’aide d’un principe de fonctionnement
astucieux. Nous avons alors décidé de construire un prototype de la fontaine de Héron
pour étudier son fonctionnement et pour ensuite essayer d’en construire une plus efficace.

3

II.Mise en évidence des principes fondamentaux:
La fontaine de Héron permet de mettre en évidence des principes fondamentaux de
la physique tels la notion de pression, la statique des fluides et le principe des vases
communicants.
A/ Notion de forces pressantes
On peut parler de forces pressantes dès qu’on identifie une action mécanique exercée sur
une surface.
Expérience : On utilise une bouteille percée de petits
orifices. La bouteille est remplie d’eau en suppression par
rapport au milieu extérieur
Observation : L’eau sort de la sphère dans une direction
perpendiculaire à la surface de la sphère et de la sphère
vers l’extérieur
Conclusion : Les forces pressantes sont dirigées
perpendiculairement aux surfaces : elles correspondent
donc à la composante normale à la surface de l’action d’un corps sur un autre.
B/ Notion de pression
En tant que paramètre physique, la pression joue un rôle important dans la plupart
des domaines. La pression est une grandeur physique fondamentale. On peut parler de
pression dès qu’une force pressante s’exerce. Elle correspond à l’intensité de la force
F

pressante exercée sur une surface d’un mètre carré : P = S

Avec P en Pascal (Pa), F est la force pressante exercée en Newton (N) et S la surface sur
laquelle s’exerce la force en m².
La pression peut également s'exprimer en bar avec 1 bar = 100 000 Pa.
Lors de nos expériences, nous avons pris nos mesures à l’aide d’un pressiomètre avec une
incertitude donnée à 0.2% sur les valeurs en hPa (1 hPa = 100 Pa)
Remarques :
- Il existe d’autres unités de pression, soit plus anciennes (mm de mercure) soit adaptées à
des domaines particuliers (mètre de colonne de liquide)
- Il est tout à faire possible de mesurer des pressions avec un baromètre (Pression en bar)
ou avec de tubes manométriques (tube en U,...)
4

La pression atmosphérique est la force pressante exercée par l’air, constituant
l’atmosphère, sur tous les objets avec qui il est en contact. Elle est notée P(atm). Cette
pression varie aux alentours de 1 013 hPa (101 300 Pa) au niveau de la mer. Elle diminue
lorsqu’on augmente l’altitude. De plus elle peut varier en fonction de la température.
La force pressante de l’air est très importante et nous n’avons pas
conscience de son importance (par exemple : Ecrasement sur elle
même d’une canette en aluminium)
Elle a été mise en évidence par un physicien italien Evangélista
TORRICELLI.

Cette pression correspond à celle que nous avons à la surface du vase le plus haut de
notre fontaine (schéma fontaine de héron)
Dans le cas d’un fluide quelconque au repos, la pression est appelée pression statique.
B/ La statique des fluides
On va maintenant monter qu'il existe une pression particulière en statique des fluides et
notamment au sain des liquides :
Un fluide est un corps qui n'a pas de forme propre. Il peut s'écouler et être plus ou moins
compressé. Les gaz et les liquides sont des fluides.
La mécanique des fluides correspond à l'étude des fluides en mouvement ou en repos.
La statique des fluides est donc un sous domaine de la mécanique des fluides qui
s'intéressent aux situations statiques (rien ne dépend du temps) comme notre fontaine de
héron.
On va maintenant mettre en évidence et démontrer l’existence d’une pression statique.
Pour cela nous avons réalisé plusieurs expériences.

5

a) Mise en évidence de la pression statique :
• Expérience 1 :
Protocole : On a pris un tube creux et un disque en
carton qui permet d’en obstruer l’ouverture. On a collé
l’extrémité d’une ficelle au centre du disque, celle-ci
passant par l’intérieur du cylindre. On a fermé le tube à
l’aide du disque et ensuite, on l'a immergé dans un
récipient rempli d’eau (voir schéma).
Observations : Dans l'air, on est obligé de tenir la ficelle pour obstruer l'ouverture (1).
Lorsqu'on plonge le tube dans l'eau verticalement, le bout de carton obstrue l'ouverture
sans qu'on tienne la ficelle (2). De même quand on place le tube en position oblique (3).
(1

(2)

(3)

Conclusion : Il existe une pression dans les liquides qui s'exerce sur toute la surface de
l'objet immergé peu importe sa position. C'est la pression statique dans les fluides appelée
pression hydrostatique quand le fluide concerné est de l’eau.
b) Variation de pression au sein des fluides au repos : Loi fondamentale de la
statique des fluides :
Loi fondamentale de la statique des fluides : ∆P = ρ.g.h
Avec ∆P est une différence de pression telle que ∆P = P – P(0) en Pascal (Pa). Ici P(0)
correspond à la pression atmosphérique. ρ est la masse volumique du fluide en g/L, g est
l’intensité du champ de pesanteur et vaut 9,81 N/kg, h est la profondeur en mètre (m).
• Expérience 2 :
Protocole : Nous avons mesuré, à l'aide d'un pressiomètre, les
pressions à différentes profondeurs d'immersion dans l’eau dans
une grande éprouvette.

6

Observations : On a réalisé un tableau de valeurs et on a représenté les variations de
pression en fonction de la profondeur d’immersion h.
Profondeur

0

0,025

0,05

0,075

0,1

0,15

0,2

0,25

0,3

0,35

99800

100000 100400 100500 100800 101200 101700 102200 102600 103200

h (en m)
Pression (Pa)

On obtient donc une fonction linéaire telle que : P(h) = 9505h+99814
L’ordonnée à l’origine possède la même valeur que la pression en surface de l’eau : C’est
la pression atmosphérique.
En utilisant une méthode graphique, il est possible de retrouver la valeur du coefficient
directeur associé à son incertitude. On peut considérer que l’incertitude absolue sur h est
∆h=2mm. L’incertitude sur P est à déterminer par la donnée du constructeur +/-4hPa
d’erreur par mesure.  ∆P= 400Pa

7

L’évaluation du coefficient directeur donne en travaillant avec les deux droites qui passent
par les rectangles d’erreurs :
Coefficient directeur de la droite 1 : k1=12571 Pa.m-1
Coefficient directeur de la droite 2 : k2=7428 Pa.m-1
 Le coefficient directeur peut s’écrire sous la forme k=10000Pa.m-1/+2571Pa.m-1
Dans ces conditions on peut admettre que ce coefficient directeur est égal au produit de la
masse volumique de l’eau par l’accélération du champ de pesanteur terrestre.
 P = P0 + ρ × g × h avec dans la cas de notre expérience : la masse volumique de l’eau =
1000 g/L et l’intensité du champ de pesanteur g= 9,81 m.s-2.
Conclusion : Nous venons de montrer qu’il existe une pression statique dans l’eau qui
varie en fonction de la profondeur d’immersion. La différence de pression entre deux
points d’un fluide au repos est gale au produit de la masse volumique du fluide par
l’accélération du champ de pesanteur par la différence d’altitude entre les deux points.
Nous allons vérifier maintenant que cette pression dépend également de la nature du
fluide.

8

• Expérience 3 :
Protocole : Après avoir fait cette expérience avec de l'eau, nous avons décidé de tester
l'influence de la nature du liquide. Pour cela, nous avons fait la même manipulation en
remplaçant l'eau par de l'éthanol de masse volumique ρ(éthanol) = 790 g/L. Nous avons
choisi de tracer directement la variation de pression en fonction de la profondeur.
Observations :
Profondeur

0

0,025

0,05

0,075

0,1

0,15

0,2

0,25

0,3

0,35

P (en Pa)

99200

99400

99600

99800

99900

100400

100700

101100

101500

102000

ΔP

0

200

400

600

700

1200

1500

1900

2300

2800

h (en m)

On observe des différences de pression par rapport aux résultats dans l’eau alors que nous
avons pris les mesures aux mêmes profondeurs.

On obtient donc une fonction linéaire telle que : ∆P(h) = 7733.h
On devrait obtenir un coefficient directeur de valeur : ρ(éthanol).g = 7749,9
En prenant en compte les incertitudes ont peu également admettre l’égalité des deux
termes : ∆P(h) = ρ(éthanol).g.h
9

Conclusion : On peut donc en conclure la nature et plus précisément sa masse volumique
influe bien sur la pression statique au sein des fluides tout comme la profondeur
d’immersion.
On peut également constater que la pression statique dans l’air évolue très peu. Cette
particularité s’explique par la faible valeur de la masse volumique de l’air.
Nous avons donc bien montré qu’il existé une pression statique dans les fluides qui suit la
loi fondamentale de la statique des fluides : ∆P = ρ.g.h
Nous montrerons dans une prochaine partie que cette loi fondamentale de la statique des
fluides est essentielle pour expliquer le fonctionnement de la fontaine de Héron.
C/ Principe des vases communicants :
Des vases communicants dont des vases qui communiquent entre eux par un tube par
exemple comme notre fontaine de héron (voir schéma p…).
Protocole : On va verser dans un des vases communicants un liquide. Ces vases peuvent
être de différentes forment et ils peuvent être penchés.

Observations : On remarque que dans chacun des vases communicants la surface du
liquide est au même niveau et suis un axe horizontal
Interprétation : Cela s’explique par le fait que les surface sont au contact de l’air
extérieur et donc tous à la pression atmosphérique. D’après la statique des fluides la
variation de pression est nulle uniquement si la différence d’altitude entre les points est
nulle. Les surfaces sont donc toutes sur le même plan horizontal.
Conclusion : Ce phénomène est appelé principe des vases communicants qui s’applique
également à notre fontaine.
10

Remarque : De façon générale, tous les points situés dans le même plan horizontal d’un
fluide au repos sont à la même pression. On dit que les surfaces isobares sont des plans
horizontaux dans un fluide au repos.
Maintenant que nous avons expliqué ces différents phénomènes, nous allons pouvoir
expliquer précisément le fonctionnement de la fontaine de Héron.
III. Principe de fonctionnement :
A/ Fonctionnement général :
La fontaine de Héron repose sur un fonctionnement général très simple :
La fontaine est composée de deux récipients fermés (1 et 2) reliés par des tubes : ce
sont des vases communicants. Nous avons utilisé pour des bouteilles pour ces récipients.
De plus nous avons coupé une troisième bouteille (3) pour récupérer l’eau provenant du
jet.
Un premier tube relie les bouteilles (3) et (1). Ce tube permet de remplir la bouteille
(1) en versant de l’eau dans le récipient (3). La bouteille (1) n’est pas remplie d’eau au
début de l’expérience mais en se remplissant la pression intérieure augmentant va
propulser de l’air dans un 2ème tube qui relie la bouteille (1) et (2). La bouteille (2) est déjà
pleine d’eau au début de l’expérience. L’air venant de la bouteille (1) va augmenter la
pression dans la bouteille (2) qui est relié au récipient (3) par un dernier tube. Cette
augmentation de pression va propulser l’eau dans ce dernier tube qui permettra donc à
l’eau de s’élever sans aucune pompe.
Voilà une photo de notre fontaine. Nous avons rajouté des pressiomètres pour
visualiser l’évolution des pressions dans les récipients (1) et (2) :

11

PHOTO DE NOTRE FONTAINE DE HERON :

SCHEMA DE LA FONTAINE DE HERON

12

La fontaine cesse de fonctionner lorsque le récipient (2) est vide ou quand la
bouteille (1) est pleine. L’inconvénient de cette fontaine est donc le fait qu’elle n’est pas
perpétuelle. On est obligé de vider la bouteille (1) et de remplir la bouteille (2) pour
relancer la fontaine.
De plus nous avons remarqué que sans une différence de hauteur entre les
bouteilles, la fontaine ne fonctionne pas ou alors le jet d’eau en sortie était extrêmement
faible.
Nous allons ici faire une étude statique, c’est à dire que nous allons étudier la
fontaine lorsqu’il n’y a pas de mouvement. Pour se faire, nous avons rajouté un tube à
l’extrémité où l’eau sort. Ainsi lorsque nous la mettons en fonctionnement, l’eau monte et
se stabilise dans le tube. Il suffit de le retirer pour obtenir de nouveau un jet.

Nous allons démontrer grâce notamment à la loi
fondamentale de la statique qu’on a une différence de
pression entre 2 points immergés dans un liquide quand ils
ont une profondeur différente.
Pourquoi l’eau peut-elle jaillir ?
Pour expliquer qu’on a besoin d’une différence de
hauteur entre les 2 récipients pour avoir un jet, on va utiliser
un schéma plus classique de la fontaine de Héron :
13

Nous allons essayer de calculer la pression à la sortie de la fontaine, au niveau du jet
c'est-à-dire au point E.
Au point A, à la surface du liquide est à l’air libre, la pression est donc égale à la
pression atmosphérique. Grâce à la loi fondamentale de la statique des fluides, nous pouvons dire que la pression au point B vaut : P(B)=P(A)+g. ρ . h1
On peut également observer que P(B) = P(C) = P(D) car ils appartiennent à un compartiment contenant de l’air
De plus, grâce à la loi fondamentale de la statique des fluides : P(D) = P(E) +g. ρ .h2
Donc : P(A) – P(E) = (P(B) - g. ρ. h1)- (P(D) - g. ρ .h2)
P(B) = P(D) donc: P(A) – P(E) = -g. ρ. h1 + g. ρ. h2
= -g. ρ. (h1-h2)
Donc : P(E)= P(A) + g. ρ. (h1-h2)
On vient de montrer que la pression en sortie E est supérieur à la pression au point
A c'est-à-dire que la pression atmosphérique. Ainsi l’eau présente en E est en surpression
par rapport à la pression atmosphérique et peut jaillir de la sortie. D’autre part si la différence de hauteur entre les différents récipients est nulle alors la pression en sortie est égale
à celle de l’atmosphère et on ne peut pas avoir de jet d’eau ! Donc plus on augmentera la
différence de hauteur, plus la pression en sortie sera importante par rapport à la pression
atmosphérique et donc plus la hauteur du jet d’eau sera important !
Nous allons maintenant expliquer les améliorations que nous avons apportées à la
fontaine pour avoir une hauteur de jet plus importante :
IV. Construction et améliorations :
Lors de la construction de la fontaine nous avons pu remarquer certains problèmes :
- La fontaine n’est pas perpétuelle
- La hauteur du jet est très faible
Nous avons pu résoudre le 2ème problème grâce à 2 solutions :

1ère solution : Suite à l’étude que nous avons faite pour montrer que plus la différence de hauteurs entre les bouteilles est élevée plus le jet est important, nous
avons décidé d’augmenter la taille des tuyaux reliant les bouteilles. Nous avons alors pu
avoir une différence de hauteurs plus importante.

14

2ème solution : Pour que la hauteur du jet d’eau soit plus importante, nous avons
réduit le diamètre du tube de sortie. La surface au contact de l’air étant plus petite, la pression atmosphérique exercée à la sortie du tube est plus faible. On peut donc
avoir un jet plus important.
Nous avons rajouté une pince de Mohr sur le 1er tube pour pouvoir démarrer et arrêter la fontaine quand nous le souhaitons.
Le plus gros problème de cette fontaine reste le fait qu’elle n’est pas perpétuelle au
contraire des fontaines d’aujourd’hui. De plus, s’il y a une fuite au niveau du dispositif, la
pression chute et la fontaine ne fonctionne plus.
Notre but final est de construire une fontaine suffisamment grande pour qu’elle
fonctionne durant un temps assez important avant de s’arrêter et que la hauteur du jet soit
la plus importante possible. Pour cela, nous avons commencé à construire le dispositif
mais il reste encore des fuites qui nous empêchent d’avoir le résultat attendu.

V. Différentes formes de la fontaine de Héron :
La fontaine de Héron existe sous différentes formes mais son principe de fonctionnement reste le même. Celle que nous avons présentée est la plus connue. Elle peut être
construite d’une manière très simple alors que d’autres fontaines de Héron ont une forme
plus complexe. Certaines ressemblent plus à des jouets comme celle-ci :

Le même problème revient car cette forme de la fontaine
ne lui permet d’être perpétuelle.
http://sciences.gloubik.info/local/cachevignettes/L500xH968/fontaine-de-heron.1-4938c.jpg

15

Pour contrer ce problème, on peut ajouter une pompe
intermittente sous forme de manivelle. La fontaine
devient alors perpétuelle mais son fonctionnement ne
repose plus seulement sur des phénomènes de physique
mais par l’apport d’une pompe :

http://sciences.gloubik.info/local/cachevignettes/L500xH1007/fontaine-de-heron.2-b7e83.jpg

VI. Conclusion :

En conclusion, nous avons montré que la fontaine de Héron reposait sur un
fonctionnement basique mais très intéressant qui se base sur différents phénomènes de
physique telle que la pression et notamment la pression statique dans les fluides mais
également sur le principe des vases communicants. Cette fontaine reste très im-pressionante car elle permet d’élever sans aucun mécanisme de pompe à la base. Néanmoins, le
problème le plus important reste le fait qu’elle n’est pas perpétuelle. Notre but reste
toujours de créer la fontaine qui fonctionnera le plus longtemps mais ce projet nous a
permis de découvrir et d’approfondir nos connaissances sur des phénomènes de physique
essentiels.

16

Résumé :
Comment obtenir un jet d’eau sans apporter d’énergie ? C’est à Héron d’Alexandrie et à
son invention basée sur la statique des fluides que nous le devons.
Nous avons d’abord construit un prototype de la fontaine. Pour comprendre le phénomène,
nous avons du aborder des notions simples peu connues dans notre cursus. En effet, nous
avons recherché expérimentalement les relations qui décrivent le comportement des
fluides au repos. C’est ainsi que nous avons retrouvé la relation fondamentale de la
statique des fluides.
Après avoir montré que l’eau devait jaillir, nous avons construit dans une dernière étape
un modèle de fontaine sur lequel nous avons adapté des pressiomètres pour suivre
l’évolution de la pression au cours de son fonctionnement. Nous cherchions à améliorer
notre dispositif pour obtenir le jet le plus important et le plus long possible.

17

