1

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

Introduction :
Dans le cadre de nos TPE, nous avons décidé de traité comme sujet : les implants
auditifs. En effet, nous avons constaté que de nombreux handicaps existent et touchent
plusieurs milliers de personnes dont nos proches, c’est pour cette raison entre autre que nous
avons voulu nous intéresser au domaine médical. De plus, nos professeurs encadrants étant
professeurs de Science de la Vie et de la Terre et de Physique-Chimie, notre sujet pouvait être
mené à bien. Notre problématique était la suivante : « Comment l’évolution scientifique et
technologique permet-elle de passer au-dessus d’un handicap auditif ? ». Nous avions tout
d’abord choisi d’étudier les implants cochléaires puisque ces implants sont très utilisés, de
plus, nous avions trouvé des informations intéressantes les concernant très rapidement sur
Internet.
La surdité (ou déficient auditif) est un affaiblissement ou une perte complète de l’ouïe
entrainant une incapacité à entendre les sons. Cette définition théorique ne traduit pas la
réalité du handicap. En effet, la surdité affecte la vie sociale et le quotidien de toute personne
atteinte. L’origine de tout déficient auditif varie d’un patient à l’autre, il peut à la fois toucher
les enfants comme les adultes, peut-être dû à l’environnement (la musique),…
Pour répondre à ce problème, les médecins ont mis au point des techniques aboutissant à la
création d’appareils auditifs. Cependant chaque appareil auditif s’adapte à chaque personne
selon son niveau de surdité. De nos jours, les médecins cherchent à améliorer ces appareils
pour faciliter la vie des personnes atteintes.
Lors d’une visite chez une audioprothésiste spécialisé dans les implants cochléaires,
nous avons eu la chance de suivre une consultation d’un patient. Lors de cette consultation,
Mme Kreiss, a réglé la dynamique électrique (le plus petit son qu’il perçoit au plus grand) de
l’appareil auditif qu’il venait de le changer. Elle a mis en place trois programmes pour qu’il
s’habitue doucement. A la fin de cette consultation nous avons pu lui poser deux questions
mais ce dernier à préférer garder son anonymat, nous l’appellerons donc M.X.

Combien de temps avez-vous porté une prothèse auditive ?
Il nous a répondu : « une semaine » en toute franchise. Ceci est un cas exceptionnel puisque
normalement le patient doit avoir porté une prothèse depuis minimum 6 mois. Il est nécessaire de
préciser que ce patient est atteint d’une surdité progressive depuis 20 ans. Son audition ne cesse de se
dégrader au fil du temps. Il est implanté depuis 1999.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

2

Est-ce que porter un implant auditif vous a permis d ’améliorer votre audition ?
Il nous a répondu avec un grand sourire que sans appareil auditif, il n’entendait rien. De plus, il nous a
dit que l’implant lui a permis de diminuer fortement les vertiges qu’il avait.

Notre sujet nous a semblé très intéressant puisque pour surmonter ce handicap qu’est
la surdité, les médecins ont mis au point des techniques aboutissant à la création d’appareils
auditifs. De plus, nous avons constaté que la physique prenait une place importante dans le
fonctionnement de ces appareils auditifs notamment dans les implants auditifs Vibrant
Soundbridge. Nous avons ainsi décidé d’approfondir notre recherche pour comprendre le
fonctionnement de l’implant Vibrant Soundbridge. Mme Kreiss, avec qui nous avons gardé le
contact, suite à notre entretient nous a orienté vers un ingénieurs spécialisé dans l’implant
Vibrant Soundbridge nommé m seldran. Il nous a expliqué que le fonctionnement de cet
implant fait appel à la fois à la physique du son et à l’électromagnétisme, d’où le titre de notre
projet :
Electromagnétisme, Electromagnétisme, on en a plein les oreilles !!!
Nous nous demanderons ainsi « Comment les implants Vibrant Soundbridge ont-ils amélioré
l’audition des malentendants ? ».

3

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

Sommaire :
Introduction……………………………………………..…………………………….……..2

I. La physique du son et sa perception : l’ouïe !...........5
A. Le son………………………………………………………………………………….…..5
B. L’oreille : organe de l’ouïe…………………..………………..……………….8

II. La physique et la technologie au service des
malentendants ………………………………………………………………9
A. Les différents dispositifs d’amélioration de l’audition : prothèses
et implants………………………………………………………….…….…………..9
B. L’implant Vibrant Soundbridge……….……………………………...11

 Partie externe……………………………………………………….…………..12
o Le processeur.....................................................................12
o Le modulateur....................................................................16

 Partie interne…………………………………………………….…………………19
o L’antenne réceptrice.............................................................19
o Le démodulateur.................................................................21
o Le FMT.............................................................................24

Conclusion……………………………………………………………………………………25
Remerciement……… ………………………………………………………………..……26
Bibliographie………………………………………………………………………………27
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

4

I. La physique du son et sa perception :
l’ouïe !
A.

Le son :

Le son peut se définir comme le déplacement d’une vibration dans l’air. A l’aide de
l’expérience de la cloche à vide, nous pouvons démontrer que le son ne peut se propager que
dans un milieu matériel qui transporte des vibrations.

Expérience de la cloche à vide :

Observation :
En mettant la cloche à vide sur le réveil, nous entendons encore le réveil sonner.
En pompant l’air sous la cloche, afin de faire le vide, nous n’entendons presque plus le
réveille sonné.
Conclusion :
L’expérience montre que sous la cloche à vide, aucun son ne se propage et donc que
l’onde sonore ne peut se propager que dans un milieu déformable (air, eau,…).
Pour entendre un son, il faut donc un milieu qui transporte les vibrations, mais
également une source de vibrations (source sonore) ainsi qu’un récepteur (qui reçoit les sons).
Par exemple, les membranes d’une chaîne Hi-Fi vibrent et transmettent cette vibration à l’air
ambiant. Le son est donc transmis jusqu’à l’oreille et a besoin d’un milieu matériel (l’air
ambiant) pour se propager.
Pour mesurer la célérité du son, on réalise l’expérience suivante :
Le son est une onde mécanique (progressive) qui ne peut se propager que dans un milieu
matériel. Sous une excitation mécanique, les molécules se mettent en mouvement (dans une
certaine direction). Ces molécules vont rencontrer d’autres molécules, qu’elles vont pousser,
formant ainsi une zone de compression. A la compression, succède une dilatation. Ces zones
de compression et de dilatation se succèdent. S’établit alors, une série d’oscillations qui se
propage de proche en proche.
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

5

Mesure de la célérité du son :

Photographie de la mesure de la célérité du son.
Principe :
Il faut dans un premier temps aligner deux microphones séparés d’une distance de 1.10 m.
Il faut ensuite relier ces deux microphones à une centrale d’acquisition, elle-même reliée à
un ordinateur.
Utiliser le logiciel Latis-Pro. Préparer au préalable les réglages :
Points : 2500
Te : 100 µs
Total : 250 ms
Avoir ce réglage nous permet de visualiser un signal correct.
Ne pas oublier d’allumer les microphones, puis réaliser un clap devant le premier
microphone. Lancer en même temps l’acquisition.
A l’aide du logiciel Latis-Pro, on a enregistré les deux tensions aux entrées EA1 et EA2.
Utiliser la feuille de calcul en entrant la formule : v = d / (avec v (en m/s) la vitesse ; d
(en m) la distance, t (en s) le temps)).
A l’aide de réticule, mesurer la distance entre le premier pic du microphone 1 et le premier
pic du microphone 2. On mesure un décalage, qui est égal au temps parcouru par le son
entre les deux microphones (1 et 2).
A l’aide du tableur calculer la célérité du son.
Observation :

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant l’enregistrement des deux signaux
de chaque microphone (1 et 2). (Cf. Voir principe de l’expérience mesure de la célérité du
son).
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

6

Conclusion :
La distance entre le 1er microphone et le 2nd microphone est de 1.10m.
Le temps parcouru entre ces deux microphones est de 3.18ms.
V = (1.10)/(3.18) = 346m/s
On mesure v (expérimentale)= 346 m/s (à une température de 25°C).
v (expérimentale) est environ égale à la vitesse théorique qui est de 340m/s.
La vitesse de propagation du son (ou célérité du son) diffère selon les milieux (plus
rapide dans les solides que dans les liquides), la température et la pression.
Le son se caractérise par une hauteur (fréquence), une intensité (décibel) et un timbre (ou
sonagramme). Nous allons désormais étudier ces différentes notions.

7

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

B. l’oreille : organe de l’ouie
L'oreille est l’organe de l’ouïe. Nous en possédons deux, elles se situent latéralement
de chaque côté du crâne L’oreille est composée de trois parties : l’oreille externe, l’oreille
moyenne et l’oreille interne. De l’oreille au cerveau, un système transforme l’onde sonore en
influx nerveux : le système auditif.

Photographie du système auditif.

8

Schéma récapitulant le fonctionnement du système auditif
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

II. La physique et la technologie au
service des malentendants
A. Les différents dispositifs d’amélioration de
l’audition : prothèses et implants :
Les évolutions techniques ont permis au médecin d’utiliser de nouvelles techniques
pour soigner le mieux possible les patients. Dans le cas des problèmes auditifs, plusieurs
appareils auditifs sont mis à la disposition des médecins: les prothèses auditives et les
implants auditifs. La principale différence entre ces deux appareils est que l’implant se
compose d’une partie implantable.
La technologie des aides auditives devient chaque jour de plus en plus performante.
Aujourd'hui, les appareils auditifs amplifient les sons faibles pour les rendre audibles, tout
comme les appareils auditifs d'autrefois, mais ils sont beaucoup plus performants et sont de
meilleures qualités. Parmi les améliorations dont ils ont fait l'objet, une fonction qui permet
d'atténuer les sons soudains et bruyants comme le claquement d'une porte ; un dispositif de
classification des sons qui règle automatiquement les caractéristiques de l'appareil en fonction
des sons de votre environnement ; et des fonctionnalités sans fil qui permettent d'utiliser le
téléphone portable sans fil en amplifiant le son selon les besoins d'écoute du patient.
Nous avons décidé de porter notre étude sur l’implant Vibrant Soundbridge. Pour
aborder la suite, nous avons trouvé intéressant de répondre à trois questions, à la fois simples
mais essentielles:

Pourquoi ?
L’implant Vibrant Sound bridge est une solution alternative aux aides auditives, il a été
développé par Geoffrey Ball lui-même atteint de surdité. Disponible depuis 1996, l’implant
Vibrant Sound bridge est un implant d’oreille moyenne.
Au lieu d’amplifier les sons comme une aide auditive conventionnelle, le Vibrant
Soundbridge convertit les sons en vibrations mécaniques. Il offre donc une alternative
innovante et sûre aux aides auditives conventionnelles. Cette énergie mécanique est utilisée
pour stimuler directement les structures de l’oreille moyenne, le conduit auditif reste ainsi
complètement libre.

Pour qui ?
Cette technologie permet de traiter les patients atteints de surdité de transmission,
neurosensorielle (appelées également surdité de perception), ou mixte :
 Tout état de l’oreille externe ou moyenne qui empêche la transmission des sons de
manière appropriée à la cochlée est appelée perte auditive de transmission. Elle se
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

9





manifeste par une obstruction ou une malformation de l’oreille moyenne, ce qui empêche
la chaîne des osselets de vibrer correctement.
La perte auditive neurosensorielle (dite de perception) est due à un endommagement ou un
manque de cellules ciliées dans la cochlée. Par exemple, la perte auditive causée par le
vieillissement (la presbyacousie) est généralement une surdité de perception. Elle se
manifeste par un disfonctionnement de la cochlée, ce qui entraîne une incapacité à
transformer les sons en signaux électriques.
La perte auditive mixte est la combinaison d’une perte auditive de transmission et de
perception.

Comment ?
L’implant Vibrant Soundbridge est un transducteur électromagnétique semi-implantable, il se
compose d’une unité externe appelée « Audio processor » et d’une unité interne (implantable)
appelée VORP (Vibrating Ossicular Prothese).

10

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

B. l’implant Vibrant Soundbridge :
L’implant Vibrant Soundbridge est un implant d’oreille moyenne qui se compose de
deux parties :

Le fonctionnement global de l’implant Vibrant Soundbridge est illustré par le schéma
suivant :

Schéma modélisant le fonctionnement global de l’implant Vibrant Soundbridge.
Le son est capté par un microphone qui va convertir le signal mécanique analogique en
signal électrique analogique.
Ce signal analogique va subir plusieurs traitements pour ensuite être transmis à la partie
interne. Dans un premier, le signal électrique analogique va être converti en signal
électrique numérique pour ensuite être filtré. Après avoir été filtré, le signal électrique
FLEURY Priscilla
Terminal S
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

11

numérique sera de nouveau converti en signal électrique analogique pour ensuite être
modélisé.
Le signal va être modélisé pour être transmis de la partie externe à la partie interne.
Ce signal va être capté par l’antenne réceptrice se situant dans la partie interne.
Une fois le signal capté, ce dernier va être modulé puis démodulé pour ensuite être
transmis au FMT (Floating Mass Transducer).
Le FMT est un transducteur électromagnétique qui convertir le signal analogique
électrique en stimulation mécanique vibratoire.

Partie externe :
La partie externe se compose d’un microphone (omnidirectionnel) ; d’une pile (Zinc-Air de
1.5V) ; d’un processeur (le processeur est une puce numérique qui comporte un convertisseur
analogique numérique, huit filtres programmables en fonction de la perte auditive du patient
(sur huit bandes fréquentielles différentes de largeur variable) et un convertisseur numérique
analogique) ; d’un modulateur.

 Le processeur :
Comme nous l’avons dit précédemment, le processeur est une puce numérique qui comporte
un convertisseur analogique numérique (ou CAN), des filtres (programmables) et un
convertisseur numérique analogique (ou CNA).
Nous allons aborder plus précisément ces trois notions.
o Le rôle du convertisseur :

Un convertisseur analogique numérique (ou CAN) est un dispositif électronique
permettant la conversion d’un signal analogique en un signal numérique.
La numérisation du signal se décompose en deux étapes successives : l’échantillonnage et la
quantification. Le signal analogique, continu dans le temps, est échantillonné à une période
d’échantillonnage constante. On obtient alors un signal échantillonné. Ce dernier est ensuite
quantifié, on obtient alors un signal numérique. Le signal numérique est constitué d’une
succession de 0 et de 1, appelés bits. La quantification est donc liée à la résolution du CAN
(son nombre de bits).
Cette conversion est nécessaire puisqu’il est plus pratique de filtrer un signal numérique qu’un
signal analogique. Cependant cette conversion peut entrainer une dégradation du signal
analogique de départ car le signal est codé avec un nombre de valeurs restreint, par exemple
s’il est codé avec une résolution de 8 bits la tension ne peut prendre que 2^8 valeurs. De plus,
la période d’échantillonnage joue aussi un rôle important sur la qualité de la conversion.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

12

Un convertisseur numérique analogique (ou CNA) est un dispositif
permettant la conversion d’un signal numérique en un signal analogique.
Le CNA est constitué généralement d’un filtre lisseur.

électronique

Légende :
CAN : convertisseur
analogique numérique
CNA : Convertisseur
numérique analogique

Schéma montrant les deux étapes : la conversion analogique numérique et la conversion
numérique analogique
Sur ce schéma, on peut observer deux types de signaux :
Signal analogique : signal continu en temps et en amplitude.
Signal numérique : signal échantillonné et quantifié, discret en temps et en amplitude.
L’implant doit conserver la hauteur et le timbre des sons.
Pour améliorer la qualité de l’information transmise on peut améliorer les caractéristiques du
processeur vocal en augmentant sa résolution (le nombre de bits) et aussi en diminuant sa
période d’échantillonnage.
o Le rôle des filtres :
Le rôle d’un filtre est de supprimer ou d’atténuer fortement le signal pour ne laisser
passer que certaines fréquences ou au contraire laisser passer l’intégralité du signal. Les filtres
sont des éléments essentiels de l’implant Vibrant Soundbridge puisqu’ils permettent de laisser
passer qu’une partie des fréquences pour que la personne implantée puisse entendre les sons
extérieurs sans être assourdie par les bruits parasites. Le filtre est donc capable de trier les
composantes du signal en fonction de leur fréquence.
Il existe différents types de filtres, nous nous intéresserons en particulier au filtre passe
bas mais nous donnerons également comme exemple le filtre passe haut. En effet, après avoir
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

13

été converti en un signal numérique, le signal est filtré par un filtre passe bas. Comme son
nom l’indique, il ne laisse passer que les basses fréquences.

Expérience : filtre passe bas.

Photographie représentant l’expérience du filtre passe bas.
Principe :
Pour modéliser le fonctionnement d’un filtre passe bas, on utilise un circuit RC (R : la
résistance et C : la capacité d’un condensateur), un GBF et un oscilloscope (pour
visualiser la tension à la borne d’entrée du circuit et à la borne de sortie du circuit).

R
C

Schéma du montage du circuit RC.
Observation :
On observe que l’amplitude du signal d’entrée reste constante alors que l’amplitude du
signal de sortie varie lorsqu’on fait varier la fréquence (à l’aide du GBF). Plus la
fréquence augmente, plus l’amplitude du signal de sortie diminue.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

14

Signal de
sortie

Signal
d’entré
e

Photographie de l’oscilloscope à deux fréquences différentes montrant que lorsqu’on
augmente la fréquence du signal, l’amplitude du signal de sortie diminue.
Conclusion :
Pour déterminer la fréquence de coupure, on utilise la formule ci-contre.

f coupure 

1
2  R  C

Dans notre expérience, la fréquence de coupure est égale à :

f coupure 

1
 1,6 103 Hz
4
8
2 10 10

15

Avec
 R= 10kΩ = 10^4Ω
 C= 10nF = 10^-8 F
Pour visualiser cette fréquence de coupure, on calcule au préalable la tension de sortie à
l’aide de la formule ci-dessous :

Ue

2
Pour U e  8,0 V ;

US 

US
1

Ue
2

US 

8,0
 5,7 V
2

Le filtre passe haut, comme son nom l’indique, ne laisse passer que les hautes
fréquences. A la différence du filtre passe bas, dans le circuit RC, le conducteur ohmique (de
résistance R) et condensateur (de capacité C) sont inversés.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

Schéma modélisant le circuit RC et la courbe de réponse d’un filtre passe haut.
ω0= 1/RC (avec ω0 la pulsation de coupure).
Après avoir été filtré, le signal numérique va être converti en un signal analogique pour
ensuite être modulé (Cf. voir rôle du convertisseur).

 La modulation :
Générateur
alimentant
le
multiplieur

GBF
modélisant
le signal
modulant

GBF
modélisant
le signal de
la porteuse
modulant

Multiplieur

Photographie représentant l’expérience de la modulation.

o Le rôle de la modulation :
Le modulateur a pour rôle de transmettre le signal analogique de la partie externe à la
partie interne. En effet, le signal de haute fréquence se propage dans les tissus facilement ce
qui n’est pas le cas d’un signal basse fréquence. C’est pour cette raison que l'on module le
signal. Une porteuse (de haute fréquence) porte le signal modulant (signal analogique de
basse fréquence) jusqu’à la partie interne. La peau sépare la partie externe et la partie interne,
cette transmission se fait donc par voie transcutanée.
Nous allons dès à présent montrer le principe de la modulation d’amplitude (ce principe
est couramment utilisé pour la transmission des ondes sonores).
Principe :
A l’aide d’un multiplieur, du logiciel Latis Pro (soit d’un ordinateur et d’une centrale
d’acquisition), d’un générateur (pour alimenter le multiplieur), ainsi que de deux GBF
(l’un modélisant le signal de la porteuse (de haute fréquence) et l’autre modélisant le
signal modulant (de basse fréquence)), on réalise différents réglages pour montrer le
fonctionnement d’un modulateur.
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

16

On va utiliser un fil branché sur la centrale d’acquisition pour montrer les différentes
parties du modulateur.

Schéma modélisant le multiplieur.
Observation :
Dans un premier temps, on modélise le signal basse fréquence (ou signal modulant) décalé
(us(t)+u0)) en branchant le fil sur

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal modulant décalé.
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

17

Puis le signal de la porteuse en branchant le fil sur

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal de haute fréquence.
Et enfin, nous pouvons observer le signal de la porteuse modulée en amplitude, en
branchant le fil sur

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

18

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal modulé en amplitude.
Conclusion :
Le signal modulant épouse le signal de la porteuse qui le transporte de la partie externe à la
partie interne de l’implant.

Partie interne :
La partie interne se compose d’une antenne réceptrice (centré par un aimant) ; d’un
démodulateur ; d’une liaison conductrice et d’un FMT.

 L’antenne réceptrice:
o Le rôle de l’antenne réceptrice :
L’antenne réceptrice se situe sous la peau du cuir chevelu. Elle est centrée par un aimant, ce
qui permet la fixation de l’unité externe avec l’unité interne.
L’antenne réceptrice est une bobine qui capte le signal modulé provenant de l’unité externe
par transmission électromagnétique transcutanée pour le transmettre au FMT. Cette
transmission repose sur la loi physique du courant induit par un champ magnétique variable.
Le champ magnétique variable induit un courant électrique (et inversement). Ainsi le courant
électrique variable va créer un champ magnétique variable. Ce champ magnétique va être
capté par l’antenne réceptrice : la bobine (étant un circuit fermé), un courant induit va ainsi
être créé. Comme il s’agit d’un courant induit par un champ magnétique, on parle de courant
induit et d’induction électromagnétique.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

19

Expérience de Faraday :

Photographie de l’expérience de Faraday.
Principe :
Un courant éphémère, appelé courant induit, est obtenu en déplaçant un aimant à
l’intérieur d’une bobine.
Observation :
Quand on approche l'aimant vers la bobine, l'aiguille du voltmètre dévie dans un sens.
Quand on approche l'aimant vers la bobine plus rapidement, l'aiguille du voltmètre dévie
dans le même sens mais de façon plus vite.
Dès que le mouvement de l'aimant s'arrête, le voltmètre affiche 0.
Quand on éloigne l'aimant de la bobine, l'aiguille du voltmètre dévie dans l'autre sens.
Conclusion :
Lorsque l'aimant est en mouvement, on observe une tension aux bornes de la bobine : la
bobine se comporte comme un générateur.
Quand le mouvement de l'aimant cesse, la tension aux bornes de la bobine est nulle. On en
déduit que la tension aux bornes de la bobine n’existe que s'il y a une variation de
mouvement. Ainsi, lorsque l'aimant se déplace, la bobine est soumise à un flux variable.
Plus l'aimant se déplace rapidement, plus la tension aux bornes de la bobine est importante.
Selon la loi de Faraday : tout circuit soumis à une variation de flux, voit apparaître à ses
bornes une force électromotrice (ou tension) notée (e) telle que :

e(t) =- dΦ / dt = L. di /dt
Avec e(t) en Volt (V) ; d(t) en s ; dΦ flux élémentaire en W (Weber) ; Φ intensité du champ
magnétique en Tesla (T) ; L : inductance de la bobine en Henry ; i : intensité du courant en
Ampère (A).

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

20

 Le démodulateur :
Démodulateur

Photographie représentant l’expérience de la démodulation.
o Le rôle de la modulation :
Le démodulateur, comme son nom l’indique, démodule le signal capté par l’antenne
réceptrice. Le principe du démodulateur est le suivant :
Principe :
A l’aide d’un démodulateur, du logiciel Latis Pro (soit d’un ordinateur et d’une centrale
d’acquisition), d’un générateur (pour alimenter le multiplieur), ainsi que de deux GBF
(l’un modélisant le signal de la porteuse (de haute fréquence) et l’autre modélisant le
signal modulant (de basse fréquence)), on réalise différents réglages pour montrer le
fonctionnement d’un modulateur.
 Partie 1 :

Schéma modélisant la partie 1 du démodulateur.


Partie 2 :

Schéma modélisant la partie 2 du démodulateur.


Partie 3 :

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

21

Schéma modélisant la partie 3 du démodulateur.
Observation :
Dans un premier temps, on modélise le signal redressé (diode + conducteur ohmique R).
On obtient à la sortie du circuit une tension redressée (élimination des alternances
négatives). PARTIE 1

22

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal modulé redressée.
Puis on modélise à l’aide d’un circuit RC et de la diode (PARTIE 1), le signal modulant
décalé sans la porteuse qui a été détecté par le condensateur (qui joue le rôle de détecteur
d’enveloppe). PARTIE 2

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal modulé sans la porteuse.
Enfin, à l’aide du filtre passe haut, le signal est démodulé (élimination de la tension de
décalage). PARTIE 3

23

Graphique réalisé à l’aide du logiciel Latis Pro représentant le signal modulé.
Conclusion :
Le démodulateur démodule le signal modulé pour ne garder que le signal modulant.
Le signal modulant (de basse fréquence) va ensuite être transmis au FMT par
l’intermédiaire d’une liaison conductrice.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

 Le FMT :
o Le rôle de la modulation :
Le Vibrant Soundbridge est le seul système d'implant d'oreille moyenne qui possède un seul
point de fixation : le FMT (Floating Mass Transducer). Le FMT est un dispositif vibratoire
plus petit qu'un grain de riz. Le FMT est uniquement fixé à la structure de l'oreille
moyenne. Le FMT est un transducteur électromagnétique qui transforme le signal électrique
analogique en stimulation mécanique vibratoire. Le FMT vibre en fonction de la fréquence du
signal analogique mécanique perçut par l’oreille externe. Grâce à ce point de fixation, le FMT
est indépendant du système nerveux.

24

Schéma modélisant le FMT.

Expérience de Laplace :

Photographie de l’expérience de Laplace.

Un conducteur de longueur (L), placé dans un champ magnétique (B) et parcouru par un
courant (I), subit une force appelée force de Laplace






F  I.   B
Ainsi le FMT qui est parcouru par un courant (induit) et qui se situe dans un champ
magnétique subit une Force, dite de Laplace qui va faire vibrer le FMT.
FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

Conclusion :
L'implant Vibrant Soundbridge est une solution auditive très performante. Le
fonctionnement, le son, l'apparence et la sensation diffèrent d'autres types d'implants. En effet,
le Vibrant Soundbridge convertit les sons en vibrations mécaniques. Cette énergie mécanique
stimule les structures de l'oreille moyenne (chaîne des osselets). Le conduit auditif reste
libre grâce à l'électromagnétisme. Avec une stimulation directe, le Vibrant Soundbridge offre
une meilleure qualité d'écoute au patient appareillé. La transmission d'une bonne
amplification des sons améliore l'appréciation de l'écoute. De plus, l'implant s'avère être
design et beaucoup plus confortable. Il traite les moindres bruits parasites (bruit du vent
détecté et réduit, le bruit d'un journal est diminué). Ceci est rendu possible grâce à la
technologie innovante de l'implant.

25

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

REMERCIEMENTS
Nous voulons remercier :

 Nos familles pour leur soutien aussi bien moral que physique.
 L’équipe enseignante composée de M. Noureddine MESBAHI professeur de
physique chimie, nos professeurs de SVT encadrant de TPE
 Mme Corine LINARES, la préparatrice de Physique-Chimie du lycée Condorcet.
 M. DUFFAIT, professeur à la retraite Université Claude Bernard Lyon.
 Mme KREISS, audioprothésiste spécialisée dans les implants auditifs cochléaires,
qui nous a ouvert ses portes et nous a accueilli dans son cabinet en nous
présentant un de ses patients porteur d'implant auditif, malgré sa charge de travail.
 Nous remercions la société MED EL fabricant des implants auditifs et
principalement M. SELDRAN, ingénieur consultant qui nous a reçu dans son
bureau et nous a prêté un prototype d'implant Vibrant Soundbridge.
 Enfin, nous remercions également la municipalité de la Ville de Saint-Priest
pour son soutien financier.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

26

Bibliographie :
Animation sur le son et l’oreille :
Le fonctionnement de l’oreille, le son, le bruit et les ondes sonores (en ligne). (Consulté le 22
décembre 2013). Disponible sur : http://bruit.erasme.org/images/films/oreille-m.swf.

Site Internet :
Hochmair, Dr Ingeborg. Med el (en ligne). (Consulté le 22 décembre 2013). Disponible sur :
http://www.medel.com/fr/
Divoux, Claude. Electromagnétisme (en ligne). Mai 2006 (consulté le 3 janvier 2014). Disponible sur :
http://www.physiqueappliquee.net/physique/electromagnetisme/notions_d_electromagnetisme.pdf

Image :
Propagation des ondes sonores. (En ligne). (Consulté le 22 décembre 2013). Disponible sur :
http://www.google.fr/imgres?espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isch&tbnid=s26kjync
2ZbmqM:&imgrefurl=http://fr.openclassrooms.com/forum/sujet/le-son-une-ondeprogressive&docid=AcNflhN6_-azyM&imgurl=http://bruit.seine-et-marne.fr/library/588e342c-d462403f-ab05-ec91cbfc3cd1PhenomenePhysique_SchemaPropagationSon_SourceRecepteur.jpg&w=630&h=301&ei=HDu3UtbPE
2g0wXhzoHgDQ&zoom=1&iact=rc&dur=608&page=1&tbnh=144&tbnw=256&start=0&ndsp=23&ved
=1t:429,r:6,s:0,i:99&tx=171&ty=93
Vibrant Soundbridge avantage. Hochmair, Dr Ingeborg. In Med el (en ligne). (Consulté le 23 décembre
2013).
Disponible
sur :
http://www.google.fr/imgres?sa=X&espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isch&tbnid=m
hjB1uK8CKKw0M:&imgrefurl=http://www.medel.com/products-vsb-vsbadvantage/&docid=sh7kLP6XcELZ5M&imgurl=http://www.medel.com/img/a5c83988ad4d19b837e8
4200f76f7c4e.jpg&w=990&h=418&ei=lpG4UrrdKo6e0wX8oHYAg&zoom=1&iact=hc&vpx=345&vpy=225&dur=234&hovh=146&hovw=346&tx=211&ty=64&pa
ge=1&tbnh=131&tbnw=302&start=0&ndsp=25&ved=1t:429,r:2,s:0,i:89
Convertisseur analogique numérique et convertisseur numérique analogique. (En ligne). (Consulté le
29
décembre
2013).
Disponible
sur :
http://www.google.fr/imgres?sa=X&espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isch&tbnid=zc
kEi28xqC8PXM:&imgrefurl=http://fr.wikibooks.org/wiki/Photographie/Image_num%25C3%25A9riqu
e/G%25C3%25A9n%25C3%25A9ralit%25C3%25A9s&docid=HGXF7sFfZeN8NM&imgurl=http://upload
.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7b/Conversion_AD_DA.gif/240pxConversion_AD_DA.gif&w=240&h=366&ei=GYvAUsLwLOOt0QXWnICQDQ&zoom=1&iact=hc&vpx=4
&vpy=53&dur=2621&hovh=277&hovw=182&tx=131&ty=132&page=1&tbnh=149&tbnw=101&start=
0&ndsp=27&ved=1t:429,r:14,s:0,i:125
Circuit RC (filtre passe bas). In Introduction au système bouclé (en ligne). (Consulté le 29 décembre
2013).
Disponible
sur :
http://www.google.fr/imgres?sa=X&espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isch&tbnid=pR
3EDi2Rhj7LvM:&imgrefurl=http://physapp.tsetcholet.free.fr/index.php%3Fpage%3DphysiqueGeneral

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

27

e/introSysBou/regimSinusLaplace.php%26som%3D3%26chemSom%3DphysiqueGenerale/introSysBo
u/sommaireIntroSysBou.xml&docid=5V7__jeiYFVMVM&imgurl=http://physapp.tsetcholet.free.fr/ph
ysiqueGenerale/introSysBou/schema/circuitRC.png&w=360&h=190&ei=6KHAUu-PJLG0QWljYGgBw&zoom=1&iact=rc&dur=327&page=1&tbnh=137&tbnw=236&start=0&ndsp=24&ved
=1t:429,r:18,s:0,i:144&tx=135&ty=71
Circuit RC (filtre passe haut). In l’analyse fréquentielle (en ligne). (Consulté le 1er janvier 2014).
Disponible
sur :
http://www.google.fr/imgres?espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isch&tbnid=9LB1kk3
oTVCAmM:&imgrefurl=http://meteosat.pessac.free.fr/Cd_elect/c3iwww.epfl.ch/teaching/physiciens
/lecon04/lecon4.html&docid=4VAQ0_PXjfKOpM&imgurl=http://meteosat.pessac.free.fr/Cd_elect/c3
iwww.epfl.ch/teaching/physiciens/lecon04/image153.gif&w=228&h=106&ei=gI3EUpeECoWA0AXt_4
Fo&zoom=1&iact=rc&dur=203&page=1&tbnh=84&tbnw=182&start=0&ndsp=22&ved=1t:429,r:10,s:
0,i:111&tx=18&ty=26
Vibrant Soundbridge. In Ears Ear Associates and Rehabilitation Services Inc (en ligne). (Consulté le 2
janvier 2014). Disponible sur : http://www.earassociates.com/services-middle-ear-surgery-otitismedia-san-jose-ca.html
Med el, souplesse d’utilisation du FMT. In Med el (en ligne) (Consulté le 3 décembre 2013).
Disponible sur : http://www.medel.com/fr/the-fmt-of-the-vibrant-soundbridge/
Loi de Faraday. (En ligne). (Consulté le 3 janvier 2014). Disponible sur :
http://www.nortechplus.com/alrostomia/45505-moteur-a-aimant-permanent.html
Diapason. (En ligne). (Consulté le 11 janvier 2014). Disponible sur :
http://www.google.fr/imgres?start=102&sa=X&espv=210&es_sm=93&biw=1366&bih=666&tbm=isc
h&tbnid=s6Zo6qXhoC_fgM%3A&imgrefurl=http%3A%2F%2Feffetmer.centerblog.net%2F1848302diapason&docid=wBSmXSp4yGuFM&imgurl=http%3A%2F%2Feffetmer.e.f.pic.centerblog.net%2F0nli3wtr.gif&w=80&h=100&ei=
oqjRUpTxM4eW0QWgjIHoDQ&zoom=1&iact=rc&dur=1030&page=5&ndsp=27&ved=0CAsQrQMwAjh
k

Livre :
Enseignement de spécialité physique chimie. Christelle Lequesne et Frédéric Gomariz, avril 2012. 223
p.

FLEURY Priscilla
MELIH Ambrine
ROLATI Laurianne

Terminal S

28

