« En quoi la force de Coriolis permet-elle de prouver la rotation de la terre dans le contexte
de l’expérience du pendule de Foucault ? »
Charlotte Begouen, Julia Chetboun et Anne Cotte

(photo prise à la chapelle du Collège Stanislas, lors d’une de nos expériences)

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

1

SOMMAIRE
Introduction ……………………………………………………………………………….p3
I: Le pendule de Foucault: ………………………………………………………………..p3
A : Mise en place de l’expérience :……………………………………………………………...p3
a)

premières approches et conditions

b)

réalisation pratique du pendule.

B : Exploitation des résultats de l’expérience ……………………………………………….. p8
a) Calcul de la rotation du plan d’oscillation grâce à la méthode ombre et laser
b) conclusions sur la précision de notre mesure.
C : Calculs et aspects mathématiques……….………..…………………………….…………p12
a)

équation sinusoïdale du pendule

b) équation de la période propre du pendule
c)

période de rotation du plan d’oscillation du pendule

II : La force de Coriolis :…………………………….……………………………………p16
A : Aspect physique, application de la force à notre pendule...………………………………p16
B : Aspects mathématiques……..……………………………...……………………………….p17
a)

le produit vectoriel

b)

Intensité de cette pseudo-force

Conclusion …………………………………………………….……………………….p20
III) Bibliographie………………………………………………….………………………p21

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

2

INTRODUCTION
En 1851, Léon Foucault réalisa une expérience historique. Pour la première fois depuis la théorie de
Copernic au milieu de querelles autour de cette question sensible, la preuve matérielle et tangible de
la rotation de la terre sur elle-même était faite. Avec la phrase célèbre « Vous êtes invités à voir la
Terre tourner » il a permis au grand public de réaliser ce que jamais encore il n’avait vu.
Parallèlement, Gustave Coriolis a mené des travaux sur l’effet Coriolis, une force n’existant que
dans un référentiel en mouvement … 150 ans plus tard, 3 élèves de 1ère S se plongent à leur tour
dans le merveilleux monde tournant de notre planète bleue dans le cadre de leur TPE et, l’année
suivante montent de toutes pièces leur propre pendule…afin de répondre à la question suivante :
« En quoi l’expérience du pendule de Foucault permet-elle de prouver la rotation de la Terre
et quelle est l’incidence de la Force de Coriolis sur l’expérience? »
Après la sélection au concours interacadémique, nous nous sommes penchées sur la précision de
notre dispositif expérimental et le perfectionnement de nos mesures ainsi que les différences
notables entre Paris et Montréal dans les résultats expérimentaux.

I) LE PENDULE DE FOUCAULT
A) MISE EN PLACE DE L’EXPERIENCE :
a) Premières approches et conditions :

La première étape a pour objectif la réalisation d’un pendule de Foucault. Il s’agit ici de déterminer
les conditions nécessaires à la création de ce pendule :


La longueur du fil doit être proche de 7 mètres. En effet, cette dernière doit être proche de la
hauteur sous plafond de la chapelle du Collège. Egalement, elle entre en considération dans
le calcul de la période propre du pendule. Celle-ci doit être grande pour diminuer les
incertitudes de mesure.



Ce fil de suspension doit être monobrin car il est primordial qu’aucun plan ne soit favorisé.
Un câble multibrins entrainerait des incohérences de mesures dues aux torsions lors de
changements de plan.



La masse doit être importante pour augmenter l’inertie du pendule et limiter les
perturbations qui affectent le mouvement oscillatoire. De même, le poids doit être également
réparti.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

3



Le système de fixation ne doit favoriser aucun plan de rotation, ce qui signifie qu’il doit
accompagner le pendule dans sa rotation, on doit donc essayer au maximum de réduire les
forces de frottements entre l’attache et le fil de suspension.

 De même, l’environnement est lui aussi soumis à certaines conditions. D’abord, il faut une
absence complète de courant d’air pour éviter une influence sur la trajectoire du pendule.
b) Réalisation pratique du pendule :
Dans la réalisation du pendule, l’attache est la pièce la plus déterminante car c’est elle qui permet la
rotation du plan d’oscillation du pendule libre. En s’intéressant aux poulies, nous avons constaté
qu’elles reposent sur un système de roulement à bille. Nous avons donc trouvé un système qui
répond à ces critères ; ce dernier est tenu par deux grosses pinces de maintien à travers un trou
percé dans notre planche de bois. Notre fil monobrin, un fil en acier de 0,55 mm, passe ainsi dans
un petit trou percé au bas de notre système de roulement à bille. Ainsi les contraintes de notre
fixation sont respectées étant donné qu’aucun frottement ne fausse nos résultats, et qu'aucun
mouvement parasite n'est donné. Voici des photos du dispositif d’en haut (pinces de maintien et
système de fixation) :

Serre-joints

Attache supérieure

Cependant, en y réfléchissant nous nous sommes dit que si aucun frottement ne devait être donné
sur l'attache du haut, aucun ne devrait être donné sur l'attache du bas, entre notre fil et notre masse.
C’est pourquoi nous avons décidé de faire passer le fil dans un émerillon, permettant à la masse de
Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

4

tourner librement. Puis nous avons réfléchi au système de mesure. Ce dernier doit être très précis
car la rotation du plan d’oscillation en degré est très faible. Nous avons donc décidé de la mesurer
en utilisant un laser. Le faisceau du laser étant très petit, on utilise un objectif de microscope afin de
l’élargir suivi d’une lentille convergente (+8) pour le réduire à la taille idéale. Le champ optique
du laser doit en effet englober une portion du plan d’oscillation du pendule.

Nord
Ecran

Lentille +8
Objectif (grandissement x3,5)
associé au laser vert
Sud

Photographie du dispositif pour observer la rotation du plan d’oscillation

Champ en largeur du faisceau
Laser

Objectif (x3,5)

a’
’
a

S

Fil du pendule (d=0,55 mm)
O

Caméra

Lentille (+8)

Schéma du dispositif (échelle non respectée) vu de dessus

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

Ecran translucide

5

On mesure donc sur l’écran la position horizontale de l’ombre du fil par rapport à sa position
initiale au cours du temps dans le référentiel terrestre. On constate que cette dernière varie lorsque
le plan d’oscillation change.
Voici une photographie montrant la figure que l’on obtient sur l’écran :

Ombre projetée du fil

Image du faisceau
laser

Le lancement du pendule est également une étape importante et sa précision est déterminante pour
le succès de l’expérience. On a donc décidé d’utiliser un électroaimant qui retient notre masse à la
position d’équilibre (comme le montre la photo ci-après). Le circuit étant fermé par un interrupteur,
la masse est retenue dans cette position. Pour plus de précision, on utilise une sphère métallique
qu’on interpose entre l’aimant et la masse. La sphère étant ponctuelle, il n’y aura qu’un seul point
de contact donc un lancer plus précis. Le départ du pendule s’effectue donc avec l’ouverture du
circuit électrique (en levant l’interrupteur).

→
→
Centre de
la masse

→

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

6

Pour que l’oscillation du pendule soit alignée avec le faisceau laser et l’écran sur lequel on observe
notre figure, on a procédé comme ceci : à la position d’équilibre du pendule, on a placé le laser afin
qu’il produise une image large sur l’écran et afin qu’il soit aligné avec le fil du pendule. Puis on a
écarté le pendule de sa position originale pour qu’il soit près pour le lancement (donc amplitude
maximale) de manière à ce qu’il y ait l’ombre du fil au centre de l’écran. Voici le schéma de notre
montage :

Sud

Nord

(par le Bulletin de l’Union des physiciens BUP n°652 p 735, Le pendule de Foucault, III réalisation, par Roland
Jouanisson, Université de Clermont II)

Soit S la source qui produit le faisceau laser, O la position d’équilibre du pendule , (AB) la droite du
plan d’oscillation de départ du pendule, (A’B’) la droite du plan d’oscillation lorsque ce dernier a
tourné, ab la figure (ombre du fil) au début de l’expérience, a’ la figure à son amplitude maximale
lorsque le plan a changé et α est l’angle entre [OA) et [OA’) ou [OB) et [OB’) donc l’angle de
rotation du plan d’oscillation dans le référentiel terrestre.
S représente la source qui produit le faisceau, mais n’est pas l’objet réel qu’est le laser mais bien
son image par la lentille convergente qui est la véritable source et que l’on utilise dans les calculs
qui vont suivre. C’est pourquoi nous avons dû, grâce aux phénomènes d’optiques, chercher à
trouver où se situe la source.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

7

D’

L
S

S’

D
90cm

Schéma d’optique représentant la lentille convergente, le laser et son image.

Soit D’S’ l’image réelle du laser, L la lentille et SD l’image par la lentille convergente. D’après la
loi de conjugaison de Descartes, on a :
̅̅̅

̅̅̅̅

̅̅̅̅̅

̅̅̅

̅

̅̅̅

̅̅̅

On trouve donc facilement les distance SA et Sa, qui seront utiles par la suite.

B) EXPLOITATION DES RESULTATS DE L’EXPERIENCE :
Le lancement est tel que le plan d’oscillation du pendule est orienté dans la direction Sud-Nord
géographique.
Nous avons également décidé d’utiliser un système laser. Il assure une intensité lumineuse et une
directivité qui sont importantes. Grâce à ce système, nous avons pu calculer la vitesse de rotation
(vue par la suite) et vérifier si celle-ci correspondait aux résultats théoriques. Tandis que le pendule
oscillait, nous avons mesuré sa période propre qui était de 5,3 s. Nous avons effectué notre
expérience trois fois afin d’assurer sa répétabilité.

a) Calcul de la rotation du plan d’oscillation grâce à la méthode du laser
On fixe dans notre expérience SA=49,5cm, OA=24cm et Sa=490,5cm. (voir schéma en page 7)
D’après le schéma de notre dispositif vu précédemment et le théorème de Thalès dans le triangle
Saa’, on trouve

soit

On trouve donc

donc

en appliquant l’approximation des petits angles tan  .

Donc
Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

8

Or Sa, N, OA et SA sont fixes donc en traçant la droite aa’ en fonction du temps, on devrait
obtenir une fonction linéaire. On effectue tout d’abord un pointage vidéo, comme le montre l’image
ci-dessous :

On peut donc, à l’aide d’un traitement sur Regressi tracer aa’ = x en fonction du temps (voir graphe
en page 8). Nous avons reproduit l’expérience deux fois et on a fait une moyenne sur les deux
coefficients directeurs (qui sont 128 et 141 m.s-1). On a donc trouvé comme coefficient directeur
moyen k=134,5 m.s-1)
Déplacement aa’ = f(t) (Première expérience)

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

9

Déplacement aa’ = f(t) (Deuxième expérience)

On peut voir ci-dessus que les courbes ont un coefficient directeur assez similaire. Le graphique de
la deuxième expérience est cependant différent puisque la première partie du pointage s’est fait dans
une direction qui ne suivait pas la position d’équilibre. C’est pourquoi on a des valeurs
décroissantes. On a donc effectué notre régression linéaire sur la deuxième partie de l’expérience.
On note quand même que l’intersection des deux régressions linéaires sur ce graphique correspond
au moment où le pendule était dans sa position d’équilibre. De plus, dans les deux expériences, les
points ne sont pas tous complètement alignés, ce qui est dû aux effets de notre système d’attache.
x/mm
50

Fluctuations de (aa’) au cours du temps

40

30

20

10

50

100

150

200

250

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

300

350

400
t/s

10

b) Conclusions sur la précision de notre mesure :
En transformant notre équation, on peut donc déterminer N et la comparer à la valeur attendue qui
est de 5,20x 10-5 s-1 .
Valeur attendue : N = . sin = 5,20x 10-5 s-1 où  = 7,2921 x 10-5 s-1 est la vitesse angulaire de la
Terre autour de l’axe Nord-Sud et  = 45,51° (latitude de Montréal).
On trouve 

s-1
|

|

L’écart relatif est donc assez faible, bien qu’il soit supérieur à 5% à cause des conditions
d’expériences. Toute fois la méthode de mesure semble relativement précise.
On peut maintenant faire des calculs d’incertitudes sachant qu’il y a une incertitude de double
lecture pour SA, Sa, OA et de simple lecture pour aa’ avec une précision variant de 1mm à 2cm.On
va négliger l’incertitude liée à la mesure du temps car elle est très faible et n’a pas d’impact dans le
calcul de l’incertitude finale.
On obtient donc :
√
√

√


√

√( )

Avec pour incertitude finale :

√(

)

(

)

(

)

(

)

Donc
On trouve donc 13% d’incertitude sur la valeur finale. On en conclut donc que notre méthode est
relativement précise Sur une durée de 5,0 minutes, cela correspond à une rotation du plan du
pendule de 0,97°.
Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

11

C) CALCULS ET ASPECTS MATHEMATIQUES:
Au pendule de Foucault sont associées de nombreuses formules mathématiques que nous allons
maintenant étudier plus en détails. Pour ce qui suit, nous considérons notre pendule de Foucault
comme un pendule simple avec des oscillations harmoniques simples. Nous sommes conscientes
qu’au bout d‘un moment l’amplitude des oscillations diminueront, nous les étudierons sur un laps
de temps où elles seront harmoniques simples. De plus, nous prenons une faible amplitude pour que
la masse du pendule décrive un axe horizontal (plan vu de dessus) au lieu de deux courbes se
rejoignant aux extrémités (perturbations).

a)Équation sinusoïdale du pendule :
Nous cherchons maintenant à calculer l’amplitude de l’angle θ à un moment donné par la
formule :
√
Avec θmax, l’amplitude maximale, g la valeur du champ de pesanteur terrestre, l la longueur du
pendule, et φ la constante de phase qui constitue le décalage qu’a la première ordonnée nulle de la
fonction sinusoïdale avec l’axe des ordonnées (aussi appelée déphasage) et t l’instant donné. Cette
équation est modélisable sur Geogebra. En faisant varier certains facteurs, on peut modéliser les
impacts sur la trajectoire du pendule.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

12

La courbe rose est celle correspondant à notre expérience. Sur la verte, on a fait varier l’amplitude
et la période n’a pas changé donc l’amplitude ne joue pas sur la période du pendule. Sur la bleue on
a fait augmenter la longueur du fil et on a observé que la période d’oscillation a augmenté. C’est
pourquoi on prend une longueur importante pour que la période soit la plus grande possible. Le
mouvement lent nous permet d’identifier l’ombre du fil avec précision par analyse vidéo.

b) Équation de la période
L’équation de la période propre que nous avons obtenue est

T = 2p

l
g

et qui n’est pas tout à fait exacte. En effet, elle ne marche que pour les mouvements harmoniques
simples. Voici l’explication : lorsque l’on fait le bilan des forces qui s’exercent sur notre pendule,
on obtient le diagramme objet-interaction ci-dessous :
Pendule

Terre

Air

Fil

Lorsque l’on projette ces forces dans un repère attaché au référentiel terrestre, il est en mouvement
non rectiligne et non uniforme donc la somme des forces n’est pas nulle (2ème loi de Newton). On
négligera par la suite les forces de frottements de l’air.
Soit :

Pour mieux visualiser ces dernières, nous allons décomposer le poids en deux vecteurs :
- un qui suit l’angle du fil, qui est de même direction, de même valeur et de sens opposé à la tension

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

13

- un tangent à la trajectoire de la masse, donc au colinéaire au vecteur vitesse, soit :

⃗

Ainsi : ⃗

Donc la seule force restante est celle perpendiculaire à la force de tension, la force tangentielle.
C’est donc celle qui modifie le mouvement du pendule.
Pour l’instant, on voit bien que cela ne décrit pas un mouvement harmonique simple. Mais en
appliquant la deuxième loi de Newton, on obtient :

De plus, lorsque l’angle θ est très faible on peut dire que sinθ  θ. On a donc

d2q g
+ q=0
dt s L
Ceci correspond à l’équation d’un oscillateur harmonique simple de forme :

d2 x
+ w 2x = 0
2
dt
avec θ = x et √ = ω. Sachant que ω correspond à

T=

2p

w

= 2p

⃗

la fréquence angulaire, on a donc

L
g

Notre équation de la période est donc vérifiée. Puisque la longueur de fil est de 7,0 m et
g = 9,81 m.s-2, on calcule donc une période de 5,31s, ce qui coïncide avec celle trouvée auparavant
par expérience (T=5,3s).
Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

14

c) Période de rotation du plan d’oscillation du pendule
On peut également exploiter la formule de la période de rotation du plan du pendule dans le
référentiel terrestre. Sachant que la latitude de Montréal est de 45,51°.

On en conclut donc que si le mouvement de notre pendule était perpétuel, il ferait une rotation
complète de son plan d’oscillation en 33h 28 min et 48 secondes. On peut donc calculer qu’en 5
minutes d’expérience on a une rotation du plan d’oscillation du pendule de 0,90°. On retrouve une
valeur proche de nos résultats expérimentaux (0,95°).
Et à Paris, au Palais de la découverte :

On a, à Paris, une valeur de N = . sin = 5,49x 10-5 s-1 où  = 7,2921 x 10-5 s-1 est la vitesse
angulaire de la Terre autour de l’axe Nord-Sud et  = 48,866° (latitude du Palais). On devrait donc
obtenir un coefficient directeur k plus élevé et des résultats expérimentaux différents.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

15

II) LA FORCE DE CORIOLIS
A) ASPECT PHYSIQUE, APPLICATION DE LA FORCE À NOTRE PENDULE
Considérons un objet allant d’un point vers un autre point sur Terre suivant une trajectoire rectiligne
observée dans un référentiel galiléen (géocentrique). On observe également dans ce référentiel
galiléen la rotation de la Terre (figure de gauche ci-dessous) autour de l’axe des pôles. Si nous
changeons le référentiel (terrestre maintenant), le projectile paraît avoir une trajectoire déviée pour
un observateur situé dans ce référentiel (figure de droite ci-dessous).

Dans le référentiel géocentrique et dans le référentiel terrestre, la masse du pendule subit l’action
d’attraction de la Terre et la tension du fil.
La force de Coriolis est une force inertielle ou apparente (pseudo-force) qui est en fait une force
fictive. Elle explique le phénomène de déviation dans un référentiel restreint (non galiléen). Elle est
également appelée ‘‘effet Coriolis’’ pour ne pas être confondue avec la définition même d’une force
qui modélise l’action d’un objet réel sur un système.
L’expérience même du pendule s’explique par la prise en compte de la force de Coriolis. C’est
cette force qui explique la déviation vers l’est un objet en mouvement dans l’hémisphère nord.
Puisqu'elle « s’applique » sur notre pendule (surtout pour un temps d'expérience important), on peut
donc montrer que le référentiel terrestre n’est pas galiléen, donc est en rotation par rapport à un
référentiel fixe (géocentrique). La composante verticale de la force de Coriolis, celle qui modélise la
variation du plan d’oscillation du pendule, est engendrée par la composante horizontale du vecteur
rotation de la Terre donc elle dépend de la latitude du lieu. À Montréal, la latitude est de 45,51°, ce
qui permet un effet Coriolis suffisamment significatif sur une expérience du pendule de Foucault
qui a donc les facteurs nécessaires à sa réussite.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

16

B) ASPECTS MATHEMATIQUES
La force de Coriolis est perpendiculaire au plan contenant l’axe de rotation du référentiel et au
vecteur vitesse de l’objet en mouvement.
Elle s’énonce comme suit :

Fc = -2mW ´ V

avec: - m la masse du corps en kg
-

W vecteur vitesse angulaire de la Terre

-

v Vecteur vitesse relative du centre de gravité du pendule dans le référentiel terrestre.

Nous avons donc à faire à un produit vectoriel, qui se résout par un déterminant de matrice d’ordre
trois.

i

j

k

W Ù v = Wx Wy Wz
Vx

Vy

Vz

-6

⃗⃗ , qui´est
10égal à7,29
´ 10
On s’intéresse d’abord au vecteur 3,14
:

=i

0

-5

-0, 40

æ0
ö
W = w ç cos F÷
ç
÷
sin
F
è
ø

0
7, 29 ´ 10 -5
-j
-0, 40
-0, 40

On calcule ω qui représente la vitesse angulaire du pivotement sidéral de la Terre.
ω = 2 π / jour sidéral= 7,2921 x 10-5 s-1.
Donc on trouve :

æ VyWz - VzWy ö
ç
÷
F = -2m ´ ç VzWx - VxWz ÷
çè VxWy - VyWx ÷ø

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

17

+k

0
-0, 4

Or les coordonnées de ⃗ et ⃗⃗⃗ sur l’axe Oy sont nulles lorsque l’on se situe dans le plan, sur une
oscillation et que l’on suppose que le plan d’oscillation n’a pas encore tourné au tout début de
l’expérience.
Donc la seule coordonnée non nulle de

est son ordonnée Fy :

F = -2m´ (VzWx - VxWz)
Pour ne pas calculer la force de Coriolis pour chaque point de notre vidéo, nous avons donc fait un
algorithme nous permettant, en entrant les coordonnées Vx , Vz et la masse de notre pendule
(m = 1,5 kg) d’avoir la valeur de la force de Coriolis en ce point.

On a testé l’algorithme avec plusieurs coordonnées Vx et Vz que l’on a obtenues grâce aux tracés
des vecteurs vitesses sur Regressi à partir de nos pointages vidéo (voir graphe ci-dessous).

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

18

On a également tracé sur Regressi la courbe de la valeur de la force de Coriolis en fonction de x
grâce à notre pointage vidéo (voir graphe en page 16). La valeur de la force de Coriolis varie peu
entre ces différents points (entre 0,0 N et 2,0x10-5 N).

On voit donc qu’au cours d’une même oscillation, la force de Coriolis varie mais elle demeure pour
autant très petite, dans un ordre de grandeur de 10-5N.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

19

CONCLUSION
Le plan d’oscillation de notre pendule change à une vitesse de 0,95° toutes les 5 minutes. Cette
rotation ne peut être due qu’à un effet Coriolis puisque nous avons tenté de réduire au maximum les
autres forces s’appliquant à ce dernier (frottements, torsion). Son intensité maximale est de l’ordre
de 10-5 N. Bien que très faible, elle a une incidence sur la rotation du plan d’oscillation de notre
pendule.
Ces données justifient la mise en place de notre méthode de mesure : une source de lumière
directive et intense pour identifier clairement et avec contraste l’ombre du fil. Pour minimiser les
incertitudes de mesure de position, une distance fil-écran a été choisie très grande (ombre large).
L’inertie du système et une grande période propre assurent des mesures sur une longue durée.
Il aurait fallu une durée d’expérience plus importante pour que la pseudoforce de Coriolis se
manifeste à plus grande échelle et entraîne une plus grande déviation du pendule visible par un
auditoire. Cependant, des perturbations engendrent un mouvement elliptique visible au bout de 10
minutes.
La rotation du plan d’oscillation du pendule observée indirectement montre que le référentiel
terrestre n’est pas galiléen. S'il avait été dans un référentiel galiléen, le pendule aurait oscillé
toujours dans le même plan. On en conclut donc que la Terre est en rotation dans un référentiel
géocentrique avec pour centre de rotation le centre de la Terre.

Depuis que nous avons été sélectionnées pour la finale des olympiades de physique expérimentale,
nous avons cherché à améliorer notre dispositif, notamment avec l’électroaimant mais aussi la
précision de nos mesures. De plus, nous avons effectué divers calculs afin de pouvoir prévoir
comment se comporterait notre pendule à la latitude parisienne et quels seraient nos résultats.

Nous tenons à remercier Benamer Mohamed (technicien du laboratoire de physique) qui nous a
aidées à optimiser notre dispositif.

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

20

III) BIBLIOGRAPHIE

A)LE PENDULE DE FOUCAULT :
 « LE PENDULE DE FOUCAULT » , auteurs non répertoriés
http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Pendule_de_Foucault
http://fr.wikipedia.org/wiki/Pendule_simple
http://fr.wikipedia.org/wiki/Oscillation
 « LE PENDULE DE FOUCAULT »,Geneviève Tulloue, dernière modification le 11 septembre
2006
http://www.sciences.univ-nantes.fr/sites/genevieve_tulloue/Meca/RefTerre/Foucault0.html
 «PENDULE DE FOUCAULT À MONS, COLLÉGIALE SAINTE-WAUDRU JUSQU’AU
05/04/2011 », expérience réalisée par l'UMONS, dirigée par Francesco LOBUE
http://www.youtube.com/watch?v=HR5hseTlJJ4
 « LE PENDULE DE FOUCAULT DU MUSÉE DES ARTS ET METIERS », site internet d’une
visite au musée des terminales S du lycée Sainte-Elisabeth à Paris
http://visite.artsetmetiers.free.fr/pendule_musee.html
 « REALISATION PRATIQUE DU PENDULE DE FOUCAULT », le GAHQ, (Groupe
Astronomique Hague Querqueville)
http://www.astrocaw.eu/2012/02/realisation-pratique-dun-pendule-de-foucault/
 « LE PENDULE DE FOUCAULT », mon site bibliothèque, partage du savoir
http://users.belgacom.net/renedec/pagesci7.html
 « PENDULE DE FOUCAULT » , gerard villemin
http://villemin.gerard.free.fr/Scienmod/Foucault.htm
 « PHYSIQUE III: ONDES OPTIQUE ET PHYSIQUE MODERNE» , harris benson, édition du
renouveau pédagogique Inc, pages 2, 3, 4, 5, 7, 8 , 9

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

21

B) LA FORCE DE CORIOLIS
 « LA MYSTERIEUSE "FORCE DE CORIOLIS’’», François Chamaraux, Maxime Clusel,
Benoît Urgelli, 06/06/2002
http://planet-terre.ens-lyon.fr/planetterre/XML/db/planetterre/metadata/LOM-force-de-coriolis.xml
‘’
 «FORCE DE CORIOLIS», auteurs non identifiés
http://fr.wikipedia.org/wiki/Force_de_Coriolis
http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rentiel_galil%C3%A9en
http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9f%C3%A9rentiel_non_inertiel
 « LES EFFETS DE LA ROTATION DE LA TERRE - 1 » Nathalie Gauthier et Pascale
Roucheray, révisé le 24/06/2004

http://galileo.cyberscol.qc.ca/InterMet/vent/p_vent2_corio.htm
 « MOUVEMENT RELATIF ET ACCELERATION DE CORIOLIS», Dennis J. Sammut
http://cream.epfl.ch/files/content/sites/cream/files/shared/Physique1/V.1.%20Coriolis.pdf
 « ACCÉLÉRATION DE CORIOLIS ET PRODUIT VECTORIEL », lucas.gautheron, forum de
question , partie physique, accélération de Coriolis et produit vectoriel
http://forums.futura-sciences.com/physique/546493-acceleration-de-coriolis-produit-vectoriel.html
 « MÉCANIQUE EN RÉFÉRENTIEL NON GALILÉEN », Mathieu Rigaut
http://www.matthieurigaut.net/public/sup/meca/cours_meca04_prof.pdf
 « VISUALIZATION OF THE CORIOLIS AND CENTRIFUGAL FORCES », Udiprod
http://www.youtube.com/watch?v=49JwbrXcPjc
 « LA FORCE DE CORIOLIS » , météorologie du Fenua
http://chez.mana.pf/~pascalrene/coriolis.html

Begouen, Chetboun et Cotte • XXIème Olympiades de physique

22

