CLOUD CHAMBER

2013 – 2014
Collège-Lycée Expérimental
Hérouville-Saint-Clair
Perrine Hermon ; Robin Inizan ; Hugo Labory ;
Théo Marischaël ; Fanny Rabu ; Olivier Thomas
encadrés par : Cédric Vanden Driessche ; Antoine Manier

1/25

Sommaire
Abstract

p3

Introduction

p4

I – Théorie de la chambre à brouillard et de la physique des particules

p5

II – Un premier prototype ; la chambre à brouillard avec de la carboglace

p8

1 – Principe

p8

2 – Expériences, protocoles

p9

3 – Analyse / discussions : des résultats satisfaisants mais des problèmes à résoudre p 9

III – La solution apportée par l'effet Peltier

p 11

1 – Définition et principe

p 11

2 – Expériences, protocoles et résultats

p 13

3 - Analyse / discussions autour de la cellule à effet Peltier

p 18

2/25

Abstract
The Cloud chamber's project is composed of six students of Terminal Scientific and
began last year.
On the one hand, our project was to build a cloud chamber which could be used in
the long-term in the high-school. The aim would be to use this chamber to illustrate the
lessons on the particules of the matter.
First, we tried with a prototype established from carboglace (solidification of carbone
dioxyde around -80°C). This prototype was working very well and we used it at many
particular events (party at the high-school, Ecolyscience project). However, even if this
first idea was perfect for some events, we can't use it regularly. After careful
consideration, a second idea came to us : to work from Peltier effect cells which are fed
thanks to an electric current.
At the moment, we are working on this second idea which seems to be the most
favourable for regular use but we can't get a trace of particles. We only see a light
cloud.
However the results are conclusives. Indeed, we obtain -23°C on the cell which is a
good beginning. Moreover, we are in partnership with the FABLAB where we sent a
Sketchup's plan in order to get help in the realisation of the chamber.
Besides, thanks to this project, we have met physicians and researchers coming from
the of GANIL and from CRISTMAT who gave us advices. We also visited their laboratory
and the Zoom's exposition. This one was presenting a very clean cloud chamber which
motivated us to make something like that.
During these two years we learnt to get familiar with the experimental procedure
and to understand what was not working. We also learnt to be together and to listen to
each other.

3/25

Introduction

Le projet chambre à brouillard rassemble 6 élèves de Terminale S depuis deux ans
qui ont décidé de travailler sur un projet commun. Notre problématique étant de
trouver comment voir l'infiniment petit au travers d'une expérience réalisable en classe.
Cette chambre nous permet donc de regarder des traces de particules cosmiques.
Ainsi, l'idée était de pouvoir créer une chambre qui serait réutilisable dans les années
à venir.
Dans un premier temps nous avons fait un premier prototype avec de la
Carboglace qui a très bien fonctionné. Grâce à ce premier essai nous avons pu participer
à une présentation orale l'année dernière dans le cadre de Ecolyscience.
Mais certains inconvénients ont fait que nous avons dû nous pencher sur une autre
source pour fournir le gradient de température dont nous avons besoin pour faire
apparaître le brouillard.
Notre deuxième prototype, qui est celui sur lequel nous travaillons en ce moment
même, utilise les cellules à effet peltier. Son fonctionnement sera détaillé dans le
développement.
Nous présenterons ainsi dans ce mémoire le progression de notre réflexion en
abordant dans un premier temps une partie théorique sur la chambre à brouillard et la
physique des particules puis traiterons de notre premier prototype de chambre jusqu'au
stade où nous sommes arrivés aujourd'hui.

4/25

I – Théorie de la chambre à brouillard et de la physique des
particules

Le modèle standard, théorie qui explique comment agissent les particules de matière,
ainsi que leurs forces et particules porteuses, prévoit l'existence d'une douzaine de
particules élémentaire qui composent l'ensemble de la matière de l'univers.

5/25

Les rayons cosmiques nous offrent la possibilité de pouvoir en observer certaines. Ces
rayons sont en fait majoritairement des protons de très hautes énergies, ayant une
vitesse proche de celle de la lumière et provenant des étoiles. Ces protons en heurtant
l'atmosphère terrestre forment ensuite des gerbes de particules secondaires qui peuvent
se diriger vers la surface de la terre.

Description du phénomène de cascade atmosphérique qui se produit
lors de l'interaction d'un rayon cosmique avec l’atmosphère

La chambre à brouillard ou chambre de Wilson (du nom de son inventeur) est un
dispositif permettant de détecter des particules issues de ces rayons cosmiques ou
encore provenant de la radioactivité environnante. On peut en détecter trois sortes : les
particules alphas, qui sont des noyaux d'hélium, les particules beta moins, qui sont des
électrons, et enfin les muons (leurs trajectoires étant différentes il est facile de les
identifier).

6/25

Pour cela on impose un gradient de température à une vapeur d'alcool. De cette
manière on obtient trois zones : une zone de vapeur sèche d'alcool, un brouillard de
fines gouttelettes d'alcool et une vapeur saturée en alcool. Cette dernière constitue un
état méta stable de la matière.
Lorsqu'une particule chargée traverse cette zone, elle provoque la liquéfaction de la
vapeur saturée. On voit alors apparaître de fines gouttelettes le long de la trajectoire de
la particule ce qui nous permet de visualiser celle ci. En outre selon le type de
trajectoire on peut ensuite déterminer la nature de la particule. Ainsi les particules
alphas ont des trajectoires très courtes et fines, les muons des trajectoires fines et
longues et enfin les particules beta moins des trajectoires longues, imprévisibles avec de
brusques changements de direction.

Ce système utilise un gradient de température pour créer la zone métastable mais
il existe une autre méthode pour obtenir celle-ci : une brusque chute de pression dans la
chambre. C'était d'ailleurs le procédé originel utilisé par Wilson en 1912. Nous l'avons
mis en application pour notre tout premier essai de chambre avec laquelle nous
réussissions à obtenir un brouillard. Cependant il était trop bref pour nous permettre
d'observer des trajectoires.

Chambre utilisant un système de dépressurisation

7/25

II – Un premier prototype ; la chambre à brouillard utilisant
la carboglace
1 – Principe

Granulats de carboglace

La carboglace, autrement appelée glace sèche ou neige carbonique, est issue de la
solidification du dioxyde de carbone à l'état liquide. Elle possède une température
d'environ -80°C ce qui explique l’efficacité de son utilisation dans les systèmes de
refroidissement et donc l'orientation de notre choix vers ce matériau.

Système de refroidissement utilisant de la carboglace

8/25

2 – Expériences, protocoles
Il nous fallait un espace expérimental clos mais également transparent pour nous
permettre de voir la trace laissée par les particules. Nous avons donc décidé d’utiliser
un aquarium en plastique comme espace expérimental posé sur une plaque métallique.
Pour obtenir le brouillard nécessaire à l’expérience, nous avons attaché une bande de
feutrine imbibée d’alcool isopropylique. Afin de créer le gradient de température, nous
avons placé en dessous de l’aquarium du dioxyde de carbone à l’état solide aussi appelé
carboglace à -80°C. Nous avons commandé 10 kg de carboglace que nous avons reçus
sous forme de petits bâtonnets cylindriques de 5 cm de long sur 2 de large.
La carboglace est contenue dans un bac fabriqué artisanalement avec des plaques de
bois. Le choix du bois pour la construction du bac n’est pas anodin. En effet, le bois est
un bon isolant et permet donc de conserver au maximum le froid de la carboglace. De
même pour la plaque métallique, les métaux sont de très bons conducteurs. Cela nous
nous a donc permis de diffuser le plus possible le froid de la carboglace dans l’espace
expérimental / l’aquarium. Nous avons optimisé le contact entre la carboglace et la
plaque métallique en remplissant le bac la contenant ‘’à ras-bord’’ et en saupoudrant
dessous de la carboglace pilée. Pour réaliser le gradient de température, nous avons
placé au dessus de l’aquarium un récipient d’eau chaude de 40 à 50°C.

3 – Analyse / discussions : des résultats satisfaisants mais des
problèmes à résoudre
Dans un premier temps, nous avons obtenu des résultats mitigés. Nous avons en effet
obtenu un brouillard ce qui était déjà une réussite, mais nous n’apercevions pas de
traces de particules. Après plusieurs essais, nous réussissions parfois à obtenir quelques
traces de particules au bout d’une demi-heure mais sans réel succès. Nous avons
néanmoins compris que l’éclairage le plus propice pour la distinction des traces est un
éclairage en lumière blanche rasante dans un environnement sombre ainsi que pour faire
fonctionner correctement la chambre, nous devions nettoyer l’aquarium. En effet, les
poussières empêchent la zone censée être dans un état métastable de se créer.

9/25

Prototype de chambre à brouillard
utilisant la carboglace

Nous avons ensuite obtenu des résultats très concluants. Nous réussissions à obtenir des
traces de trajectoires très significatives. Nous nous sommes appropriés le protocole et
nous arrivons maintenant à faire fonctionner la chambre très rapidement.

Trajectoire de Muon, facilement reconnaissable car fine et étendue,
visualisée à l'aide de la chambre à brouillard

10/25

Cependant l'utilisation de la carboglace présente certains inconvénients. En l'effet
l'approvisionnement se révèle complexe, il est à prévoir à l'avance ce qui a parfois causé
quelques problèmes lors de la réalisation de nos expériences. De plus son coût est
relativement important ceci étant amplifié par le fait que nous souhaitons utiliser notre
dispositif de manière régulière. En outre la conservation de ce matériau est difficile
sachant que sa température est d’environ -80°C et que les congélateurs dans lesquels
nous l’entreposions ont une capacité maximale de -25°C. Ainsi nous ne pouvions la
conserver que sur une durée limitée à trois jours.

III – La solution apportée par l'effet Peltier
Afin de surmonter les problèmes de la carboglace nous avons décidé d'utiliser des
cellules à effet Peltier comme moyen de refroidissement. Elles seraient donc moins
chères, et plus pratiques que la carboglace en cas de réussite.

1 – Définition et principe
L'effet Peltier, un des effets thermoélectriques avec l'effet Seebeck et l'effet
Thomson, est un phénomène physique de transfert thermique en présence d'un courant
électrique. Il se produit dans des matériaux conducteurs de natures différentes liés par
des jonctions (contacts). L'une des jonctions se refroidit alors pendant que l'autre se
réchauffe.

Représentation de l'effet Peltier

11/25

Lorsqu'un courant électrique traverse la jonction entre les conducteurs (a) et (b) à
température constante, il y a une absorption ou un dégagement de chaleur en ce point
(voir figure ci dessus). Le débit de chaleur, Q/t, produit ou absorbé (suivant le sens du
courant) est proportionnel à l'intensité I qui traverse la jonction :

Пab est le coefficient thermoélectrique peltier

Nous avons pensé que cet effet pourrait résoudre les problèmes relatifs à la carboglace
afin de réaliser une chambre à brouillard réutilisable sur le long terme. Ainsi nous avons
décidé d'utiliser des cellules à effet Peltier dans notre nouveau prototype.

Fonctionnement d'une cellule à effet Peltier

Ces cellules fonctionnent par le déplacement de chaleur induit par un courant
électrique précédemment évoqué. Ainsi dès lors qu'un courant éléctrique continu circule
dans le montage, il apparaît une « face froide » qui absorbe de la chaleur et une « face
chaude » qui dégage de la chaleur. La cellule à effet Peltier est donc une pompe à
12/25

chaleur qui prend de l'énergie thermique à une source froide pour la réstituer à une
source chaude. Aucun fluide réfrigérant ne circule dans la cellule, il est remplacé par le
courant éléctrique et ce sont les éléctrons qui jouent le rôle du fluide frigorifique. Selon
l'intensité du courant électrique, on peut de ce fait obtenir un transfert thermique plus
où moins important.

2 – Expériences, protocoles et résultats
A) Classe de première : premier essai de chambre à brouillard utilisant
l'effet Peltier

Système de refroidissement utilisant des cellules à effet Peltier

Nous avions dans notre dispositif initial utilisé cinq paires de cellules superposées
(voir schéma ci-dessus). La première est contre la plaque, afin de la refroidir. La
seconde va évacuer la chaleur dégagée par la première cellule. La chaleur de la
deuxième cellule va être dégagée par un radiateur qui est refroidi par un circuit d'eau.
Pour alimenter les cellules, des alimentations d'ordinateurs ont été utilisées. Chaque
cellule a été d'abord alimentée avec du 12V puis nous avons remarqué qu'une cellule
alimentée par du 5V sur une cellule alimentée par du 12V provoquait un refroidissement
plus important. Afin d'alimenter cinq cellules à 5V il nous a fallu une alimentation
d'ordinateur. Pour les cinq cellules alimentées par du 12V, il nous a fallu deux
alimentations d'ordinateur.

13/25

Une température aux alentours de -10°C a été obtenue sur la plaque. Ce dispositif
nous permet d'obtenir un léger brouillard mais pas encore de trajectoires de particules.
Il devait donc y avoir certains dysfonctionnements dans celui-ci qu'il convenait
d'identifier.

B) Classe de terminale : le perfectionnement de la technique

L'année commença par une réflexion sur les problèmes précédemment évoqués afin
d'apporter des solutions hypothétiques à ces dysfonctionnements. Plusieurs hypothèses
ont alors été émises.
L'action du débit d'eau
Nous avons de ce fait commencé parréaliser une expérience pour vérifier l'importance
du débit d'eau dans notre système de refroidissement. Celle ci est présentée dans le
schéma ci dessous :

14/25

Temps
Température

0
15

9,5
13

13,5
9,9

19
7,7

28
4,4

42
0,3

50
-1,1

60
-2,7

70
-3,8

80
-4

90
-4,7

100
-4,9

120
-5,5

Température de la face froide de la cellule supérieure en fonction du temps
Débit de l'eau : 1,52L/min

20
Température

15
10
5
0
-5 0

20

40

60

80

100

120

140

-10
Temps

Temps
Température

0
15

9,5
10

13,5
5

19
0

28
-5

42
-10

50
-11,5

60
-13,4

70
-14,4

80
-15,1

90
-15,7

100
-15,9

120
-16,3

Température de la face froide de la cellule supérieure en fonction du temps

Température

Débit de l'eau : 1,8L/min

20
15
10
5
0
-5 0
-10
-15
-20

20

40

60

Temps

80

100

120

140

15/25

Temps
Température

0
13,4

5
12

10
5

15
-1,1

20
-4,6

25
-8

30
-10,4

35
-12,5

40
-13,5

45
-15

50
-16

60
-16,4

75
-18

95
-18,6

120
-19,3

135
-19,8

Température de la face froide de la cellule supérieure en fonction du temps
Débit d'eau 4,7L/min
20
15
Température

10
5
0
-5 0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

-10
-15
-20
-25
temps

Pour mettre en forme nos données nous avons ensuite réaliser un graphique
représentant la température obtenue sur la face froide de la cellule à effet Peltier
supérieure en fonction du débit d'eau.

Ces résultats semblent confirmer notre hypothèse quant à l'importance du débit de
l'eau dans le système de refroidissement. Nous atteignons en effet avec un couple de
cellules et un débit relativement important une température dépassant les -20°C et on
peut remarquer que lorsque nous diminuons le débit la température minimale atteinte
est moins importante. De plus, l'importance de l'isolation des cellules est avérée car
lorsque nous ne les recouvrions pas à l'aide d'un couvercle, les résultats obtenus
n'étaient pas aussi concluants que dans le cas contraire.
16/25

185
-23

Température de la face froide de la cellule supérieure en fonction du débit d'eau
0,00
1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 3,50 4,00 4,50 5,00

Température (°C)

-5,00
-10,00
-15,00
-20,00
-25,00
-30,00

Débit (L/min)

Débit d'eau en L/min
Température minimale en C°
1,52
-5,50
1,80
-16,30

17/25

Cependant nous avions omis un point important : l'action de l'intensité du courant
électrique qui circule dans nos modules Peltier. Nous avons ainsi cherché à vérifier la
relation Q/t = ∏ x I évoquée dans la partie III-1). Pour cela d'autres expériences ont été
réalisées que nous expliciterons par la suite.

L'action de l'intensité
Pour notre expérience, il nous fallait trouver un moyen de régler l'intensité du courant
circulant dans notre cellule test. Aussi, nous avons pensé à utiliser un rhéostat (appareil
permettant de régler l'intensité du courant circulant dans un circuit constitué d'une
résistance variable dimensionnée de manière à supporter l'intensité maximale du
courant devant la traverser). Le protocole est le même que celui réalisé pour
l'expérience concernant l'action du débit d'eau à quelques différences près. En effet une
seule cellule a été utilisée ici, des multimètres ont été intégrés au circuit afin de
mesurer intensité et tension et enfin un rhéostat a été ajouté. La capacité de
l'alimentation utilisée est de 12V, 10A.

Rhéostat permettant de régler l'intensité du courant électrique
circulant dans un circuit

18/25

Nous avons réitéré l'expérience avec chaque type de cellule Peltier en notre possession
(TECI-12710, TECI-12706 et TECI-12709) afin de déterminer leur position dans notre
dispositif final. Voici nos résultats :

Température obtenue en fonction de l'intensité avec une cellule Peltier de modèle TECI-12710
15

Débit d'eau : 5L/min

Température (C°)

10

5

0
0

1

2

3

4

5

6

7

Température (C°)

-5

-10

-15

-20

Intensité(A)

Intensité (A)
Température (C°)

0
11

2,2
-6

2,4
-6,7

2,7
-8,1

3,33
-10,4

4
-12,4

5
-14

6,56
-14,3

19/25

Température obtenue en fonction de l'intensité avec une cellule Peltier de modèle TECI-12706
Débit d'eau : 5L/min

15

Température (C°)

10
5
Température (C°)

0
0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

-5
-10
-15

Intensité (A)

Intensité (A)
Température (C°)

0
12

1,77
-6,8

1,92
-7,8

2,05
-8,5

2,3
-9,2

2,63
-10,1

3,1
-10,5

3,5
-10,6

Température obtenue en fonction de l'intensité avec une cellule Peltier de modèle TECI-12709
Débit d'eau : 5L/min

15

Température (C°)

10
5
Température (C°)

0
0

1

2

3

4

5

3,16
-9

3,7
-10,4

6

-5
-10
-15

Intensité (A)

Intensité (A)
Température (C°)

0
12

2,15
-6

2,42
-6,6

2,77
-8

4,47
-11

4,82
-11,3

5,35
-11,4

20/25

Ces résultats semblent nous montrer que plus l'intensité du courant électrique
circulant dans notre cellule (quel qu’en soit le modèle) est important plus la
température minimale atteinte par celle-ci l'est aussi (accroisement du transfert
thermique). Cependant on peut constater que chaque courbe tend vers une valeur
minimale limite relative à la capacité du module Peltier. L'objectif désormais est de
réaliser cette expérience avec un couple de cellules.

3 - Analyse et discussions
Nous avons donc pu constater que les cellules Peltier peuvent représenter un moyen
de substitution à la carboglace. Il a été nécessaire de faire quelques tests avec les
cellules afin d'exploiter au mieux leur capacité. En dehors de ça, de nouveau tests
devront être effectués, car il est possible que le dispositif ne soit pas encore optimal
(eau servant à refroidir les radiateurs = 15°C). En effet, on peut supposer par exemple
qu'en abaissant encore la température de l'eau, la température des cellules Peltier
diminuera un peu plus.

Au vu des expériences que nous avons réalisées, nous avons pu constater l'importance
du débit d'eau et de l'intensité du courant électriques dans le système de
refroidissement de notre chambre. Ces résultats vont ensuite être exploités dans la
réalisation de notre seconde version de chambre à brouillard utilisant les cellules à effet
Peltier. Le Plan 3D de celle-ci a déjà été dessiné, et a été envoyé au FABLAB avec qui
nous sommes en partenariat et qui a effectué pour nous la découpe des pièces.

21/25

Cuve de notre chambre à brouillard utilisant les cellules à effet
Peltier, les pièces ont été réalisées à l'imprimante laser et 3D

Conclusion
Pour conclure, ce mémoire présente les recherches et les expériences menées en
groupe depuis 2 ans. Nous avons réussi à répondre en parti à notre problématique en
permettant à un grand nombre de personnes d'observer des particules cosmiques qui
nous parviennent sur terre même si la chambre n'est pas encore prête à être utilisée de
façon durable.
Ainsi, nous garderons en mémoire les commentaires tel quel « Bravo, j'ai pu enfin voir
ce dont on m'a parlé pendant longtemps à l'école mais qui restait flou. Quand on parle
de particules cosmiques c'est très théorique et pour la première fois j'ai pu mettre une
image sur des mots ». Nous sommes fiers que notre projet ait pu éclaircir la vision
22/25

d'autres personnes et nous espérons qu'il pourra attiser la curiosité scientifique des
générations à venir dans notre lycée.
Hormis le fait de travailler sur de la physique, nous avons surtout appris à travailler
tous ensemble, à réfléchir à des solutions pour résoudre nos problèmes, à faire des
recherches et à mettre en place des protocoles d'expériences. L'important était surtout
de travailler sous une forme moins scolaire et moins guidée afin de nous faire acquérir
une certaine responsabilité.
Même si nous n'avons pas encore pu voir de traces de particules avec la chambre à
effet Peltier, nous avons pu apporter certaines réponses à nos problèmes qui seront
mises en application par la suite.
Ainsi, nous espérons que la chambre que nous sommes en train de réaliser avec le
FABLAB sera capable de fonctionner aussi bien que notre chambre à brouillard utilisant
la carboglace.

23/25

Remerciements
GANIL
CRISMAT
Cédric VANDEN DRIESSCHE et Antoine MANIER
FABLAB
M.THOMAS
M.LOPEZ
Relais d'sciences
Ecolyscience
Exposition ZOOM

Sources
Rayons cosmiques – La fin d'une énigme qui dure depuis plus d'un siècle
Grousson Mathieu
Sciences et Vie – Juin 2013 n°1149
p. 94 - 104
A Canteen Cloud Chamber: Scientific American
http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=a-can...
http://www.techno-science.net/?onglet=glossaire&definition=6721
http://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_Peltier
Passeport pour les deux infinis – vers l'infiniment petit
DUNOD
ISBN 978-2-10-054977-1
http://iut-tice.ujf-grenoble.fr/tice-espaces/GTE/jdu/wupload/File/conduction.pdf

Union des professeurs de Physique et de Chimie
Comment réaliser une chambre à brouillard ?

24/25

Visualiser des particules créées par des rayons cosmiques
Par Christian MARIAUD
Lycée René Descartes – 37000 Tours

25/25

