Olympiades de physique 2014-2015
22ème édition

Peut-on
recharger un
téléphone
portable avec
une flamme?

Elèves participants:
 FLOUQUET Hugo
 DECAUCHY Antoine
 DESREUMAUX Maxime
Jacques

Lycée Saint-

Sommaire
1.
2.
3.
4.
5.

Introduction
Historique de la thermoélectricité
Expérience historique
Expériences
Fonctionnement du module Peltier

6. Calcul du coefficient Seebeck (grâce à
l’expérience)
7.

Expérience finale

8. Ouverture

1. Introduction
La thermoélectricité est un phénomène électrique consistant à
créer un courant électrique à partir d’une différence de
température, c’est ce qu’on appelle l’effet Seebeck. Dans nos
expériences nous allons étudier cet effet. Vous en connaissez
peut-être les effets au travers des produits comme par exemple
la glacière.
Nous allons vous en expliquer les raisons de manière les plus
précises et pratiques que nous ayons trouvé. Quand vous verrez
ces objets, vous ne les verrez plus de la même manière et
comprendrez alors leur fonctionnement.
C’est le but que l’on s’est donné à travers d’abord notre TPE
puis par la suite, aux cours des Olympiades de physique, parce
ce que ce que nous avons aimé dans ce thème ce sont les
avancés scientifiques et la réalisation technique. Nous, ce qui
nous intéresse, c’est de comprendre comment ça marche. Notre
rêve, pour chacun d’entre nous c’est d’exercer un métier où la
mécanique, la physique, la technologie seront au cœur de nos
métiers respectifs. C’est pour cela que notre projet contient un
grand nombre d’expériences qui nous ont permis d’avancer et
de comprendre les phénomènes mis en jeu.
Notre objectif est de produire une tension minimale de 5 Volts
et environ 1 ampère pour espérer recharger un téléphone
portable.

2.

Histoire
thermoélectricité

de

la

Voilà un peu plus de 170 ans que Jean-Charles Peltier a
découvert un curieux phénomène: lorsque qu'un courant
électrique traverse deux conducteurs de nature différente, l'un
se refroidit tandis que l'autre se réchauffe (au niveau de leur
jonction respective). Un peu auparavant, en 1821, Thomas
Seebeck mettait un phénomène inverse: en effet quand deux
matériaux conducteur différent sont proches l'un de l'autre, on
obtient un courant électrique (certes faible) si les deux
jonctions sont amenées à des températures différentes. Lord
Kelvin confirma par la suite que les deux découvertes étaient
reliées à un même phénomène, aujourd'hui appelé effet
thermoélectrique.

3. Expérience historique

Cette expérience historique est basé sur un effet
thermoélectrique appelé l'effet Seebeck. De plus, cette
expérience a été mise en évidence pour la première fois, vers
1821, par le physicien allemand Thomas Johann SEEBECK.

Nous avons récupéré et soudé une plaque de fer (en noir) et
une plaque de cuivre (en marron). Nous avons chauffé une
jonction (l’une était donc très chaude et l’autre resté froide).
Cet écart de température a permit l’apparition d'un champ
magnétique qui a provoqué le changement d’orientation de
l’aiguille de la boussole.

Boussole au début de l’expérience

Boussole à la fin de l’expérience

4.

Expériences

Certaines de nos expériences sont réalisées à l’aide d’un
module Peltier dont on expliquera les caractéristiques et le
fonctionnement par la suite.

a) Expérience de la main

On relie le module Peltier à un voltmètre (calibre : 20V). On
remarque qu’une tension se crée. En effet un côté est de la
plaque est chaud (celle où est placée la main) est l’autre côté
est à une température ambiante.
b) Expérience du briquet

On relie le module Peltier à un voltmètre (Calibre : 20V). On
remarque qu’une tension plus importante se crée (environ
0.76V). En effet la différence entre les 2 côté est plus
importante. Dès qu’on arrête de chauffer la tension produite
diminue.
c) Expérience de « l’araignée »
Nous avons fait cette expérience à fin de mieux illustré l'effet
Seebeck et aussi pour savoir à grande échelle ce qui se passe
dans un module Peltier quand on l'utilise pour l'effet Seebeck

Nous avons réalisé plusieurs jonctions fer/aluminium en les
reliant entre-elles. Nous avons ensuite chauffé à l’aide d’une
bombonne de gaz et relevé la tension puis l’intensité produite
grâce à la différence de température entre les jonctions

Tension (mV) en fonction du temps (secondes)
3,5
3
2,5
Tension (mV)

2
1,5
1
0,5
0
0

50

100

150

200

250

300

350

Intensité (mA) en fonction du temps (sec)
0,07
0,06
0,05
Ampére (mA)

0,04
0,03
0,02
0,01
0
0

50

100

150

200

250

Intensité (mA) en fonction de la Tension (mV)
0,07
0,06
0,05
Ampére (mA)

0,04
0,03
0,02
0,01
0
0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

L’expérience fut un succès dans la mesure on a réussi à obtenir
une
tension et une intensité (bien que minime) ce qui
démontre l’effet Seebeck.
Le but est de maintenant d’utiliser nos modules Peltier et
d’optimiser leurs performances. Mais d’abord, qu’est ce qu’un
module Peltier, et surtout, comment marche-t-il ?

5.

Fonctionnement du module
Peltier

Un module Peltier (produit
manufacturé) est constitué de 2 plaques en céramique qui
servent d’isolation, de matériaux conducteurs ainsi que des
matériaux semi-conducteurs appelés semi-conducteurs. Ces
semi-conducteurs servent à transférer la chaleur d’une face à
l’autre.

Lorsque le courant passe dans le module, la chaleur d’une face
du module est transféré de l’autre côté à l’aide des semiconducteurs N et P
Les conducteurs N et P n’ont pas la même densité électrique.
Les électrons qui se déplacent du matériau possédant un déficit
en électron (le matériau de type P) vers le matériau avec un
surplus d’électron (le matériau de type N) vont absorber de
l’énergie à la connexion tandis que les électrons se déplaçant
du matériau de type N vers le matériau de type P vont relâcher

de l’énergie à la connexion. Cette énergie est absorbée et
relâchée sous forme de chaleur.

L'utilisation des propriétés des semi-conducteurs a révolutionné
nos vies.
Vous avez souvent entendu : "Le nouveau processeur de telle
marque contient x millions de transistors".
Et bien un transistor est fabriqué à base de matériaux semiconducteurs. Donc sans semi-conducteurs, il n’y aurait pas de
transistors, pas de processeur, pas d'ordinateur, de téléphone,
de tablettes, de télévision... mais également tous les circuits
actifs actuels sont fabriqués à base de semi-conducteurs. Toute
l'électronique moderne les utilise.
Pour
fabriquer
les
composants
électroniques
utilisés
aujourd’hui, on ajoute des « impuretés » dans un semiconducteur. C’est le cas dans nos modules Peltier.

a) Un peu de physique quantique pour commencer

Pour bien comprendre ce qui fait qu'un matériau est isolant,
conducteur ou semi-conducteur, il faut s'intéresser un peu à la
théorie quantique.
Un atome est composé d’un noyau qui est chargé positivement
et qui contient des protons et des neutrons ainsi qu’un nuage
d’électrons chargés négativement. Dans un état non-ionisé,
l’atome compte autant de charges positives que négatives. En
théorie classique de la physique, ces orbites sont elliptiques,
selon le modèle de Bohr.

Dans le modèle de Bohr, les orbites des électrons sont à
distance fixe du noyau. Chaque électron occupe un état
d’énergie fixe, ce qui confère à l’atome des couches
électroniques auxquelles on assigne les lettres K, L, M…ou la
couche K est la plus proche du noyau. Les couches ont
également un nombre quantique « n » qui prend les valeurs 1,
2, 3, etc.
Les états quantiques sont remplis par les électrons par énergie
croissante. Pour l'atome d'hydrogène, ayant un seul électron, un
seul niveau d'énergie sera rempli qu’on nomme E1. Dans
l'atome d'hélium, ayant 2 électrons, le niveau E1 sera rempli,
puis le niveau E2.

b) Définition d’un semi-conducteur
Un semi-conducteur est un corps cristallin dont les propriétés
de conductibilité électrique sont intermédiaires entre celle des
métaux et celle des isolants. Un semi-conducteur serait isolant
à une température de zéro kelvin (zéro absolu), contrairement à
un métal.

c) Semi-conducteur intrinsèque
Un semi-conducteur intrinsèque est un matériau semiconducteur pur : le matériau est parfaitement régulier et ne
contient aucune impureté.
Son comportement électrique ne dépend alors que de sa
structure et de l'excitation thermique. Ainsi à 0 K, le matériau
est isolant et plus on chauffe, plus le nombre d'électrons
arraché à la bande de valence augmente et plus le matériau est
conducteur.
Ces
semi-conducteurs
présentent
néanmoins
plusieurs
inconvénients. Tout d'abord, les semi-conducteurs intrinsèques
sont purement théoriques : aucune technique actuelle ne
permet de fabriquer des cristaux parfaitement réguliers.

Ensuite, et surtout, les semi-conducteurs intrinsèques ne sont
pas intéressants car ils présentent une conductivité très faible
(à moins d'être portés à très
haute température). Cette
propriété est fondamentale pour l'industrie microélectronique, il
n'est pas intéressant de chercher à fabriquer des semiconducteurs intrinsèques, il est bien plus intéressant de
contrôler le niveau d'impuretés dans le matériau pour lui
donner des caractéristiques exploitables. On parle alors
de dopage.

d) Semi-conducteur extrinsèque (ou semi-conducteur dopé)
Le dopage est une technique qui permet à nos semiconducteurs de "semi-conduire" plus efficacement. Nous l'avons
vu dans le paragraphe précédent, le semi-conducteur
intrinsèque n'est pas exploitable. Pour pallier ces contraintes,
des "impuretés" sont introduites au sein du solide lors de sa
fabrication.
Ces impuretés, avec leur cortège électronique, introduisent au
sein du matériau de nouveaux niveaux d'énergie. Si ces
niveaux se trouvent dans les bandes permises du semiconducteur intrinsèque, les impuretés n'ont aucun impact sur
les propriétés du semi-conducteur ; tout se passe comme si
elles n'existaient pas. En revanche, si les niveaux se trouvent
dans
la
bande
interdite,
les
impuretés
modifient
considérablement les propriétés du semi-conducteur.
Si celui-ci n'est pas dégénéré, il est dit dopé et les impuretés
sont appelées dopants.

Souvenez-vous qu'un cristal de semi-conducteur intrinsèque
est, à l'état fondamental, électriquement neutre, car les 4
électrons de la couche externe appartiennent à la bande de
valence. Ils assurent la cohésion du cristal : les atomes mettent
les électrons de leur bande de valence en commun, ils se les
partagent, de façon à avoir 8 électrons sur leur couche externe,
la configuration la plus stable qui soit.
On introduit alors des dopants, qui n'ont pas le même nombre
d'électrons sur leur couche de valence.

Les dopants de type N

Le dopage de type N consiste à introduire dans le cristal de
semi-conducteur des atomes appartenant à la colonne V, qui
possèdent donc 5 électrons sur leur couche de valence. On
appelle ces éléments des dopants N.
Lorsqu'un dopant N et un semi-conducteur comme le silicium
entre en contact, ils cherchent à partager des paires
d’électrons. Ils peuvent ainsi partager chacun 2 paires
d'électrons, pour posséder chacun 8 électrons sur leur couche
externe.
Un électron du dopant est donc orphelin : il ne peut être
partagé, et il ne peut occuper la bande de valence (elle est
remplie). Il quitte donc l'atome et devient un électron libre - ou
délocalisé -, capable de conduire le courant.
Le cristal présente donc un excès d'électrons, chargés
négativement. Le semi-conducteur est donc dit dopé N. (N pour
Négatif.)
Les dopants de type P
Le dopage de type P consiste lui à introduire dans le cristal des
atomes appartenant à la colonne III, qui possèdent 3 électrons
sur leur couche de valence.
Dans le cristal, les atomes de silicium et de dopants P
présentent alors 7 électrons sur leur couche externe. Il manque
un électron sur cette couche. Cette absence d'électrons, et
donc de charge négative, est considéré comme une charge
positive, ou trou.
Cette nouvelle structure peut également conduire le courant. En
effet, sous l'action d'un échauffement, d'une différence de
potentiel..., un atome en manque d'électron peut en recevoir un
d'un autre atome, qui devient alors déficitaire en électron. Il y a
eu un mouvement d'électron d'un atome vers un autre (ou un
mouvement de trous dans l'autre sens), par définition, un
courant électrique.
Un trou est considéré comme une charge positive, de même
masse qu'un électron. Pourtant, un trou n'a aucune réalité
physique. Il modélise uniquement une absence d'électron.
Finalement, le cristal présente donc un défaut d'électrons, ou un
excès de trous, chargés positivement. Le semi-conducteur est
donc dit dopé P. (P pour Positif)

e) La jonction PN
Une jonction PN représente la mise en contact d'une surface de
cristal de semi-conducteur dopé P avec une surface de cristal
de semi-conducteur dopé N.

Quand les deux surfaces sont mises en contact, une partie des
trous et des électrons se diffusent spontanément de part et
d'autre de la jonction :

Diffusion des porteurs de charges

6. Calcul du coefficient Seebeck

Système de pompe
à eau

Module

Boite contenant de
l’eau

7. Expérience finale

Mélange eau/alcool
(100mL de chaque)

Matériel utilisé :







Voltmètre/ Ampèremètre
Brûleur (à alcool)
Module Peltier
Ventilateur
Thermocouples
Radiateur

Cette expérience nous à permis d’affirmer qu'il était bien
possible de recharger un téléphone avec une flamme.
Malheureusement nous n'avons pas encore trouvé de téléphone
test mais ces résultats sont positifs car l'ampoule s'allume et le
ventilateur, primordial pour le refroidissement du module, se
met en route de façon autonome, grâce à la tension créée (aux
alentours de 2.5/3.0 Volts). Il ne reste plus qu'à améliorer cette
expérience et produire encore plus de tension pour pouvoir
prétendre recharger le téléphone.

8. Ouverture
La Thermoélectrique : une énergie renouvelable bientôt mieux
exploitée.
La technique
thermoélectrique n'est
pas
nouvelle,
sa
découverte date du 19ème siècle. Mais les avancées
technologiques
notamment
dans
le
domaine
des nanotechnologies ouvrent de nouvelles perspectives pour
exploiter plus finement la thermoélectricité.
Des chercheurs ont déjà réussi avec la coopération du
constructeur automobile BMW à transformer la chaleur émise
au niveau des gaz d'échappement d'une voiture en électricité
pour alimenter le système électronique du véhicule. A terme,
ce système thermoélectrique pourrait permettre de réduire la
consommation des véhicules de 5%.

Beaucoup d'objets que nous utilisons au quotidien émettent de
la chaleur et c'est bien souvent une perte d'énergie, c'est de
l'énergie gaspillée. Utiliser la thermoélectricité permettrait
de recycler cette énergie et d'augmenter par la même occasion
l'autonomie de nombreux appareils électroniques.
Nos ordinateurs, téléphones portables et téléviseurs émettent
de la chaleur qui pourrait être convertie en électricité. Mais à
terme,
une
meilleure
sensibilité
des
dispositifs
thermoélectriques permettrait
même
de récupérer
notre
chaleur corporelle pour alimenter un téléphone portable dans
une poche de pantalon par exemple.
Une
meilleure
efficacité
des générateurs
thermoélectriques permettront même d'apporter une source
d'énergie non négligeable pour des usines et des chantiers où
certaines machines génèrent beaucoup de chaleur.
Dans un monde où l'énergie coûte de plus en plus cher, il
est temps de développer toutes les sources d'énergies
renouvelables et la thermoélectricité en fait partie.

