Lycée Pilote Innovant International

Egoutte l’écoute

Ecoute les gouttes

Présenté par :

Pollenne Mélissa
Elodie Leroy
Quentin Meyer
Arthur Boulay
Martial Santorelli
Lucas Burlaut

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

Résumé :
Nous avons tous déjà entendu le bruit d’une goutte frappant l’eau. Ce son étrange
et pourtant anodin, ne vous a-t-il jamais intrigué ? Si l’on remonte dans le temps,
cette sensation auditive ne fut étudiée, pour la première fois, qu’en 1865 par le
physicien Arthur Masson Worthington. Nous nous sommes, à notre tour,
intéressés à ce sujet étonnant ; nous nous concentrons sur l’interaction liquide /
liquide.
Nous verrons en particulier comment il a été possible, avec des outils matériels
simples et une démarche scientifique bien adaptée, de percer les mystères du son
étudié. Le dossier que nous vous présentons maintenant est le témoin de nos
recherches et de nos avancées.

Sommaire :
Introduction
I - La face visible de la chute d’une goutte d’eau dans l’eau
II – Quels paramètres influencent la fréquence du son produit ?
III – La face cachée
IV – Peut-on forcer une bulle d’air à vibrer ?
Conclusion

page 2
page 6
page 11
page 16

Introduction
Nous avons voulu comprendre l’origine du son produit par la chute d’une goutte d’eau sur de l’eau. Pour cela, il a fallu
dans un premier temps nous contenter des seules informations que nous pouvions recueillir : un son, et une image.
Nous montrerons, dans ce mémoire que même en se contentant de ces informations, il est possible, à condition de
suivre une démarche expérimentale, d’imaginer un scénario expliquant l’émission du son en question. Nous
présentons ici les résultats de notre démarche et de nos expériences, que nous avons ensuite confronté à ceux issus
d’études menées sur cette problématique.
Dans un deuxième temps, à l’aide de matériel plus performant, nous avons pu saisir ce qui était jusque-là insaisissable
pour nous compte tenu du matériel dont nous disposions : nous avons eu accès aux images cachées, que nous avons
tenté d’exploiter pour comprendre de façon plus précise ce qui se passe lorsque la goutte percute la surface de l’eau.

1

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

I – La face visible de la chute d’une goutte d’eau dans de l’eau
1 ) Expériences préliminaires :
a - Chute d’une goutte d’eau dans de l’eau
Lorsqu’une goutte d’eau tombe dans l’eau, on entend un son bref, très clair, plutôt aigu en fréquence. On
observe également des remous à la surface de l’eau, très brefs, avec souvent la projection d’un certain volume
d’eau.
Ce son entendu, nous l’avons attribué, dans un premier temps, à l’impact de la goutte d’eau sur la surface de
l’eau. Inutile de faire des mesures pour noter dès à présent que les sons produits alors par des gouttes
identiques n’ont pas des fréquences identiques.
Il est donc évident que les situations, lors de l’impact, sont différentes d’une goutte à une autre. Mais même si
les conséquences de ces différences sont perceptibles de façon audible, il est beaucoup plus délicat d’observer
ces différences sur le plan visuel, du moins au moment de l’impact lui-même.
Après l’impact par contre, il en est autrement. En effet, en
observant la surface de l’eau, on constate que lorsque la
goutte d’eau la percute, il apparaît une bulle d’air de forme
hémisphérique qui persiste sur la surface de l’eau. Là encore,
sans faire davantage de mesure, nous avons remarqué que
les bulles d’air ainsi créées par des gouttes d’eau identiques
étaient de tailles variables. Et beaucoup plus intéressant,
nous avons pu noter que plus le rayon de cette bulle est petit,
figure 1 - Photos des bulles à la surface de l’eau, vu
et plus la fréquence du son produit est élevée.
de profil (à gauche) et vu de dessus (à droite).

D’autre part, certaines fois, les gouttes percutant la surface de l’eau ne produisent pas de son, et
systématiquement, aucune bulle n’accompagne alors l’impact de la goutte d’eau. Ces premiers éléments nous
font penser que le son entendu lors de l’impact n’est pas vraiment dû à un choc entre la goutte d’eau et la
surface de l’eau, mais à un phénomène particulier qui doit se produire lors de cet impact.
Nous avons voulu en savoir davantage sur ce qui se passait au moment de l’impact en faisant cette fois-ci
tomber un solide dans l’eau.
b - Chute d’un objet massique dans de l’eau
Lorsqu’un solide tombe dans l’eau, plusieurs cas de figures ont été observés :
Pour des solides de forme sphérique, une bille par
exemple, se rapprochant donc de la forme de la
goutte d’eau, il s’avère que sa chute d’une hauteur de
30 cm produit un son qui ne ressemble en rien au son
produit par l’impact d’une goutte d’eau. Le son en
question est un son assez « sourd ». Il ne se forme
pas de bulle d’air à la surface non plus. D’après ce que
nous avons vu précédemment, nous pensons alors
que ce son sourd est quant à lui lié directement au
choc entre la bille et la surface de l’eau, et non au
phénomène particulier mentionné dans le paragraphe Figure 2 : chute de bille de différentes tailles dans l’eau
précédent, puisqu’alors aucune bulle d’air n’apparaît.

2

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

vide
d’eau

Poche
d’air

Nous avons alors fait tomber un solide de forme cylindrique
dans l’eau, et là nous avons observé plusieurs choses : un bruit
d’impact, comme dans le cas de la bille, mais aussi un son plus
aigu et assez clair. D’autre part des bulles d’air apparaissaient à
la surface de l’eau après l’impact. Enfin, en réalisant cette
expérience dans une éprouvette, nous avons pu voir que des
bulles d’air accompagnaient la chute de l’objet solide. Ces bulles
d’air remontent alors à la surface tandis que le solide continue
son trajet vers le fond de l’éprouvette.

figure 3 - Chute d’un objet d’allure cylindrique dans l’eau

c – Premières hypothèses :
Nous pensons, à ce stade du projet, que la base plane du cylindre
percutant la surface de l’eau ouvre en quelque sorte un sillon (que
l’on peut voir sur la figure 3) dans l’eau dans lequel s’engouffre de
l’air, et que c’est au moment où ce sillon se referme que le son est
produit, en même temps que la bulle d’air qui persiste ensuite à la
surface de l’eau, comme le montre le schéma ci-contre.

Fig 4 – Schématisation de l’air qui
s’engouffre dans l’eau lors de la chute
d’un objet.
le sillon se
referme et
l’air est
emprisonné
Objet
tombant dans
l’eau et
formation
d’un sillon

La forme cylindrique de la bille ne permettrait pas d’obtenir un tel sillage derrière elle, ce qui serait
responsable de l’absence de bulle d’air et de son associé à cette bulle.
Mais cette interprétation pose déjà une première interrogation car la goutte d’eau n’a pas une base plane, et
pourtant un son est bien produit lors de l’impact. Peut-être que la goutte d’eau, qui n’est pas un solide, mais
un liquide, donc déformable, adopte une forme aplatie au moment de l’impact et se comporte alors à cet
instant, comme un objet doté d’une base plane.
Une autre hypothèse serait qu’au moment où le sillon se forme et que l’air s’y engouffre, la cavité ainsi
creusée se comporterait comme un tube qui résonnerait à une fréquence dépendant des dimensions du tube
en question.
Comme nous n’avions à ce moment-là pas d’autres moyens d’investigation qu’un caméscope pour vérifier ces
premières hypothèses, nous n’étions pas en mesure de pouvoir établir un scénario expliquant la production du
son en faisant une analyse des vidéos prises. Nous avons alors cherché une démarche qui nous permettrait de
comprendre en détail la production de la bulle et du son lors de l’impact de la goutte d’eau, avec les outils dont
nous disposions. Nous nous sommes concentrés sur l’analyse la plus précise possible des sons perçus ainsi que
des rayons des bulles d’air persistant à la surface de l’eau. Cette étude fait l’objet de la partie suivante.

2 ) Les grosses bulles ont des voix graves
a – Dispositif expérimental
Seringue
Caméscope

Micro

Cuve

Lors de nos expériences, les sons émis étant de faible intensité, il s’avère que les microphones
disponibles dans notre lycée ne sont pas assez performants pour les détecter. Mais nous
pouvons le faire facilement avec notre téléphone muni d’un microphone plus sensible, ou alors
grâce au microphone très performant d’un caméscope. Une règle est disposée au niveau de
cette surface pour pouvoir mesurer la dimension des bulles. Une fois la vidéo réalisée, nous
avons extrait la bande son que nous avons analysée avec deux outils : avec le logiciel Latis pro,
et avec le logiciel Audacity. L’avantage d’Audacity est de pouvoir réaliser des spectres
rapidement une fois la bande son obtenue. Latis pro nécessitait quant à lui de faire écouter la
bande son à un microphone relié à une carte d’acquisition afin de disposer d’un fichier
numérique du son en question, exploitable avec le logiciel Latis pro. L’avantage par contre est
que Latis pro permet de réaliser des mesures plus précises que ce que l’on peut obtenir avec
Audacity, car il est alors possible de sélectionner précisément la partie du signal à analyser. Une
comparaison des fréquences obtenues par ces deux logiciels montre des différences
relativement faibles : de l’ordre de 4 % au maximum.

Figure 5 – Dispositif expérimental

3

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

b – Fréquence et rayon de bulles
Nous avons choisi de représenter la fréquence en fonction du rayon de la bulle d’air formée dans l’eau. Si
on appelle R’ le rayon de la demi sphère surnageant à la surface de l’eau après l’impact et R le rayon de la
bulle d’air formée dans l’eau, les volumes de ces deux objets étant identiques, on peut écrire :

14
4
R'
R'3  R 3  R  1
23
3
2 3

V

Fréquence (Hz)

Rayon (mm)

Figure 6 : Fréquence des sons en fonction du rayon des bulles d’air créées par la chute d’une goutte d’eau dans l’eau

Nous avons essayé de modéliser les mesures par des fonctions polynomiales, exponentielle, et puissance
dans le tableur excel. Le meilleur modèle, tracé sur la figure 6, dans laquelle l’axe des abscisses est en mm,
est une courbe de puissance.

F

3,5
formule dans laquelle R est en mètre, et F en Hertz.
R

Nous pouvons dire alors que la fréquence semble tout simplement être proportionnelle à l’inverse du rayon
de la bulle d’air formée. Ce résultat nous a paru particulièrement intéressant car nous nous sommes dit que
la simplicité de cette relation devait être issue d’un phénomène physique facilement modélisable. Mais de
là à trouver le phénomène en question…
Nous avons tout d’abord pensé que le son produit provenait de la vibration de l’air contenu dans la bulle
qui se comporterait alors comme une cavité résonante.
Même si une bulle ne ressemble pas à un cylindre, nous nous sommes tournés vers les fréquences de
résonance d’une colonne d’air fermée à ses deux extrémités. Une telle colonne d’air vibre de telle sorte
que pour le mode fondamental, la longueur d’onde  de ce mode de vibration est égale au double de la
longueur de la colonne.   2L

Figure 7 : proposition d’une analogie entre une colonne d’air et une bulle d’air en termes d’ondes stationnaires

4

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

Et comme la célérité de l’onde est le rapport de la longueur d’onde  sur la période temporelle T, on peut
écrire :

v



T

 F  2 LF  F  L 

v
2

Ce qui est particulièrement intéressant car cette relation montre, comme dans le cas des bulles d’air, que
le produit de la fréquence multiplié par une longueur caractéristique du milieu est égale à une constante.
La célérité v ne dépend effectivement que de la nature du milieu dans lequel se propage l’onde, et peut
alors être considérée comme constante quelle que soit la fréquence de l’onde.
Cette analogie nous a donc fait supposer qu’un phénomène d’onde stationnaire dans l’air situé à
l’intérieure de la bulle devait être responsable du son émis.
Essayons de voir alors ce que donne une application numérique :
La célérité du son dans un gaz répond à la relation suivante :

p
où  est un coefficient lié au gaz (pour l’air,  = 1,4), p est la pression du gaz, et  sa masse

volumique. Les tables donnent la masse volumique  = 1,2 kg/m3 à 20°C, qui correspond à peu de chose à
v

la température de la salle dans laquelle nous travaillons.
Il reste à évaluer la pression. D’après nos lectures, il s’avère que la pression de l’air contenu dans la bulle
n’est pas la pression atmosphérique, mais supérieure à celle-ci du fait de la tension superficielle de
l’interface air eau.

p  p ext 

2 
expression dans laquelle  est la tension superficielle, et R le rayon de la bulle d’air. La
R

pression extérieure est la pression dans l’eau, à la profondeur à laquelle se forme la bulle. La loi de
l’hydrostatique des fluides permet d’établir que p ext  p 0   e gh où h est la profondeur en question, et

 e la masse volumique de l’eau. Comme la bulle d’air semble se former très proche de la surface de l’eau,
2 
on peut considérer que pext  p0 , donc p  p 0 
R

Soit, pour une bulle de 3 mm de rayon par exemple : p  p 0 

2 
2  0,075
= 101300
= 101350 Pa.
R
0,003

Mais tout compte fait, les chiffres significatifs des données utilisées ici de permettent pas de tenir compte
de cette surpression dans la bulle d’air.
La célérité est donc égale à v 

p
1,4  1,0  105
v

 3,4.10 2 m / s , donc  1,7.10 2 m / s
2

1,2

Or, si on multiplie la fréquence F du son, pour une bulle d’air de diamètre D, on obtient, d’après la
modélisation réalisée :
F  D  7 m/s
On est donc très loin d’une valeur ressemblant à la célérité des ondes dans l’air, et on en a conclu que le
son émis ne peut pas provenir d’une vibration de l’air dans la bulle qui serait analogue à la vibration d’une
colonne d’air.
A ce stade du projet, les expériences réalisées nous permettent uniquement de savoir d’où ne pro vient pas
le son émis. Comment aller plus loin ? Nous avons voulu exploiter davantage la relation établie entre la
fréquence et le rayon. L’idée est cette fois-ci de faire varier quelques paramètres dans l’expérience
précédente, afin de voir ci cela modifie les résultats obtenus. Ceci fait l’objet de la partie suivante.
5

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

II – Quels paramètres influencent le son ?
Dans cette partie ,le but est de tenter de comprendre d’où vient ce son en étudiant les paramètres qui
pourraient influencer la formation de la bulle. Nous avons alors fait varier la température de l’eau, la
viscosité, la masse volumique, et la tension superficielle du liquide dans lequel tombent les gouttes.

1 ) Modification de la température :
Nous avons fait tomber des gouttes d’eau dans de l’eau dont la température variait de 0°C à 80°C. La goutte
d’eau chutant avait la même température que celle de l’eau dans laquelle elle tombait. Les résultats
obtenus n’ont pas montré des différences assez significatives pour être exploités. Donc, même s’il se peut
que la température entre en compte dans le processus conduisant à la formation du son, ce ne doit pas
être le paramètre le plus déterminant.

2 ) Variation de la viscosité :
Nous avons étudié
la chute d’une goutte d’eau
dans de l’huile et nous
avons à nouveau mesuré la
fréquence des sons obtenus
par la chute d’une goutte
d’eau, en fonction du rayon
de la bulle d’air formée.
Figure 8 : quelques bulles formées dans l’huile
Et voici les mesures obtenues :
Fréquence (Hz)

Rayon (mm)
Figure 9 : Fréquence des sons en fonction du rayon des bulles créées par la
chute d’une goutte d’eau dans l’huile, avec deux modélisations
possibles

Les résultats obtenus peuvent être modélisés par une droite F  0,8  R  3,3 , (avec R en mètre) avec
un bon coefficient de corrélation (R=0,93).
Toutefois, en choisissant à nouveau une fonction polynomiale comme modèle, Excel donne l’équation
suivante :

F

3
R
6

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

avec toutefois un coefficient de corrélation moins bon (R = 0,90), comme on peut s’en douter vu les
mesures obtenues.
Voici ce que l’on obtient en superposant les résultats obtenus lors de la chute d’une goutte dans l’eau et
dans l’huile :

Fréquence (Hz)

Rayon (mm)

Figure 10 : comparaison des fréquences en fonction du rayon des bulles obtenues avec la chute
d’une goutte d’eau dans l’eau (en bleu) et dans l’huile (en rouge).

On peut noter une différence significative, notamment pour des bulles de faibles rayon (<1,8 mm environ),
et pour des bulles de grands rayons (>3 mm environ).
Le fait de voir que la fréquence du son émis est plus faible dans l’huile que dans l’eau, dans ces deux zones
distinctes du graphique, alors que les fréquences entre les deux graphiques concordent entre ces deux
zones, nous a semblé dans un premier temps étrange. Un seul paramètre physique ne peut pas être
responsable de ces deux différences observées.
En nous penchant sur la question, nous pensons avoir compris d’où venait le problème : l’huile n’est pas
seulement un liquide plus visqueux que l’eau. Sa masse volumique n’est également pas la même, ni sa
tension superficielle. Trois paramètres sont donc ici modifiés par rapport à l’eau. Mais alors que la densité
de l’huile est légèrement plus faible que celle de l’eau (0,9 au lieu de 1), sa tension superficielle est par
contre très différente. Nous avons effectivement mesuré une tension superficielle de 0,046 N/m pour
l’huile que nous avons utilisée, alors que celle de l’eau est de 0,073 N/m.
L’expérience menée avec l’huile montre donc des résultats intéressants car on pense maintenant qu’au
moins deux des paramètres cités précédemment influencent la fréquence du son émis.

3 ) Variation de la tension superficielle
a – Qu’est-ce que la tension superficielle ?
Nous n’avons pas pris le temps de préciser jusque-là la notion de tension superficielle. Il s’agit d’une
caractéristique d’un liquide, qui témoigne de l’interaction entre les molécules du liquide en question. C’est
par exemple la tension superficielle qui explique ainsi pourquoi certains objets plus denses que l’eau
arrivent à flotter sur l’eau, ou encore pourquoi les bulles de gaz dans l’eau ont une forme sphérique et que
la pression qui s’y trouve à l’intérieure est supérieure à la pression à l’extérieur de la bulle. C’est aussi la
tension superficielle qui intervient dans la forme et la taille d’une goutte de liquide.

7

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

b – Mesure de la tension superficielle eau + liquide vaisselle par stalagmométrie
Afin de ne changer cette fois-ci qu’un seul paramètre à la fois, nous avons fait tomber des gouttes d’eau
dans de l’eau contenant un liquide vaisselle en faible quantité par rapport au volume d’eau. Ainsi, on peut
considérer que la masse volumique du mélange est égale à celle de l’eau, et que la viscosité n’est
pratiquement pas modifiée.
Pour être certain d’avoir modifié de façon significative la tension
superficielle, nous avons mesuré la tension superficielle du mélange
obtenu par stalagmométrie.
Cette méthode consiste à compter le nombre de gouttes d’un liquide qui
s’écoule d’une burette et de le comparer au nombre de gouttes d’eau qui
s’écoule de la même burette, pour un volume identique du liquide étudié.
En effet, la goutte d’eau tombe de la burette lorsque sa masse est plus
forte que les forces de tensions superficielles qui l’empêchent de tomber.
En appelant alors N le nombre de gouttes tombées de la burette, pour un
volume V identique d’eau et de mélange « eau + liquide vaisselle », et en
appelant  les masses volumiques des liquides étudiés, et  leurs
tensions superficielles,  mélange   eau

Figure 11 :
Mesure de la
viscosité par
stalagmométrie

N eau  mélange
N mélange  eau

Les masses volumique étant ici identiques, cette relation se résume à

 mélange   eau

N eau
N mélange

Le mélange contenait 5mL de liquide vaisselle pour 150 mL d’eau.
Nous avons alors compté 221 gouttes d’eau tombées de la burette, correspondant à un volume de 10 mL
d’eau, alors que nous en avons compté 254 avec le mélange « eau + liquide vaisselle », correspondant à un
volume de 5 mL de ce mélange, ce qui aurait correspondu à 508 gouttes pour un volume de 10 mL du
mélange ainsi tombé de la burette. Avec de telles valeurs, la tension superficielle du mélange obtenu est
alors :  mélange   eau

N eau
254
 72,8.103
 36,5.103 N / m
N mélange
508

c – Mesure de la fréquence du son en fonction du rayon de la bulle pour des gouttes d’eau tombant dans
le mélange obtenu :
Les mesures se sont avérées délicates, car les
remous provoqués à la surface du mélange par la
goutte d’eau généraient souvent des bulles d’eau
savonneuses pas liées au phénomène étudié. Une
première série de mesures ne comportant alors que
5 mesures pouvait déjà nous permettre de réfléchir
quant à l’influence de la tension superficielle. La
courbe ci-contre a été complétée par d’autres
mesures réalisées dans un mélange identique, mais
les bulles ont été créées selon une autre méthode,
ce sur quoi nous reviendront par la suite.
Les équations des deux courbes de tendance (rouge
et bleue) associées aux mesures montrent une
grande différence avec les mesures obtenues dans
l’eau.
.

Figure 12 : Fréquences des sons en fonction du rayon des bulles
créées par la chute d’une goutte d’eau dans de l’eau savonneuse

8

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

Comparaison avec l’eau et l’huile :

Il apparaît ici clairement que la tension
superficielle est un paramètre qui va
influencer la fréquence du son pour
une même taille de bulle. Ceci est
d’autant plus vrai pour les bulles de
faible rayon.
Les résultats montrent alors que plus
la tension superficielle est faible, et
plus la fréquence du son émis est
faible, pour une même taille de bulle,
résultat d’autant plus vrai que le
rayon de la bulle est faible.
Figure 13 : comparaison de fréquences en fonction du rayon des bulles obtenues avec la chute d’une goutte d’eau dans l’eau (en
bleu),dans l’huile (en rouge), et dans l’eau savonneuse (en vert).

Le fait que la tension superficielle soit un paramètre important du problème montre que la surface de la bulle
d’air est un élément déterminant dans le phénomène d’émission du son, et cela confirme donc que ce n’est pas
l’air présent dans la bulle qui est le siège d’onde stationnaire responsable de l’émission du son.
En poussant un peu plus l’analyse de ces résultats expérimentaux, voici comment on peut les interpréter :
Le son émis est lié à la vibration d’un système. Et il est très facile d’observer que plus un système est rigide, plus
sa fréquence fondamentale de vibration est grande. Or justement, diminuer la tension superficielle d’un liquide
revient à diminuer les interactions entre les molécules qui le constituent, autrement dit, cela diminue en
quelque sorte sa rigidité. Ainsi, cela nous pousse à penser que le système qui vibre est la surface de la bulle
d’air, puisque c’est elle qui est affectée par la modification de la tension superficielle.
Il faudrait pouvoir tester cette interprétation en menant d’autres expériences par exemple, mais il est déjà très
passionnant de se rendre compte qu’alors que nous ne disposons que d’une caméra et d’une carte d’acquisition
permettant ensuite de réaliser des analyses spectrales, on soit en mesure d’imaginer (nous espérons à raison) le
processus responsable de la production du son lorsque la goutte percute la surface de l’eau.

4 ) La loi de Minnaert
Tout au long de ce travail, nous n’avons cessé de nous documenter. Et à force de progresser sur le sujet, nous
avons pu être davantage pertinents au niveau des mots clés utilisés lors de nos recherches. C’est ainsi que nous
avons pu trouver un document, rédigé par Marc Henry, chercheur à l’université de Strasbourg. Nous sommes
entrés en contact avec lui pour discuter à propos de nos résultats. C’est à ce moment que nous nous sommes
rendus comptes que notre travail prenait une bonne direction. En effet, d’après nos échanges, et nous ayant
aiguillé vers un document qu’il a rédigé, nous avons pu voir la cohérence de nos résultats par rapport à ceux
déjà obtenus sur le sujet.
En effet, en 1933, Minnaert, s’intéresse au son produit par le ruissellement d’un cours d’eau. Il propose alors un
modèle dans lequel la bulle d’air et l’eau qui se trouve entre la bulle et la surface de l’eau se comporterait
comme un dispositif « solide-ressort ».

Figure 14 : Analogie entre un dispositif solide ressort et une bulle d’air dans l’eau, d’après Minnaert (1933)

9

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

Dans cette analogie, la constante de raideur du ressort serait reliée à l’air, qui par son côté peu rigide,
donnerait une faible constante de raideur, tandis que la masse serait reliée au liquide dans lequel se trouve
la bulle d’air. La bulle d’air est alors supposée vibrer (son volume augmente et diminue) selon une
fréquence F telle que :

F

3  p0
1
2R


où p0 est la pression à l’extérieure de la bulle d’air,  est sa masse volumique et

 une constante liée à la compressibilité de l’air présent dans la bulle.
Cette relation montre alors effectivement que F 

C
, relation dans laquelle « C » est une constante.
R

Elle montre également que la masse volumique du liquide dans lequel tombe la goutte intervient : plus la
masse volumique du liquide est faible, plus la fréquence d’oscillation de la bulle d’air doit être élevée. Ceci
ne saute pas aux yeux dans les résultats obtenus lors de la chute de la goutte d’eau dans l’huile. D’une part
parce que l’écart de densité entre l’eau et l’huile est relativement faible par rapport à la précision des
mesures, et d’autre part nous avons déjà précisé que dans le cas de l’huile, plusieurs paramètres ont été
modifiés par rapport au cas de l’eau.
Par contre, la modélisation formulée par Minnaert ne précisait rien au sujet de la tension superficielle.
Nous avons pu lire, dans un autre document que nous avons trouvé sur internet, que Minnaert à tout
simplement négligé la surpression existant dans la bulle d’air par rapport à la pression extérieure. Or c’est
cette surpression qui est justement liée à la tension superficielle du liquide.
Avec une correction au niveau de la pression par F.D. Smith en 1935, une nouvelle relation entre la
fréquence et le rayon fut établie :

F

1
2R

2 

3   p0 

R 




où  est la tension superficielle du liquide, et  une constante liée à la compressibilité de l’air présent
dans la bulle. On remarque alors que plus R est faible, plus la tension superficielle va influencer la
fréquence de vibration de la bulle d’air. Et c’est bien ce que nous avons observé lors de nos expériences
avec le liquide vaisselle.
Des études ont également été menées concernant la viscosité et là, on ne peut pas dire que la viscosité
influence nos résultats expérimentaux. En effet, G. Houghton propose un modèle en 1963, dans lequel le
système « Bulle + eau environnante » se comporterait comme un oscillateur amorti qui vibrerait alors à une
fréquence de

2  2

3   p0 

1
4 2
R  R

,
F

2R

 ² R²
relation dans laquelle η est la viscosité du liquide. Des applications numériques montrent alors que l’effet
de la viscosité ne devient important dans l’expression de la fréquence que si la bulle a une taille inférieure à
1µm, ce qui est loin d’être notre cas.
Tous nos résultats expérimentaux semblent donc cohérents avec les études menées sur le sujet, mis à part
les fréquences obtenues avec l’huile pour les rayons de bulles supérieurs à 3mm. Nous n’avons pas
d’explication à ce jour concernant cela. Il est possible qu’une bulle plus volumineuse dans le liquide
vaisselle n’est peut-être plus sphérique à cause de cette faible tension superficielle et un fort rayon de
bulle : les forces de pression agissant alors sur la face interne de la bulle seraient moins fortes et il serait
alors plus simple de faire perdre à la bulle son caractère sphérique… mais ce ne sont là que des hypothèses.
D’après nos lectures et nos résultats, nous savons maintenant que le son émit provient de la vibration de la
bulle d’air. Ce n’était pas notre première hypothèse, et parallèlement à toute cette recherche
bibliographique, ayant fait l’acquisition d’une caméra rapide et immergeable, nous avons pu étudier le
phénomène de l’impact de la goutte d’eau sous un autre angle, comme nous allons en parler dans la partie
suivante.
10

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

III – La face cachée
Cette partie a été traitée après l’acquisition d’une caméra capable d’enregistrer des vidéos à une fréquence
de 240 images par seconde avec une résolution WGA, donc convenable. Le fait de pouvoir filmer à cette
cadence permet alors de rendre visible ce qui ne l’était pas jusqu’à présent. Cette caméra est en outre
munie d’un boitier étanche, ce qui a permis de se rapprocher davantage de l’impact de la goutte.
Avant de débuter cette partie, rappelons simplement le mécanisme que nous avons imaginé pour expliquer
ce qui se passe lors de l’impact de la goutte d’eau : la goutte creuserait un sillon qui, en se refermant,
créerait une bulle d’air dans l’eau, laquelle vibrerait en émettant alors un son qui dépend de son rayon.

1 ) Ce qui se passe au niveau de la surface de l’eau…
a – Formation d’un cratère à la surface de l’eau
Voici quelques images de ce qui se passe en réalité :

Fig 15 : impact filmé avec une caméra au-dessus de l’eau

Fig 16 : impact filmé de profil, avec une caméra immergée
Même si les deux séquences d’images ci-dessus ne sont pas liées à la même goutte percutant la surface de
l’eau, on peut se rendre compte que lorsque la taille de la cavité est la plus grande, la couronne d’eau qui
se forme à la surface est également la plus haute (cette hauteur reste en réalité très faible par rapport à la
hauteur de la cavité).
Les images vues du dessus montrent que l’impact de la goutte est d’une violence qui peut sembler
démesurée vu la taille du cratère observé au regard de la taille de la goutte d’eau. On peut voir que
localement, le liquide subit une agitation phénoménale.

R

H

Fig 17 : Calotte sphérique de rayon R et hauteur H creusée par la goutte
Les caméras immergées filmant la scène latéralement montrent que ce cratère creusé dans l’eau cache en
réalité une cavité ressemblant à une calotte sphérique qui grossit d’image en image avant de se faire

11

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

engloutir par l’eau. Avec la caméra immergée, et après avoir disposé une règle dans le récipient d’eau, nous
avons pu relever quelques dimensions de la cavité au cours sa formation.
b – Quelques ordres de grandeur à propos de la cavité :
Diamètre de
la cavité (m)

Hauteur de
la cavité (m)

temps (s)

temps (s)

Figure 18 : Evolution du diamètre de la cavité en fonction du temps

Figure 19 : Evolution de la hauteur de la cavité en fonction du temps

En analysant ces courbes, nous pouvons conclure que le diamètre de la cavité croît à une vitesse d’environ
5m/s, et sa hauteur, à une vitesse de 2,5m/s dans les premiers millième de seconde. Ces vitesses peuvent
alors paraître grandes lorsqu’on les compare à la vitesse de la goutte qui, d’après les conditions
expérimentales dans lesquelles nous avons réalisé les expériences, ne dépasse pas 2,8 m/s.
c - Est-ce que c’est cette cavité qui produit le son ?
La question peut sembler aller à l’encontre de tout ce que nous avons
établi précédemment, car nous avons bien affirmé à l’heure où nous
rédigeons le mémoire, que c’est la vibration d’une bulle et non pas celle
d’une cavité ouverte qui est à l’origine du son enregistré. Mais, comme
cette question faisait partie des hypothèses formulées dans le
paragraphe II – 1 ) c- de ce mémoire, nous avons voulu y répondre de
façon précise.
Quand on filme à la fois ce qui se passe à la surface de l’eau, et ce qui se
passe sous la surface de l’eau, on peut dessiner une cavité qui a la forme
suivante :
Figure 20 : La cavité et sa couronne forment une cavité de Helmholtz

On reconnaît ici une cavité de Helmholtz. Or de telles cavités résonnent à des fréquences de F 

c
2

A
VL

A représente la surface de la base de la couronne, V le volume de la cavité, c la célérité des ondes sonores
dans l’air, et L la hauteur maximale de la couronne qui se forme au dessus de la surface de l’eau au
moment de l’impact. Avec les valeurs mesurées de V, A et L suivantes :

V 

H ²
3R  H   2.106 m 3 , A  2RH  7.104 m 2 , L  0,005m
3

La fréquence de résonance de la cavité de Helmholtz équivalente est d’environ 1,4.104 Hz, ce qui est
largement au dessus des fréquences que nous avons mesurées. Donc, même si ce son est produit au
moment de l’impact, il est, d’une part, dans un domaine de fréquence dans lequel l’oreille humaine est peu
sensible, et en outre, il est fort probable qu’il soit masqué par le bruit de l’impact entre la goutte d’eau et la
surface de l’eau.
12

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

2 ) ce qui se passe plus en profondeur, sous la surface de l’eau
La photo ci-contre montre ce qui se passe après que la
cavité a atteint sa taille maximale : tandis qu’elle se
referme sur elle-même, des remous apparaissent sous ce
qui reste de la cavité. Suite à ces remous, on peut alors
distinguer une bulle d’air, assez nettement sur la figure
21. C’est cette bulle d’air qui, en vibrant sous l’influence
du tumulte locale de l’eau, va produire le son mesuré.
Figure 21 : Formation de la bulle résonante sous la cavité

Ce fut grâce à cette image, que nous avons pris conscience pour la première fois que nous étions face à la
responsable du son émis : la bulle d’air, formée sous la cavité.
Vu que cette bulle d’air est la clé de la problématique, nous avons tenté de comprendre sa formation. Mais
les caméras vidéo, à 240 images par secondes, ne permettent pas de voir sa formation ou le moment exact
où elle se créé. Nos caméras étant ainsi limitées, nous avons cherché à discuter de la formation de cette
bulle avec des chercheurs : Marc Henry, chercheur à l’Université de Strasbourg, et Nadine Candoni,
professeur chercheur au CINAM (Centre Interdisciplinaire de Nanosciences de Marseille)de l’université de
Marseille. De nos conversations, nous avons retenu deux hypothèses : les bulles pourraient se former par
nucléation de microbulles de gaz déjà présent dans l’eau, lors des grosses variations de pression sous la
cavité. Mais il se pourrait aussi que le gaz présent dans les bulles proviennent de l’air extérieur, et entrerait
dans l’eau lors d’un phénomène de Kelvin Helmholtz.
Pour tester ces deux hypothèses nous avons mesuré (voir figure22) le nombre de bulles en fonction de leur
rayon, dans l’eau du robinet (en rouge), et dans l’eau de robinet dégazée (sous pompe à vide et par
chauffage)(en bleu). En ordonnée figure ce nombre de bulles, normalisé par rapport à la valeur maximale
car le nombre de bulles mesuré n’était pas le même dans les deux expériences (expériences réalisées avec
environ 100 gouttes dans chaque cas.
L’expérience montre que les bulles de gaz
continuent de se former, même dans l’eau
dégazée. Le processus à l’origine de la
formation de ces bulles ne semblent donc pas
être issu d’un phénomène de nucléation. Le
gaz de la bulle doit donc provenir de l’air
extérieur à l’eau. Mais nous ne voyons pas
comment il nous serait possible de vérifier
qu’on est ici en présence d’un phénomène de
Kelvin Helmholtz.
Figure 22 : Nombre de bulles en fonction de leur rayon dans l’eau (en rouge), et l’eau dégazée (en bleu).
Cela peut paraître étrange, mais ça n’est véritablement qu’après avoir vu cette bulle d’air que nous avons
pris conscience qu’une bulle d’air sous l’eau, quelle que soit l’origine de sa formation, doit pouvoir émettre
un son à condition de la faire vibrer. Nous avons alors tenté de le vérifier expérimentalement.
Mais avant de décrire cela, nous présentons dans le paragraphe suivant une étude énergétique de la chute
de la goutte d’eau dans l’eau, d’une part parce que ce n’est qu’après avoir pu mesurer les dimensions de la
cavité que nous avons pu mener cette étude, et d’autre part parce que le résultat obtenu semble
particulièrement intéressant, même si nous ne savons pas encore exactement comment l’interpréter.

13

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

3 ) Etude énergétique
Energie initiale :
Lorsque la goutte chute dans l’eau, elle part d’une vitesse nulle, avec une énergie potentielle maximale mgh.
Lorsqu’elle percute la surface de l’eau, son énergie potentielle est nulle, et son énergie cinétique est maximale.
Mais au moment de l’impact, on peut raisonnablement dire que la goutte d’eau n’existe plus. En clair, toute l’énergie
qu’elle possédait a alors été transmise au réservoir d’eau percuté par la goutte.
Lorsque l’on parle de toute l’énergie de la goutte, on peut préciser que la goutte possède une énergie cinétique au
moment de l’impact, ainsi qu’une énergie élastique liée à la tension superficielle.


Energie élastique :

Nous pouvons déterminer l’énergie élastique en connaissant la masse de la goutte d’eau sphérique. En effet,
cette énergie est de la forme :

Ei    S

S est la surface de la goutte. On peut déterminer S grâce à la masse volumique ρ de l’eau, au volume V et à la
masse de la goutte. En mesurant ainsi la masse de plusieurs goutte d’eau, nous avons pu remonter à la masse
d’une goutte : m = 0,2 g
Par suite, sachant que  


 3m 
m
4

, V  R 3 , et S  4R 2 , on en déduit S  4 
V
3
 4 

2
3

Energie cinétique :

Concernant l’énergie cinétique, sa détermination passe par la connaissance de la vitesse au moment de l’impact.
Vu la hauteur (maximum 40 cm) à laquelle tombent les gouttes, nous avons supposé que les gouttes ne
subissaient pas de force de frottement (ou alors négligeable) durant leur chute dans l’air, ce que nous avons voulu
tout de même vérifier. Nous avons dans un premier temps tenté de le vérifier en filmant la chute de la goutte
d’eau avec une caméra rapide, mais en vain car la goutte était alors trop rapide par rapport à la vitesse
d’obturation de l’appareil.
Nous avons alors décidé de mesurer l’heure de passage de la goutte en deux hauteurs distinctes, et de vérifier
que ces heures concordent avec une chute libre, c’est-à-dire sans frottement : figure 22

Figure 22 : à gauche : dispositif expérimental permettant de vérifier
que la goutte d’eau tombe en chute libre

Figure 23 : résultats expérimental : durée de passage

Lors de sa chute, l’intervalle de temps qui sépare le passage de la goutte d’eau devant les deux capteurs est
égale à 157 ms. Z1 vaut 2,2 cm et z2 vaut 24,5 cm
En théorie, en appliquant la deuxième loi de Newton à la goutte d’eau, dans référentiel terrestre supposé
galiléen, et dans l’hypothèse qu’il s’agit d’une chute libre, on peut écrire que :
14

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

F

ext

 m  a  P  ma  m  g  m  a  g  a

En projetant cette relation sur un axe (Oz) vertical descendant, et en considérant que la goutte commence
sa chute à l’instant t = 0 s de l’ordonnée z = 0 avec une vitesse initiale nulle, on peut écrire que

a z (t )  g ,

v z (t )  g  t ,

z (t ) 

1
g  t ² soit t 
2

2 z
g

Autrement dit, si la goutte passe à l’instant t1 à l’altitude z1, elle doit passer à un instant t2 à l’altitude z2 = z1
+ h, telles que

t1 

2  z1

g

2  0,022
 0,067s et t 2 
9,81

 2  z1  h  
 2  0,245 

  
  0,223s
g
 9,81 



L’intervalle de temps calculé sur la base d’une chute libre est alors de 0,156 s.
Comparé à la valeur expérimentale (0,157 s), on peut raisonnablement négliger les forces de frottements
lors de la chute de la goutte lors de nos expériences.
Nous pouvons donc considérer que l’énergie cinétique de la goutte juste avant l’impact est :

E c  E p ,initiale 

1
mv 2  mgh , où h est la hauteur entre le départ de la goutte et la surface de l’eau.
2

Energie finale, après l’impact :
Lorsque la goutte d’eau qui tombe cogne la surface de l’eau, l’eau se creuse. Il s’agit là de l’évènement
prépondérant qui semble l’emporter sur tout le reste d’un point de vu énergétique. L’énergie potentielle de
pesanteur de l’eau qui reçoit la goutte n’évolue globalement pas puisque l’eau, supposée ici peu
compressible, s’élève dans les mêmes proportions que la quantité d’eau qui descend par rapport à la
surface de l’eau.
Donc d’un point de vue énergétique, l’énergie reçue par l’eau du récipient va essentiellement être
convertie en énergie de surface au niveau de la cavité et de la bulle d’air formée sous la cavité, ainsi qu’en
énergie acoustique. La précision des images enregistrées nous permet de calculer les surfaces de la cavité
(surface d’une calotte sphérique), ainsi que la surface de la bulle d’air, et d’en déduire ainsi l’énergie
élastique des surfaces citées.


Energie élastique liée à la tension superficielle de la cavité

Ei    S où S est la surface de la calotte sphérique : S  2R  H


Energie acoustique

Pour remonter à l’énergie acoustique, nous avons alors fait l’opération :
Energie élastique initiale (Ei) + énergie potentielle de pesanteur de la goutte au moment du départ (Ep) =
Energie élastique finale (Ef) + énergie acoustique (Ea).
Donc Ea = Ei + Ep – Ef
Après avoir fixé l’altitude de départ de la goutte d’eau, nous avons fait tomber, les unes à la suite des
autres, plusieurs gouttes d’eau, en filmant la scène sous l’eau pour connaître les dimensions de la cavité, et
en filmant du dessus pour connaître la taille de la bulle d’air formée sous l’eau. Comme les gouttes d’eau
n’engendrent pas des sons de fréquences identiques, nous avons mené l’étude énergétique avec une
goutte dont le son produit avait une fréquence correspondant à la fréquence moyenne des sons produits
par les différentes gouttes.

15

Egoutte l’écoute
Comme globalement le son produit semble en
moyenne d’autant plus intense que la goutte tombe de
haut, nous avons voulu montrer expérimentalement
que l’énergie acoustique du son produit alors est
d’autant plus grande que la hauteur de chute est
grande. Bref, nous avons mené l’étude énergétique
non pas pour une seule hauteur de chute de goutte,
mais pour sept hauteurs différentes.

Olympiades de Physique
Energie acoustique (J)

Voici alors le graphique représentant Ea = Ei +Ep – Ef
sur l’axe des ordonnées, en fonction de la hauteur de
la chute de la goutte sur l’axe des abscisses.

Hauteur de chute (cm)
Figure 24 : Evolution de l’énergie acoustique en
fonction de la hauteur de la chute de la
goutte d’eau.

On retrouve donc bien une évolution de Ea cohérente par rapport à celle attendue. Mais on ne s’attendait
pas particulièrement à trouver une proportionnalité entre Ea et h. Et l’interpréter est une autre histoire. La
proportion de l’énergie qui va être donnée à l’onde acoustique est proportionnelle à l’énergie potentielle.
Nous réfléchissons encore à la raison à l’aide des chercheurs qui nous accompagnent dans ce projet.
Revenons maintenant sur la vibration de la bulle d’air : Peut-on forcer une bulle d’air à vibrer ?

IV – Peut-on forcer une bulle d’air à vibrer ?
Puisqu’il existe une fréquence propre de vibration de la bulle, on doit pouvoir faire vibrer cette bulle si on
l’excite avec une fréquence correspondant à sa fréquence propre d’oscillation. Faisons alors une bulle d’air
et coinçons la sous l’eau dans un premier temps…

1 – Fabrication d’une bulle d’air dans l’eau au moyen d’une seringue :
Rédiger un paragraphe la dessus peut paraître excessif, mais nous nous sommes rendus compte que
lorsque nous avons fait des bulles d’air dans l’eau au moyen d’une seringue, l’expérience montre qu’au
moment où la bulle d’air se décroche de la seringue, il y a un son produit, presque imperceptible, dont la
fréquence est conforme à celle attendue d’après la loi de Minnaert au regard de son diamètre.
On distingue particulièrement bien que le son est émis au moment où la bulle d’air est constituée, c’est-àdire une fois qu’elle se décroche de la seringue. Une fois que cette bulle s’échappe de la seringue, elle
arrête relativement vite de vibrer : elle continue alors son ascension sans bruit dans l’eau.
La vibration de la bulle est donc ici créée lorsqu’elle se décroche de la seringue.
Remarque : retour sur l’expérience réalisée dans l’eau savonneuse :
C’est ainsi de cette façon que nous avons pu faire des bulles dans l’eau savonneuse, au moyen de pipette
pasteur dont nous coupions régulièrement l’extrémité afin de réaliser des bulles de différentes tailles. Nous
avons alors pu facilement mesurer la taille des bulles sans être gêné, ainsi que les fréquences des sons
émis.
Lorsque nous avons formé ces bulles au moyen d’une seringue, nous avons remarqué que la fréquence de
vibration de la bulle semblait dépendre de la profondeur à laquelle on la fabrique. Nous avons alors décidé
de nous attarder sur ce point.
Ainsi, modifiant la profondeur à laquelle se trouve l’extrémité de la seringue, et en ne travaillant qu’avec
des bulles d’air de rayon identique, nous avons pu tracer le graphique suivant :

16

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique
Le graphique obtenu montre que plus la
profondeur à laquelle se forme la bulle d’air
est grande, et plus la fréquence est faible,
pour une même taille de bulle. Ceci semble
vrai jusqu’à une profondeur d’environ 9 cm.
Pourquoi ?
Nous savons que la pression, qui intervient
dans la relation donnant la fréquence de
Minnaert, augmente en fonction de la
profondeur.
Mais
justement
une
augmentation de la pression devrait
entraîner une augmentation de la fréquence
en fonction de la profondeur. Or on observe
l’inverse.

Figure 25 : fréquence de résonance de la bulle en fonction de la profondeur. Les barres d’erreurs sont trop petites pour être visibles

Si on reprend l’analogie d’un système solide ressort, où le ressort serait représenté par la bulle d’air, et le
solide par la masse d’eau, on peut alors dire que plus la bulle se trouve à une grande profondeur, et plus la
masse d’eau qui se trouve au dessus d’elle est grande, ce qui a pour conséquence de diminuer la fréquence
propre d’oscillation du système.
Cette étude que nous venons de mener a son importance : puisque nous voulons exciter une bulle d’air à
une fréquence correspondant à sa fréquence propre de vibration, il faut que l’on tienne compte de la
profondeur à laquelle on place la bulle, comme nous allons le préciser dans le protocole décrit ci-dessous :

2 ) Vibration forcée d’une bulle d’air dans l’eau :
a – Faire chanter une bulle d’air…
Dispositif expérimental :

Figure 26 : A gauche : vibreur collé à la cuve d’eau, commandé par le smartphone
A droite : bulle d’air coincée sous un tissu plongé dans la cuve, surmontée d’un microphone immergé.

Protocole expérimental :
Nous avons produit une bulle d’air au moyen de la seringue, à une profondeur h sous la surface de l’eau. Au
moment de sa production, nous avons enregistré le son émis grâce au microphone immergé relié au
smartphone. Nous avons alors coincé cette bulle d’air à peu près à la même profondeur que celle à laquelle
elle a été produite, sous un tissu (voir figure 26).
17

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

En enregistrant le son au moment de la fomation de la bulle, nous avons pu mesurer sa fréquence propre
de vibration : La fréquence propre de vibration de la bulle était alors 1280 Hz.
Puis nous avons fait vibrer l’eau en faisant varier la fréquence d’excitation, pendant que le microphone
immergée enregistrait les sons dans l’eau.
En réalité, nous avons passé un temps considérable à trouver un protocole expérimental permettant de
faire vibrer la bulle. Nous avons essayé d’envoyer un son sur l’eau à l’aide d’un haut-parleur, sans succès,
peut-être car l’onde acoustique dans l’air pénétrait difficilement dans l’eau. Alors nous avons trouvé une
membrane vibrante, que l’on a plaquée directement sur la paroi du récipient. Là encore, il a fallu adapter
l’amplitude de la vibration pour pouvoir déceler un quelconque son de la bulle.
Nous avons alors fixé l’amplitude de façon à n’entendre qu’un faible son à l’oreille nue.
Un autre problème plus embêtant provenait du fait que la cuve remplie d’eau se comportait comme une
boîte qui résonnait à différentes fréquences. Il ne fallait donc pas confondre la résonance de la boîte avec la
résonance de la bulle d’air. Pour que la résonance de la bulle de coïncide pas avec une résonance de la cuve
et de ce qu’elle contient, nous avons :
- limité au maximum les ustensiles placés dans l’eau, afin d’éviter de rajouter des résonances au
dispositif
- fait vibrer le dispositif SANS LA GOUTTE à toutes les fréquences entre 1000 et 1400 Hz, pour avoir
des valeurs de références.
- Limité l’amplitude de l’excitation pour ne pas donner trop d’importance aux résonances de la cuve.
Pour faire varier la fréquence, nous avons utilisé une application de notre téléphone, qui permet de
générer un signal de fréquence variable d’une valeur minimale à une valeur maximale durant le temps
désiré. Nous avons ainsi fait varié la fréquence à raison de 1Hz par seconde, en se disant que vu la
fréquence propre de vibration de la bulle, cela lui laisserait le temps de réagir à l’excitation de la
perturbation.

Résultat de l’expérience
Après vous avoir décrit tout cela, nous ne résistons plus à l’envie de vous montrer le résultat obtenu :

Figure 27 : Vibration forcée de la bulle d’air

18

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

La courbe du haut montre le signal enregistré par le microphone immergé, pour une forte amplitude
d’excitation causée par le vibreur, en l’abscence de bulle d’air dans la cuve.
La courbe du milieu montre aussi le signal enregistré par le microphone immergé, pour une faible
amplitude d’excitation, toujours en l’abscence de bulle d’air dans la cuve (pour oir le moins possible les
résonances de la cuve).
Enfin, la courbe du dessous montre le signal enregistré par le microphone immergé, pour une faible
amplitude d’excitation, en présence de la bulle d’air coincée dans l’eau.
Les résultats expérimentaux sont alors très convaincants : on distingue en effet très nettement une
résonance de la bulle à une fréquence de 1220 Hz. Les petits maximums observés à des fréquences de
l’ordre de 1300 - 1330 Hz doivent quant à elles correspondre à des résonances de la cuve (on peut
l’affirmer en comparant la courbe du haut et celle du bas), amplifiées par la bulle. Il y aurait donc une sorte
de couplage entre la cuve et la bulle.
Revenons à la fréquence de résonance de 1220 Hz : elle ne correspond pas
tout à fait à la fréquence à laquelle a résonné la bulle lors de sa formation
(1280 Hz). Nous pensons que deux choses peuvent expliquer cela :
- la première vient du fait que la bulle n’est peut-être pas tout à fait
coincée à la hauteur à laquelle elle a été formée, et donc pour
laquelle on a mesuré sa fréquence propre de vibration.
- la deuxième vient du fait que la bulle coincée a perdu son caractère
sphérique, et ressemble plus alors à un ovoïde. La fréquence de
résonance de la sphère ne doit pas être la même que celle d’un
ovoïde de même volume. D’autre part, cette forme pourrait
expliquer les deux pics observés, car contrairement à la sphère qui
ne possède qu’un plan de symétrie, l’ovoïde en comporte 2.

Figure 28 – bulle de forme ovoïdale

b – Durée de vibration d’une bulle suite à une excitation :
Puisque notre sujet concerne le son émis par
l’impact de la goutte d’eau, et que ce son provient
de la vibration de la bulle, nous avons voulu savoir
pendant combien de temps la bulle est alors
capable de vibrer après son excitation.
Nous avons alors profité la situation expérimentale
mis en œuvre lors de la résonance forcée pour
répondre à cette question : au lieu d’exciter la bulle
avec un signal continu de fréquence variable, nous
l’avons excité avec une salve de fréquence 1220 Hz.
Figure 29 – durée de vibration de la bulle après excitation

Les résultats (figure 29) montrent alors que ce temps est d’environ 50 ms
Mais cette étude impulsionnelle nous a permis de remarquer autre chose(figure 30) :
Nous avons envoyé des impulsions de différentes fréquences, toujours grâce à la membrane vibrante.
La réponse de la bulle, enregistrée par le microphone, est montrée sur la figure 30 pour les différentes
salves. Sur chaque réponse impulsionnelle, la fréquence de la salve est indiquée en noir.
En zoomant sur la réponse, on trouve presque toujours une évolution, au début de la réponse, telle que
celle indiquée en rouge sur l’image de droite de la figure 30. Il s’agit d’un phénomène de battements.

19

Egoutte l’écoute

Olympiades de Physique

Figure 30 – réponse à une excitation de 1248 Hz : battements

Dans l’exemple de la figure 30, le zoom concerne la salve émise à une fréquence de 1248 Hz. Le
phénomène de battement observé est identique aux battements que l’on retrouve lorsque deux ondes
sonores de fréquence voisines se superposent. La fréquence des battements correspond alors à la
différence de fréquence des deux ondes sonores. C’est un phénomène exploité par exemple par les
accordeurs d’instruments de musique.
Les deux fréquences, dans la situation qui nous occupe, correspondent
- à la fréquence à laquelle veut vibrer la bulle spontanément : 1220 Hz
- la fréquence d’excitation : 1248 Hz.
La différence entre les deux est donc 28 Hz, ce qui est à peu près la fréquence des battements observés.
Ces résultats expérimentaux nous réjouissent donc particulièrement car ils témoignent de la cohérence
d’un ensemble de nos expériences et des protocoles que nous avons mis en place.

Conclusion
Comment s’imaginer qu’à partir d’un son bien connu au quotidien, tantôt agréable, tantôt agaçant, nous
aurions pu aller aussi loin dans la compréhension du phénomène à l’origine du son produit par l’impact
d’une goutte d’eau dans l’eau ?
Dans ce travail, nous ne nous sommes pas laissés simplement bercé par le chant d’une bulle d’air. Partant
d’un ensemble d’hypothèses que nous avons testé expérimentalement, nous avons pu comprendre que la
vibration de la bulle d’air formée lors de l’impact est la diva de nos recherches. La cavité n’est quant à elle
qu’un précurseur, mais un précurseur qui ne conduit pas toujours au même résultat. Des conditions
initiales identiques qui conduisent à des résultats différents témoignent de la complexité du phénomène.
Plusieurs scientifiques l’ont étudié. Nous n’avons pu prendre connaissance avec leur travail qu’au cours de
notre projet, et nous en sommes particulièrement heureux car cela nous a permis d’émettre nos propores
hypothèses et de suivre notre propre chemin.
Bien que les recherches existent depuis presque cent ans sur le sujet, tout n’est pas encore bien élucidé. En
particulier, la formation de la bulle d’air, qui garde un caractère relativement aléatoire, se fait selon un
processus (peut-être une « instabilité de Kelvin Helmholtz) qui peut être encore discuté.
Ces questions intéressent les chercheurs car les gouttes et les bulles de gaz dans un liquide, une fois
maîtrisées, permettent d’aboutir à des applications dans de nombreux domaines de la physique, en
particulier en cristallographie. Nous avons eu le plaisir de nous en rendre compte lors de notre visite du
laboratoire CINAM (Centre Interdisciplinaire de Nanosciences de Marseille)de l’université de Marseille, où
madame Nadine Candoni nous a présenté durant toute une après-midi les travaux de recherche
passionnant qui s’y déroulent. Nous tenons à la remercier ici pour son accueil très chaleureux.
Enfin, le fait d’avoir forcé une bulle à vibrer nous ouvre les portes vers d’autres études possibles, comme
par exemple le son produit par un ensemble de bulles de tailles différentes. L’amortissement de la vibration
devrait également nous permettre d’approfondir davantage le comportement de la bulle.
20

