Mémoire des Olympiades de Physiques 2015
-BURETORDiane Marquette, Dorian Aznar et Luc Reveyron du Lycée Français de Saint-Domingue

« En science, la phrase la plus excitante
que l'on peut entendre, celle qui
annonce des nouvelles découvertes, ce
n'est pas "Eureka" mais c'est "drôle". »
Isaac Asimov

Lycée Français de Saint Domingue

1

Remerciements
Nous tenons à remercier tous ceux qui nous ont
aidé à transformer ce rêve en réalité et plus
particulièrement :






M . Olivier Clémence, professeur de
Physiques-Chimie du Lycée Français de
Saint-Domingue (LFSD), pour son soutien
sans faille, ses conseils
avisés
et sa
disponibilité à tout moment ;
M.
Philippe
Ortole,
professeur
de
mathématiques
au
LFSD,
pour
ses
précieuses remarques et sa bonne humeur
contagieuse ;
M. Jérôme Bousquet, M. Sébastien Hanot,
M. et Manuel Cornuault, respectivement
professeurs de SVT, de mathématiques et
de Physiques-Chimie au LFSD pour avoir pris
le temps de relire notre mémoire.

Introduction
Les TPE que nous avons réalisés en Première S
nous ont permis de construire un système de distillation
solaire. Pour pouvoir vérifier l'efficacité de notre
système, nous avons décidé de doser la quantité
d’ions chlorure dans notre eau avant et après
distillation. Les dosages sont alors apparus comme LA
solution à notre problème et le club scientifique
comme LE lieu idéal pour la développer.
Néanmoins, qu’est-ce que le club scientifique ?
Il s’agit d’un espace de travail et désormais d’une
APP (Activité Pédagogique Pilote initiée par M.
Clémence professeur de physique chimie)nous
permettant de concrétiser divers défis sous la tutelle
des professeurs de sciences et notamment grâce aux
Legos Mindstorms.
Après une succession de problèmes suivis de
solutions et de nouvelles questions, Buretor est la
solution que nous avons trouvée pour pouvoir faire
des dosages automatiques. Il s’agit d’un robot créé à
partir de l’assemblage ingénieux de pièces Lego et
nous permettant de contrôler grâce à un programme
informatique les différentes étapes d’un dosage avec
précision et efficacité.

Lycée Français de Saint Domingue

Introduction

Qui sommes-nous ?
I) Buretor classe O, pour
Origine
A)La genèse du projet: Une
approche purement mécanique
B)La mise en lumière d’une solution
grâce à une nouvelle génération
C)Un laser pour plus de précision
dans la troisième génération

II) Buretor classe F, pour
Fonctionnel
A)Un remaniement du fond et de la
forme (un de plus…)
1. Un capteur sur mesure
2. Une structure fiable

B) Des mathématiques au goutte à
goutte
1. Mesure du débit
2. Obtenir le volume d’une
goutte grâce à un modèle
mathématique
3. Les incertitudes
4. Un nouveau programme
5. Vérification de l’influence
du titrant sur le volume d’une
goutte

C) Des dosages par dizaines
1. Première expérience
2. La dérivée pour déterminer
le volume équivalent

III) Et après ?

2

Le groupe Sans Limite dans toute sa splendeur

I. Buretor classe O, pour origine

A. La genèse du projet: Une approche purement
mécanique
Lorsque que nous avons entrepris de répondre à
ce nouveau défi de doseur automatique, nous
sortions d’un grand nombre de petits défis
essentiellement centrés sur l’aspect mécanique
de la robotique. C’est pour cela que nous nous
sommes précipités dans une démarche
purement mécanique pour débuter notre
investigation. Ainsi après avoir anticipé le
programme de terminale S et étudié en quoi
consistait un dosage, nous avons commencé à
réaliser plusieurs robots, tous basés sur le même
principe. Ces machines avaient pour fonction
d'actionner le robinet d’une burette et de laisser se déverser une certaine quantité de
produit, et ainsi imiter le dosage manuel en remplaçant la main par un moteur. Le
moteur étant contrôlable, l'objectif était de fermer le robinet sitôt l’équivalence
détectée. Chacun des prototypes étaient associés à un capteur de couleur qui servait
à détecter l’équivalence du dosage. En effet, nos premiers essais utilisaient une
réaction simple de décoloration de l’ion permanganate (MnO 4-) par les ions Fe2+.
Notre toute première version de Buretor était très massive. Nous souhaitions tout
d'abord ouvrir la burette puis la refermer en faisant tourner le moteur de 90°. Le
principal défaut de ce prototype était son manque de précision. En effet, le système
d'engrenages relié au "bras" attaché à la burette était instable et imprécis. Une révision
complète de sa structure apparaissait comme indispensable.

Lycée Français de Saint Domingue

3

Suite aux échecs du premier prototype, nous avons cherché à
rendre le mouvement du "bras" (actionnant la burette) plus précis.
Pour cela, nous avons construit un nouveau système d'engrenages
comportant une vis sans fin. Nous avons aussi changé de moteur,
choisissant un moteur "medium" qui s'adaptait mieux à notre robot.
Cependant, la lourdeur héritée de la première version était toujours
présente. Donc nous avons cherché à alléger le système tout en
gardant la fiabilité pour actionner la burette.
Finalement nous nous sommes rendus compte que tout ces
engrenages étaient superflus, le "médium moteur"
garantissant une meilleure précision. De plus, le fait de retirer
les engrenages ont allégé la structure. Ainsi nous avons
conçu le troisième prototype de robot, la version 1.2.
Cette nouvelle machine nous permet d’obtenir de bien meilleurs
résultats que toutes les versions antérieures. Pourtant suite à sa
conception, nous nous sommes rendus compte que nous nous
étions égarés. En effet, ce robot constituait une impasse; nous ne
pouvions pas effectuer de dosage précis avec une machine qui
actionnait une burette. Cela était dû à deux phénomènes :



Le système de robinet était imprécis et avait tendance à se dévisser sous
l’action du robot;
La quantité de liquide s’écoulant à chaque rotation du moteur n’était pas
constante au cours de l’expérience. En effet, elle variait en fonction de la
pression exercée au niveau du robinet. Or, cette dernière dépendait de la
hauteur du volume contenu par la burette.

Premier Bilan
Cette première génération de robot nous a permis de nous familiariser avec le
concept du dosage et de mieux maîtriser les outils mis à notre disposition (aussi bien
des connaissances scientifiques que des logiciels ou de l'équipement de
laboratoire). Ensuite ces premiers dispositifs nous ont montré dans quelles directions
poursuivre nos recherches. En effet nous avons finalement compris que nous devions
nous concentrer sur un moyen de quantifier le volume distribué par notre doseur.
Pour cela, l’approche purement mécanique était vouée à l'échec. Il nous fallait un
capteur capable d'enregistrer le volume qui était libéré. Pour plus de facilité, nous
avons très vite décidé que le dosage se ferait au goutte à goutte. Cette méthode
de distribution rendait plus simple la mesure du volume par un capteur. De plus, il
était plus facile de connaître le volume d’une goutte d’eau que celui d’un filet
d’eau durant un temps donné.
Nous avons d’abord cherché à déterminer le volume d’une goutte. Pour cela, nous
avons déterminé le nombre de gouttes pour un volume donné, soit la masse
correspondant, car 1,00 mL équivaut à 1,00g. Nous en avons déduit qu’une goutte
représentait environ 0,044 mL .

Lycée Français de Saint Domingue

4

Néanmoins, nous nous sommes également rendus compte, après de nombreux tests,
que le volume d’une goutte variait en fonction de la hauteur du volume d’eau au sein
de la burette (et de la taille de la sortie par laquelle passe la goutte). En effet, lorsque
la burette est pleine, la pression au niveau de l’embouchure est plus faible et la goutte
est donc plus petite. Ainsi, pour un même nombre de gouttes, le volume déversé
n’était jamais identique. D’autre part, l’épaisseur de la burette était tout de même trop
importante et donc imprécise. Par conséquent, déterminer le volume précis d’une
goutte était totalement impossible avec une burette. Nous avons donc remplacé celleci par un cathéter plus précis et plus fiable grâce à une étroitesse supplémentaire et
l'absence de fuite.

Point-méthode: L’interface Lego Mindstorms
Toute la programmation de notre robot a été réalisée grâce à l’interface Lego
Mindstorm. Très complète, cette plateforme nous laisse une grande liberté dans la
réalisation de nos programmes. Notre limite? Notre imagination. Notre contrainte? Que
cela fonctionne. En plus de proposer un modèle de programmation intuitif, elle nous
permet d’accéder (en direct) aux mesures d’un grand nombre de capteurs et de les
intégrer dans les calculs effectués par notre programme. Cerise sur le gâteau, cette
interface est compatible avec le matériel Vernier, grâce à un petit adaptateur. Toutes les
mesures obtenues grâce à nos capteurs Vernier (conductimétrie, pH, température)
peuvent être directement prises en compte par notre programme.
Pour mettre au point nos propres programmes, une multitude de blocs correspondant à
des actions, des conditions, etc. sont à notre disposition. Il “suffit” de les assembler. Il en
existe cinq catégories: actions, boucles et conditions (contrôle du déroulement),
capteurs, traitement de donnée.

Lycée Français de Saint Domingue

5

B) La mise en lumière d’une solution grâce à une nouvelle
génération
Buretor 2.0 était un prototype qui visait à optimiser nos
résultats mais aussi à résoudre certains problèmes. Tout
d’abord, nous voulions compter les gouttes précisément.
Pour cela, nous avons observé les courbes de passage des
gouttes qui furent obtenues grâce à un capteur qui détecte
les variations de luminosité. Ce capteur était relié à la brique
Lego qui transmet les informations à l’ordinateur, puis grâce à
l’interface Lego Mindstorms qui possède un “data login” nous
pouvions détecter des fluctuations sur la courbe à chaque
fois que la lumière de la diode était modifiée. A la fin, nous
avons obtenu un graphique permettant d’identifier le
passage des gouttes. Nous nous sommes alors aperçus que notre
comptage était trop aléatoire. Pour pouvoir y remédier, nous avons eu l'idée de saturer
le milieu en lumière ce qui nous a permis d'accroître l'efficacité de notre capteur. En
effet, notre capteur détecte la luminosité ambiante, lorsqu’une goutte passait, la
luminosité en est modifiée et est alors détectée. De plus, nous avons apporté des
modifications à la structure car pour pouvoir compter les gouttes, il fallait un parfait
alignement entre le capteur, la goutte et la diode. Par conséquent, une nouvelle
structure fut créée, plus ramassée permettant ainsi un meilleur alignement et une plus
grande stabilité.

Premières mesures obtenues grâce à la version 2.0
Malgré le fait que nos premières séries de mesures soient inexploitables, nous avons
persévéré. Ainsi en modifiant les paramètres du capteur d'intensité lumineuse, en
altérant les conditions de passage des gouttes nous avons réussi à obtenir des résultats
exploitables.

Lycée Français de Saint Domingue

6

Graphique (exploitable!) en dents de scie de l’intensité lumineuse en fonction du temps

Nous avons enfin obtenu à l’aide d’une diode émettant de la lumière blanche et de
notre capteur Lego détectant l’intensité lumineuse. Chaque pic correspond à une
goutte et relate son évolution.

Néanmoins, obtenir ce graphique n’est qu’une première étape, l’exploiter et le
décomposer sous la forme de conditions et d’actions pour qu’il devienne intelligible de
sorte que notre robot compte les gouttes en est une autre. Voici plus ou moins notre
cheminement en six étapes:

Lycée Français de Saint Domingue

7

Schéma résumant la démarche d’écriture d'algorithme pour la détection et donc in
fine le comptage des gouttes

En ce qui concerne la temporisation de notre robot, elle est vite apparue comme
nécessaire. En effet, lorsque notre capteur détectait une goutte et que le programme
la comptait, il recommençait immédiatement à faire le test. Par conséquent, pour une
même goutte la tension pouvait être à deux reprises supérieure à x. Il fallait donc
temporiser pendant une fraction de seconde.

Par ailleurs, en étirant le graphique, nous avons remarqué a posteriori que la période
s’allongeait au cours du temps. Cela confirme le fait que la quantité de volume
contenu par la burette influence nos mesures. En effet, au début de notre dosage pour
un même angle d’ouverture, le robinet de notre burette fait tomber un nombre de
gouttes déterminé dans un temps donné. Or plus, comme la pression exercée au
niveau du robinet est proportionnelle au volume contenu au-dessus, le débit est donc
sensiblement supérieur au début de notre expérience. Les périodes sont alors
sensiblement plus courtes par rapport à celle de la fin de notre dosage. Cependant,
comme nous nous sommes rendus compte de ce détail qu’après coup, nous n’en
avons pas tenu compte pour ce prototype.

Lycée Français de Saint Domingue

8

C. Un laser pour plus de précision dans la troisième
génération
Une fois de plus, nouvelle version rime avec nouvelle structure. Tout d’abord, nous
avons décidé d’en finir avec les diodes. En effet, ces composantes étaient
extrêmement fragiles. D’autre part, une lumière plus concentrée permettait une
réfraction plus précise. Nous avons donc remplacé la diode par un laser émettant une
lumière monochromatique.

Nous captions alors les variations de tension aux bornes de la photorésistance. La
représentation graphique de nos mesures est alors légèrement différente. En effet, il ne
s’agit plus d’un signal en dents de scie dont les extrémités sont pointues mais
d’augmentations violentes de la tension lors du passage de la goutte.

Graphique représentant la tension aux bornes de notre photorésistance en fonction du temps

Remarque: On ne tiendra pas compte des flèches qui ne nous apportent aucune
information. Il s’agit uniquement de la représentation graphique de nos mesures par le
logiciel LoggerPro.
Ce nouveau prototype dépasse ainsi nos plus folles espérances en nous fournissant des
graphiques d’une précision exceptionnelle. Le comptage de gouttes devient alors sans
faille (du moins tant que l’alignement entre laser, goutte et photo-résistance est assuré).

Lycée Français de Saint Domingue

9

Néanmoins, à chaque séance, nous devions reconstruire notre dispositif expérimental
(robot et burette, laser ainsi que photorésistance) en les reliant avec tous les câbles
électriques nécessaires. Nous en avons alors déduit que la version finale devra être en
un seul bloc pour une utilisation simplifiée.

II) Buretor classe F, pour Fonctionnel
Finalement après six mois de recherche, ponctués d'échecs suivis immédiatement de
solutions, nous avons mis au point un nouveau prototype qui résout les problèmes
rencontrés lors des dernières générations. Nous pouvons enfin compter les gouttes avec
un taux d’erreur extrêmement faible (une goutte sur 250 soit 0,4% d’erreur). Maintenant
nous avons la possibilité de nous concentrer sur une nouvelle problématique essentielle:


Comment déterminer le volume des gouttes comptées par notre programme ?

A.

Un remaniement du fond et de la forme (un de plus…)

La structure Lego de ce nouveau Buretor est proche de celle de la génération V.2 dans
la mesure où l’on retrouve l’alignement d’un capteur, d’un émetteur et du robinet à
l’aide d’une structure compacte et rationalisée. Les principales différences proviennent
en réalité du changement de nature du capteur et de l’émetteur ainsi que
l’amélioration de notre robinet.

1. Un capteur sur mesure
La toute première chose, que nous avons construit pour notre nouveau prototype, est
son capteur. En effet, le laser était bien trop volumineux pour un prototype se voulant
léger du point de vue de la structure. D’autre, part, Il s’agit d’un système proche de
celui de la génération V.3 mais plus compacte.

Nous remplaçons le laser par une diode à infra-rouge, ainsi comme pour les
expériences effectuées avec le laser, on observe une fluctuation de tension aux bornes
de la photo-diode lorsque les gouttes passent entre l'émetteur et le récepteur. pas
parasitée par les autres sources de lumière. L’avantage des infrarouges par rapport au
laser est que l'émission d’infrarouges n’est pas parasitée par les autres sources de
lumière.

Lycée Français de Saint Domingue

10

Diagramme d'émission de la LED

Mise à l’épreuve du capteur

Avec une chute de tension aussi importante, le comptage de goutte est bien plus
simple et surtout précis. En effet, nous obtenons un signal composé d’une succession
de pics extrêmement fins. Par conséquent, il est presque impossible de compter deux
fois une même goutte, d’autant plus avec la temporisation!

2.

Une structure fiable

Pour faciliter les manipulations, nous avons conçu une structure simple qui pouvait être
modifiée à tout moment. En effet, Buretor devait pouvoir évoluer en fonction de ce
que nous devions faire. Ainsi, il est équipé d’un moteur dédié à l’actionnement du
robinet (l’ouverture s’effectue au degré près). Mais à tout moment, nous pouvons
choisir l’ouverture manuelle. Cette structure a donc subi un grand nombre de petites
modifications au fur et à mesure que les expériences s’enchaînaient, le but étant de le
rendre le plus pratique possible. Par ailleurs, la barre Lego sur laquelle est accrochée la
diode infrarouge et le capteur est réglable au niveau de sa hauteur. En effet, pour les
débits rapides (3 à 4 gouttes/seconde), le capteur doit se trouver quasiment à la même
hauteur que le robinet pour que la goutte soit détectée correctement avant qu’elle
ne prenne trop de vitesse.

Lycée Français de Saint Domingue

11

A contrario, plus le débit est faible, plus le capteur doit être éloigné du robinet pour
conserver un graphique précis composé de pics d’une extrême finesse.
La dernière grande modification apportée, fut l’incorporation d’un second robinet
dans le but permettant de stabiliser le débit des gouttes avec l’un et de gérer
l’ouverture et la fermeture avec l’autre.

B. Des mathématiques au goutte à goutte
1. Mesure du débit
Jusqu'à présent, nous considérions le volume de la goutte comme constant. Nous
savions que les gouttes n'étaient pas uniformes. Cependant, nos prototypes
précédents ne nous permettaient pas de résoudre ce problème, dans la mesure où
notre comptage de gouttes n'était pas encore optimal.
Avec Buretor v.4.0, nous pouvions nous pencher sur ce défi. Grâce aux mesures
effectuées précédemment, nous avions déjà compris que le volume d’une goutte
variait en fonction du débit. La première étape nous a alors semblé évidente:
déterminer le débit (en gouttes par seconde) en modifiant notre programme déjà
existant.

Au début, nous avons commencé par faire tourner notre programme pendant un
temps donné, “t”. Nous divisions alors le nombre de gouttes tombées (ng) par t.
Cependant, nous avons rapidement réalisé que les premières gouttes suivant
l’ouverture du robinet ne tombaient pas au même débit que les autres. A terme, nous
avons donc décidé de mesurer le débit au bout de 2 secondes à l’aide d’un
programme parallèle à celui comptant les gouttes.
Concrètement, notre programme effectue les actions suivantes:
1. Attendre 2 secondes que le débit se stabilise (le programme principal compte
tout de même les gouttes);
2. Enregistrer une première mesure, n1, indiquant le nombre gouttes tombées à t0;
3. Attendre 10 secondes;
4. Enregistrer une deuxième mesure n2, indiquant le nombre de gouttes tombées
à t 1;
5. Effectuer le calcul suivant: d (débit) = (n1 - n0)/10.

Lycée Français de Saint Domingue

12

2.

Obtenir le volume d’une goutte grâce à un modèle mathématique

Dès que nous avons su déterminer le débit auquel tombaient nos gouttes, nous devions
modéliser la fonction mathématique reliant le débit au volume d’une goutte. Ainsi,
nous avons mesuré plusieurs dizaines de points (indiquant le nombre de gouttes, le
volume total, et le débit). Pour obtenir des points différents, nous avons fait varier le
débit et nous avons observé l'évolution du volume d’une goutte (obtenue en divisant le
volume total par le nombre de gouttes).

Premier modèle mathématique

Notre premier modèle construit avec peu de valeurs nous a montré que l’on pouvait
déterminer avec une grande précision le volume des gouttes formées par notre doseur.
En effet, comme nous l’avons évoqué précédemment, notre prototype affiche un
volume à la goutte près. Or, le modèle nous donne accès au volume d’une goutte en
fonction du débit. Il s’agit d’une fonction affine représentée graphiquement par une
droite ne passant pas par l’origine et définie par la relation D*0,003821 + 0,05819, avec
D le débit. Par conséquent, l’erreur de notre dispositif est de D*0,004 + 0,06mL (données
affichées par Logger Pro) , et évolue avec le débit. Dans la mesure où le débit utilisé
pour effectuer un dosage est compris entre 0,7 goutte/s et 3,5 goutte/s, on remplace D
par 0,7 et 3,5 pour obtenir l’erreur sur le volume en fonction du débit, soit:

Cependant, lors de notre première prise de mesures, nous effectuions uniquement un
nombre limité de mesures (une dizaine environ). Nous avons donc fait plusieurs séries de
tests car les premiers étaient évidemment imparfaits à cause de petits incidents. En
outre, afin d’obtenir un nombre suffisant de mesures pour pouvoir modéliser une
courbe pertinente nous avons dû trouver divers degrés d’ouverture de la burette. Nous
avons donc conçu un autre modèle contenant un plus grand nombre de valeurs où on
apparaissent les incertitudes de chaque point que nous placions.

Lycée Français de Saint Domingue

13

Modèle mathématique appréciant les incertitudes

Ce nouveau modèle confirme la tendance observée sur la première droite. De plus, les
incertitudes affichées autour des multiples points montrent qu’ils appartiennent tous à
notre modèle mathématique. Il n’y a alors plus à douter de la validité de ce dernier.

3.

Les Incertitudes

En ce qui concerne les incertitudes en tant que telles, nous constatons que lorsque le
débit augmente, l'incertitude sur sa mesure s’accroît également. A contrario, le
phénomène s’inverse pour le volume car plus celui-ci est faible, plus l'incertitude sur le
volume est importante. Pour déterminer l’incertitude sur le volume total et sur le volume
d’une goutte, nous calculons l’incertitude pour chaque valeur mesurée comme le
montre le tableau ci-dessous:

Tableau des mesures et des incertitudes de notre modèle

Les incertitudes de ce tableau sont obtenues grâce aux formules suivantes:

Lycée Français de Saint Domingue

14

Formules des incertitudes




4.

Vg: Volume d’une goutte
Ng: Nombre de gouttes
Un nouveau programme

Notre programme v.4.0 garde le même “squelette” que celui de la troisième version; à
savoir, une colonne vertébrale constituée de la boucle comptant les gouttes.
Néanmoins, quelques modifications primordiales ont été réalisées:
1. la boucle du débit a été placée à part pour que le débit soit calculé en même
temps que les gouttes;
2. la compensation des variations du volume d’une goutte est assurée grâce à la
fonction mathématique reliant goutte et débit d’une goutte intégrée dans la
boucle du comptage de gouttes;
3. le volume est affiché en direct avec un léger décalage sur la brique Lego
Mindstorms;
4. le volume total, le débit et le nombre de gouttes sont stockés dans un fichier
pour leur exploitation future

5. Vérification de l’influence du titrant sur le volume d’une goutte
Comme nous l’avons expliqué dans les parties précédentes, nous avons paramétré et
conçu notre modèle mathématique à partir d’une expérimentation utilisant de l’eau
distillée. Ceci a très vite soulevé la question de l'influence de l'espèce chimique sur la
taille des gouttes (et donc leur volume). Par conséquent, nous avons cherché à vérifier
si les gouttes formées par la soude et le permanganate de potassium (principaux
titrants utilisés dans le cadre de nos dosages) possédaient un volume différent par
rapport aux gouttes d’eau, pour un même robinet. Pour cela, nous avons établi un
protocole pour mesurer leur tension superficielle(γ).
Le principe est de remplir une fiole jaugée avec une grande précision (à la goutte près)
de 50,0 mL avec Buretor. Un programme mesure le nombre de gouttes et le débit. Une
balance avec une précision au centième de gramme nous donne accès à la masse
de 50,0 mL de l'espèce chimique étudiée. A partir de ces données, nous pouvons
appliquer une formule liant le ρ (la masse volumique), et le N (le nombre de gouttes) en
tenant compte du γ0 et N0 les valeurs références indexées sur l’eau.
Dans le cas d’un liquide de masse volumique s'écoulant par un tube fin, le poids de la
goutte obtenue est proportionnel à la tension superficielle et au rayon extérieur du
tube, tel que:

Lycée Français de Saint Domingue

15

En considérant le nombre de gouttes qui s'écoulent pour un volume donné, on en
déduit que:

On étalonne la mesure à partir d’une valeur de référence 0:

On peut donc conclure que:

Nous avons donc mis en place ce protocole. Une première série d'expériences a été
effectuée. Cependant, un problème technique nous a empêché d'évaluer le débit
pour les premières mesures. Ainsi, seules deux mesures prennent en compte le débit.

Lycée Français de Saint Domingue

16

Ces premières mesures nous permettent d'estimer que plus la concentration en
espèce chimique est faible (donc plus elle est diluée), plus la tension superficielle est
proche de celle de l’eau. Cela parait logique, dans la mesure où l'espèce chimique est
tellement diluée que les propriétés des molécules d’eau supplantent celles du titrant,
qui n’est plus présent qu’en quantité infime. Cependant, en considérant le peu de
mesures que nous avons pu effectuer nous ne pouvons pas confirmer cette hypothèse.
Nous cherchons ensuite si la différence de tensions superficielles a une incidence sur
notre programme de détermination du volume. Pour cela, nous avons placé sur notre
modèle mathématique les deux valeurs mesurées lors de l'expérience sur la tension
superficielle pour lesquelles nous connaissions le débit.

Nous avons constaté que pour les deux mesures effectuées (avec une soude à 1.10 -2
mol/L et à 1.10-3 mol/L), les valeurs s’intègrent bien dans notre modèle mathématique
(une connaissance plus fine des incertitudes liées à ces mesures permettrait de
conclure plus sûrement)
Ainsi, en considérant que nous n’avons pas pu éprouver notre constat dans le cadre
d’un échantillon plus grand d'expérience sur la tension superficielle, nous admettons
que notre modèle s’applique à toute espèces chimique (et plus certainement a la
soude et au permanganate) à condition d'être très diluée (concentration de 1.10-3
mol.L-1).
Source documentaire : http://phymain.unisciel.fr/wp-content/uploads/2014/03/bonnel_meca_flu.pdf

C) Des dosages par dizaines

Lycée Français de Saint Domingue

17

Une fois notre modèle incrémenté dans notre programme, nous pouvions enfin
déterminer le volume ajouté par Buretor. Ainsi, il nous a suffi d’associer un pH à chaque
volume donné afin d’obtenir la courbe du pH en fonction du volume. Cette dernière
nous a permis de déterminer le volume de soude ajoutée à l’équivalence et par
conséquent, la concentration de certains ions dans la solution dosée.

Ce premier dosage pH-métrique vise à vérifier la capacité de notre prototype à réaliser
un dosage.

Graphique du dosage pH-metrique et de sa dérivée

Une fois cette courbe obtenue, nous avons tracé la dérivée de cette courbe afin de
déterminer le volume équivalent. Cependant, on constate qu’il n’y a pas suffisamment
de points, ce qui nous empêche de déduire avec précision le volume équivalent à
partir de la dérivée.

Lycée Français de Saint Domingue

18

5.La dérivée pour déterminer le volume équivalent

Notre robot savait maintenant compter les gouttes, les “convertir” en un volume
donné, mesurer le pH et stocker toutes les données mesurées. A la fin du programme,
nous pouvions ainsi obtenir le volume total, le nombre de gouttes et le débit.
Cependant, notre objectif final est un dosage. Nous cherchons à déterminer
directement le volume équivalent avec précision et souhaitons qu’il s’affiche
automatiquement à la fin du programme. Par conséquent, notre programme doit
réaliser la dérivée du pH en fonction du volume et donner son maximum.
La “brique calcul” de l’interface Lego Mindstorm nous permet d’effectuer de
nombreuses opérations mathématiques mais ne dérive malheureusement pas. Nous
sommes donc revenus à la définition originelle du nombre dérivé, le taux
d’accroissement. Cependant, nous avons vite été confrontés à un problème de taille.
Comment extraire les données stockées sous la forme d’une liste? Pour cela, nous
avons eu recourt à une petite astuce: chaque donnée est enregistrée avec le numéro
de la boucle à laquelle elle correspond. Puis, à l’aide d’un test logique (voir
l’algorithme du programme ci-dessous), nous déterminons si la boucle est paire ou
impaire et l’incrémentons dans la formule. Le nombre dérivé enfin calculé, nous le
comparons avec le plus grand enregistré précédemment. En effet, lors du dosage d’un
acide par une base, la courbe de pH augmente violemment au moment de
l’équivalence, ce qui se manifeste par un pic de la dérivée avec le maximum
correspondant au point d’inflexion.
Nous pouvons traduire notre programme sur l’interface LegoMindstomrs (voir les
annexes) par l’algorithme suivant:
1. incrémenter le nombre de boucles effectuées précédemment (elles
correspondent au nombre de gouttes et donc chacune de nos prises de
volume);
2. diviser par 2 le numéro de la boucle;
3. arrondir le résultat obtenu à l’entier inférieur;
4. multiplier ce nouvel entier par 2;
5. voir si l’entier obtenu est égal à celui incrémenté au début:
a.
Si vrai, la boucle est paire. Les mesures de pH et du volume associées
deviennent pHi-1 et Vi-1;
b.
Si faux, la boucle est impaire. Les mesures du pH et du volume associées
deviennent pHi+1 et Vi+1.
6. On applique alors la formule suivante pHi+1 - pHi-1Vi+1 - Vi+1et obtenons le
nombre dérivé;
7. On incrémente le nombre dérivé dans la variable appelé “max”;
8. On compare les variables “max” et “maximum” (nombre dérivé maximum
jusqu’à maintenant):
a.
Si “max” supérieur à “maximum”, la valeur “max” devient le nouveau
“maximum”;
b.
Si “max” inférieur à “maximum”, la valeur “maximum” reste identique.
9. On répète cette boucle autant de fois que de gouttes sont tombées lors de la
première partie du programme.

Lycée Français de Saint Domingue

19

III) Et après ?
Depuis le début de ce projet, bien des versions de notre prototype se sont succédées,
précédées de problèmes et heureusement de solutions. Par conséquent, Buretor v.4.0
est déjà plus performant que son homologue Vernier. En effet, son programme incluant
la formule mathématique reliant débit et volume d’une goutte permet de compenser
les erreurs liées aux variations du volume d’une goutte au cours de la réaction. De plus,
une première étude sur l’influence de l’espèce chimique sur le volume de la goutte,
nous laisse supposer que ce modèle s’applique à toutes les solutions chimiques utilisées
la plus part du temps lors d’un dosage. Il peut ainsi faire des dosages avec des volumes
importants et des solutions peu concentrées tout en conservant sa précision.
Cependant, malgré que Buretor est atteint sa dernière version en Lego Mindstorms il
pourrait encore être amélioré, principalement au niveau de sa structure. Cette dernière
pourrait être entièrement conçue en un bloc grâce à la future imprimante 3D de notre
lycée.
A l’heure actuelle, Buretor remplit parfaitement sa fonction première, celle de réaliser
un dosage. Toute la procédure se fait en complète autonomie une fois le dosage
lancé. Grâce aux améliorations apportées par la toute dernière version de notre
programme, notre robot nous donne directement accès au volume équivalent. En
outre, si une analyse plus poussée de la courbe de dosage est nécessaire, Buretor
enregistre chaque point (pH en fonction du volume). Ainsi, il ne reste plus
qu'à transférer ces données sur un autre logiciel (Exel, LoggerPro, Jeulin,..) afin
d'exploiter au maximum tout le potentiel des nombreuses données collectées ( un point
toute les deux secondes).
Pour résumer, Buretor est un robot polyvalent et multi-tâche qui n’a pour limite que
notre imagination.

Lycée Français de Saint Domingue

20

