Sommaire
Résumé……………………………………………………………..3
Introduction………………………………………………………4
I. Genèse du projet………………………………………………4
II. Eléments théoriques…………………………………………5
III. Présentation de notre expérience …..………………7
IV. Analyse des données………………………………………..9
V. Interrogations …………………………………………………. 14
Conclusion…………………………………………………………18
Remerciements………………………………………………….19
Bibliographie……………………………………………………..20
Webographie……………………………………………………..20

2

Résumé
Notre projet traite des particules cosmiques et des moyens de les détecter dans notre
atmosphère. Pour les étudier, nous avons lancé un ballon gonflé à l'hélium sur lequel
nous avons accroché une nacelle, dans laquelle se trouvait un compteur Geiger. Les
données recueillies par cet appareil nous ont permi s de faire une comparaison avec
les résultats obtenus par Victor Hess . Il avait démontré expérimentalement que les
rayonnements qui ionisent l'atmosphère étaient d'origine cosmique, puisqu'ils
augmentaient avec l’altitude. Après cela, nous nous sommes penc hés plus en détails
sur les données recueillies aux altitudes que n’avait pas explorées Mr Hess, puisque
notre ballon est monté beaucoup plus haut que le sien (32km au lieu de 5km). Nous
avons comparé nos données à celles recueillies par de nombreuses expé ditions
scientifiques menées ces 50 dernières années, et avons tenté d'expliquer un
phénomène auquel nous ne nous attendions pas, c'est à dire que le nombre de
particules détecté chute au-delà d'une certaine altitude.

Mr Hess juste avant le début d’une de ses expériences

3

Introduction
Les particules, vous connaissez ? Mais oui, vous savez, nous en sommes entourés, nous
en sommes même constitués. Elles ne proviennent cependant pas toutes de notre
planète, bien au contraire ! Une certaine quantité de ces particules (nous vous diron s
lesquelles plus loin, soyez sans craintes) provien t de l’espace. Leur existence a été
découverte en 1912 par un physicien autrichien du nom de Victor Franz Hess. Ce sont
ces travaux qui ont été le point de départ de la formidable aventure des « 32 kilomètres
en Ballon », dont voici l’histoire !

I- Genèse du projet
Notre projet a commencé il y a plus d’un an, dans le cadre de nos TPE de 1 ère S. Nous avions choisi
de travailler en relation avec le projet européen Comenius, projet européen sur 2 ans en rapport
avec le cœur de la matière et le cœur du vivant, en partenariat avec 4 lycées d’autres pays européens,
dont le nôtre. Dans le cadre du projet, et en fonction de nos centres d’intérêts, il apparut intéressant
de travailler en lien avec les particules élémentaires.
Une matière définie, un sujet vaste, restait le problème de définir clairement le TPE que nous allions
réaliser. Après avoir changé cinq, six fois de problématique nous en avons fixé une : "Dans quelle
mesure pourrions-nous détecter les particules cosmiques dans la haute atmosphère ?".
Il allait donc falloir envoyer un détecteur de particules suffisamment haut pour détecter nos
fameuses particules. La solution la plus simple et réalisable que nous ayons trouvée était d’envoyer
un compteur Geiger dans la stratosphère, soit à environ 30 km d’altitude (zone dans laquelle les
particules en provenance de l’espace se collisionnent à cause de notre atmosphère, produisant ainsi
un jet de particules détectables) ; le tout à l’aide d’un ballon sonde gonflé à l’hélium. Nous avons
découvert que cette expérience avait déjà été faite en 1912 par le physicien Victor Franz Hess (avec
les moyens de son époque bien sûr!), et nous nous sommes beaucoup inspirés de son expérience
pour élaborer la nôtre.
Nous avions l’expérience, il nous restait à trouver du matériel. Notre professeur référent, Mme
Blanchard, nous a suggéré de contacter le Centre National d’Étude Spatiale (CNES). Nous avons
téléphoné au Centre Spatial de Toulouse (CST), qui nous a ensuite réorienté sur Mr Nicolas Pillet, de
la direction du département des ballons sondes du CNES. Celui-ci nous a expliqué qu’il ne gérait que
les « gros » ballons sondes, destinés aux professionnels et aux scientifiques, mais il nous a indiqué
le nom d’une association, Planète Sciences, qui organise des opérations auprès des jeunes et en
partenariat avec le CNES.

4

Après avoir appelé cette association, nous avons non seulement appris qu’ils avaient des
programmes d’expérimentation pour les jeunes avec des ballons sondes stratosphériques, mais
aussi qu’ils avaient organisé l’année passée un événement appelé « Ballons cosmiques » ayant pour
but de reproduire l’expérience de Victor Franz Hess sur la radioactivité en altitude et les particules
cosmiques. Planète Sciences (en partenariat avec le CNES) fut notre principal partenaire puisqu'il
nous a fourni notre ballon et toute la chaîne de vol (réflecteur radar, parachute, ballon, corde, ...).
Un volontaire de Planète Sciences nous a rendu visite le 9 Janvier 2014 pour nous aider. Ce dernier
est venu nous apporter plus de précisions sur le lâcher du ballon, ainsi que sur la partie technique
et la nacelle que nous devions construire avec tous ses composants.
En parallèle de nos échanges avec Planète Sciences et de l’envoi d’un dossier de candidature pour
l’obtention d’un ballon, nous avons contacté les lycées ayant participé à l’opération « Ballon
Cosmique », par téléphone et par mail. Ces échanges furent, pour la plupart, brefs, car les lycées ne
possédaient plus ni le matériel, qu’ils avaient dû rendre, ni les documents. Le seul qui nous fournit
une aide significative fut le lycée Malherbe de Caen, plus particulièrement Mr Yoann Lallouet,
professeur de physique et responsable du projet dans son lycée. Il nous fournit des documents, des
explications et conseils, des plans et notices de câblage, les références des instruments de mesures
ainsi que les données récupérées lors de leur expérience. Pour différentes raisons, nous n'avons pas
pu lancer le ballon avant l'oral de TPE, mais le lâcher, en mars, nous a permis d'obtenir des résultats.
Nous les avons présentés lors d'un voyage scientifique commun avec l’ensemble des membres de
Comenius. Nous avons eu le privilège de pouvoir leur présenter les résultats de nos recherches dans
le grand auditorium du CERN à Genève.

II- Eléments théoriques
Maintenant, rentrons dans le vif du sujet ! Les particules cosmiques, ces bolides de l'espace venus
de galaxies, lointaines, très lointaines, provoquent les gerbes cosmiques ou douches de particules,
véritables accélérateurs d'une puissance incroyable, inatteignable à l'échelle humaine !
Pour commencer, quelles sont les particules que l'on retrouve dans les rayons cosmiques ?
Les rayons cosmiques sont composés de particules primaires, à l'origine de ce que l’on appelle les
douches ou gerbes de particules, et des particules secondaires, résultant des collisions et
désintégrations des particules primaires. Les primaires sont essentiellement des photons très
énergétiques, des protons (85%), des particules alpha (12%), des électrons (2%) et des noyaux
d'atomes lourds (1%). Lors des interactions de ces particules aves l’atmosphère, diverses autres
particules sont créées. Leur nature dépend de l’énergie de la particule incidente. Par exemple, les
protons très énergétiques produisent des pions et des kaons, qui se désintègrent eux-mêmes en
neutrinos (quasiment indétectables mais bel et bien présents) et muons. Muons qui se désintègrent
ensuite en électrons et neutrinos. Les photons se désintègrent en paires d'électrons-positrons, qui
par freinage, émettent eux même d’autres photons, etc…

5

Mais d'où viennent ces particules ?
Du soleil tout d'abord, les réactions de fusion du soleil projettent en permanence un flux de
particules appelé "vent solaire". Ainsi la plus grande partie des particules venant du soleil sont des
photons, des protons et des particules alpha ( 42𝐻𝑒).
Mais, il existe d’autres sources potentielles comme les supernovæ, les nébuleuses ou les autres
galaxies. Un problème cependant se pose car, en de très rares occasions, il a été observé des
particules d’ultra haute énergie ne pouvant provenir des sources précédemment nommées. Ces
particules sont déviées par les champs magnétiques présents dans les galaxies, on ne peut donc
savoir d'où elles proviennent.
Comment les détecte-t-on ?
Les détecteurs de particules sont très divers, certains sont fabricables dans un lycée, d'autres font
des kilomètres carrés de surface, certains sont même dans l'espace !
Dans la catégorie des détecteurs "accessibles" à tous il y a la chambre à brouillard, ou chambre de
Wilson (du nom de son inventeur), réalisée en classe de seconde dans le cadre des MPS. Cette
"chambre", remplie d'un brouillard d'alcool refroidi par de la glace carbonique, est utilisée pour
détecter principalement les muons. Lorsqu'un muon traverse la chambre, l'alcool se condense,
rendant visible la trajectoire de celui-ci. Ce dispositif permet également de percevoir la trajectoire
d'autres particules, mais encore faut-il être capable de les identifier. Il y a aussi le compteur GeigerMüller, dont le fonctionnement sera expliqué plus bas, car c’est celui que nous avons utilisé dans
notre expérience. Dans la catégorie des expériences géantes figurent l'expérience AUGER-SUD, ce
détecteur est composé de 1 600 cuves, chacune composée de 3 photomultiplicateurs encastrés dans
un ballon gonflable rempli d'eau pure. Chaque cuve est espacée de 1500 mètres, le tout couvrant
3000 km2. C'est le plus grand détecteur du monde à ce jour ! Il existe également un détecteur installé
dans une ancienne mine au Japon, le Super-Kamiokande, rempli de 50 000 tonnes d'eau pure et
dont les parois sont recouvertes de photomultiplicateurs. Ces 2 détecteurs identifient les particules
grâce à l'effet Tcherenkov (dont nous n'expliquerons pas le fonctionnement car n'ayant pas de
rapport avec notre expérience).
Enfin, il y a le détecteur AMS-02 qui est installé sur la station spatiale internationale (ISS). Ce
détecteur de pointe mesure 64 m3 et pèse 8.5 tonnes ! Il effectue des mesures de précision sur les
rayons cosmiques.
Tous ces détecteurs ne sont bien sûr que des exemples parmi la multitude de détecteurs existants.
Les rayons cosmiques ont-ils des effets sur Terre ?
Oui, il existe de nombreuses manifestations terrestres de l’existence des rayons cosmiques.
Les aurores boréales sont les phénomènes les plus spectaculaires, mais il y a eu des cas où des
rayonnements cosmiques de haute énergie ont fait sauter des lignes haute tension au Canada,
plongeant plusieurs milliers de foyers dans le noir. Ils peuvent également perturber
considérablement les ondes radio. Enfin, les rayons cosmiques ont des effets sur le vivant. Bien sûr,
cela dépend de l'énergétique des particules, du taux reçu, de l'altitude et de la latitude où l'on se
trouve. En effet, on est plus exposé au niveau des pôles et quand on monte en altitude. Ainsi, les
astronautes sont très exposés aux rayons cosmiques, c’est entre autre pour cette raison que leurs
missions sont limitées à quelques mois. Les risques peuvent être importants quand l'exposition est
élevée. On risque une destruction et une dégénérescence des cellules exposées et à plus long terme
des cancers et des leucémies ! Heureusement, nous, simples terriens, ne sommes exposés qu'à des
doses très faibles.
6

III- Présentation de notre expérience
La nacelle expérimentale de notre ballon contenait un compteur Geiger-Müller, Ce dispositif de
mesure utilise un tube rempli d’un gaz noble (hélium, néon, argon etc…). Ce gaz est ionisé lors du
passage d’une particule chargée ou d'un photon très énergétique. Cette ionisation permet le
passage d’un bref courant électrique entre la paroi du tube (cathode) et un fil en métal conducteur
situé au centre du tube (anode). Un voltmètre mesure ensuite la tension engendrée, qui est
proportionnelle à la quantité de rayonnement ionisant. Il permet de détecter les particules, mais
sans distinction possible. A cet appareil de mesure s’ajoute l’émetteur kiwi, qui nous envoie les
données en temps réel mesurées par cet appareil, et un enregistreur de données, qui permet d’avoir
les données en cas de problème avec l'émetteur. En supplément des appareils purement
scientifiques, nous avons également embarqué une caméra GoPro à bord de notre nacelle, pour
pouvoir filmer notre belle planète vue du ciel !

Schéma de fonctionnement d’un compteur Geiger-Muller (www.cea.fr)

Mais, la présence à bord d’appareils relativement coûteux et que l’on avait besoin de récupérer pour
les exploiter nous a posé un nouveau problème : comment localiser la nacelle une fois celle-ci
redescendue sur Terre ? Nous avons donc contacté le club de radioamateurs CERIA à Saint-Nazaire,
spécialiste des transmissions radios. Ils ont été de précieux partenaires pour nous car ils nous ont
fourni un logiciel de prévision permettant de prévoir où pourrait tomber notre nacelle selon les
prévisions météo, le type de ballon et le poids de la nacelle. Ils nous ont aussi prêté une nacelle
secondaire contenant un module GPS, un capteur de pression et un émetteur radio ce qui nous a
permis de suivre notre nacelle et de la localiser, ainsi que d'enregistrer la pression et l'altitude en
fonction du temps.
Notre nacelle était fin prête, nous avions le feu vert de Planète Sciences, une météo favorable… Le
21 mars 2014 serait le jour de notre lâcher ! Après une matinée de montage, d’étalonnage et de
vérifications diverses, nous avons procédé au lâcher du ballon à 14h30, direction la stratosphère !
Après plus de 2 heures de vol et 200 km parcourus, durant lesquels nous avons suivi sa position en
temps réel, avec l’aide des radioamateurs, nous avons récupéré la nacelle dans un champ non loin
d’Angers, intacte ! La radio transmission des données avait échoué mais l’enregistreur de données
et la GoPro conservaient la trace de ce vol qui a atteint le cœur de la stratosphère, soit environ 32km
d’altitude ! Il ne restait plus qu’à exploiter les données recueillies…
7

Préparation et lâché du ballon (crédits photos CERIA et Maxime Horlaville)

Trajet du ballon en visualisation 3D sur Google earth

8

IV- Analyse des données
La récupération des données enregistrées pendant le vol nous donna des fichiers textes contenant
plus de 10 000 lignes de valeurs chiffrées, pas ce qu’il y a de plus attrayant... Mais, après traitement
et divers ajustements, nous avons pu construire différents graphiques le but étant, bien sûr, de les
interpréter et les comparer avec les données recueillies par nos illustres prédécesseurs : Victor Hess,
les élèves du Lycée Malherbe ainsi que de nombreux scientifiques de toutes les nationalités ayant
réalisé le même type d’expérience que nous.

Nombre d’ionisations détectées en 10s

Ionisations détectées en fonction de l’heure (Guérande, mars 2014)

Correspondance avec Hess

Heure

Ci-dessus, notre tout premier graphique, avec l'ionisation mesurée sur 10 secondes, toutes les 10
secondes, pour une surface de capteur estimée à 6 cm², le tout en fonction de l’heure. On observe
bien, comme Hess, une décroissance dans la première phase du vol. La courbe croit alors comme
l'avait remarqué Hess. Elle continue de croître, passe par un maximum, décroit, avant de reprendre
une phase croissante. Elle décroit alors très rapidement jusqu'à atteindre un minimum, inférieur à
celui du départ. Y aurait-il un rayonnement tellurique plus important à Guérande qu'à Angers ? Autre
fait singulier : on remarque 2 pics d'ionisation alors qu'on aurait pu s'attendre à n’en avoir qu'un
seul, au maximum de l’altitude comme pouvait le laisser entendre les travaux de Hess… De plus, ces
pics ne sont pas symétriques

9

Altitude en m

Nombre d’ionisations détectées en 10s

Ionisations détectées et altitude en fonction de l’heure (Guérande, mars 2014)

Heure

Pour répondre à ces interrogations nous avons construit le graphique ci-dessus. Sur celui-ci nous
avons rajouté la courbe d’altitude en fonction de l’heure pour voir la relation entre l'ionisation et
l'altitude. Cette dernière nous a été fournie par le capteur de pression embarqué dans la nacelle
secondaire. Le pic d'altitude apparaît au milieu des 2 pics d'ionisation ce qui paraît surprenant !
L'ionisation n'augmenterait donc pas constamment avec l'altitude mais attendrait un plafond aux
environs de 20 km d'altitude. Les 2 pics correspondant alors à un premier maximum détecté lors de
la montée et un deuxième lors de la descente.
Mais pourquoi un plafond d'ionisation vers 20 km d'altitude ? Quel est le phénomène qui intervient
à cette altitude ? Pour tenter d’y répondre, nous avons trouvé ces modélisations des gerbes
cosmiques dans une présentation de juillet 2007 à la journée du LUTh par M.Zech. On voit que pour
les 3 types de particules simulées, l'expansion maximum de la gerbe se situe autour de 20 km
d'altitude. On peut donc justifier nos 2 pics d'ionisation grâce à ces modélisations. En effet les pics
d'ionisation correspondent avec les maxima des gerbes modélisées.
Simulation de gerbes cosmiques par CORSIKA

Altitude en km

(pour un photon, un proton et un noyau de fer)

10

Cependant cela suffit-il à affirmer que nos résultats sont significatifs ?
Non, même si ces explications semblent être cohérentes. Il nous fallait comparer et vérifier nos
résultats avec d’autres dont nous étions certains de l’exactitude scientifique. Pour cela nous avons
contacté M.Marek du Skalta Experiment, University of P.J.Šafárik, Košice, institut qu'avait visité un
membre de notre groupe dans le cadre du projet Comenius. En réponse, M.Marek nous a envoyé
une publication scientifique d'une académie russe basée à Moscou reprenant les résultats de 70 000
expériences similaires à la nôtre, réalisées en de multiples endroits du globe et sur les 50 dernières
années. Pour pouvoir comparer leurs graphiques avec le nôtre nous avons dû en construire un autre.

Altitude en m

Ionisations détectées en fonction de l’altitude (Guérande, mars 2014)

Détection d’ionisation

Cette fois nous avons l'altitude en fonction de l'ionisation. De plus, nous avons divisé l'ionisation par
60 car les graphiques avec lesquels nous allons comparer le nôtre sont en ionisation par cm² par
seconde alors que nous, nous étions en ionisation par 6 cm² par 10 s (la surface de notre tube Geiger
ayant été estimée par projection sur un plan). Nous avons fait cela car, bien entendu, nous n'allions
pas nous satisfaire d'une simple comparaison de l'allure des courbes ! Nous voulions aller plus loin
et faire une comparaison numérique des courbes.
Il est à noter que cette courbe compile les données enregistrées en montée et en descente. D'autre
part, nous avons cru, dans un premier temps, constater que la dispersion des mesures était plus
importante à haute altitude. Mais en y regardant de plus près, la dispersion n’est pas plus importante
en altitude qu’ailleurs : elle est de l’ordre de 0,7 ionisations/cm2/s à quasiment toutes les altitudes.

11

Altitude en km

Ionisations détectées en fonction de l’altitude (Moscou, avril 1993)

Nombre d’ionisation/cm²/s
Y.I. Stozhkov, N.S. Svirzhevsky, and V.S. Makhmutov

Ce graphique nous montre l'ionisation par des particules chargées en ionisation/cm²/s. Les 4
courbes correspondent à 4 lancers de ballons le 12, 13, 14 avril 1993 à Moscou. Leurs allures sont
très semblables à l'allure de notre courbe mais les valeurs sont légèrement différentes. Cependant,
cette différence peut s'expliquer.
Ces graphiques datent d'avril 1993. C'est un détail important car le soleil, sur des cycles de onze ans,
entre en suractivité. Le graphique suivant montre l’évolution du nombre de taches solaires,
indicateur de l’activité solaire, entre 1985 et 2014.

Nombre de tache solaire

Activité solaire en fonction du temps

David Hathaway, NASA/MSFC

12

De façon assez singulière, les périodes de suractivité n'ont pas la même intensité mais nous n'allons
pas chercher à l'expliquer ici, quoique ce fait singulier puisse nous permettre, peut-être, d'expliquer
la différence d'ionisation entre nos données et les données des scientifiques russes. En effet, on le
voit sur le graphique des cycles du soleil, la période de suractivité 24 est moindre par rapport à la
22. Or, les graphiques avec lesquels nous comparons nos données datent de 1993, en plein dans la
période 22, et même si en 1993 la courbe d'activité du soleil est en train de décroitre, elle reste
légèrement supérieure au moment de la courbe qui correspond à 2013.
Encore un détail : les lâchers ont été effectués à Moscou. Cela a son importance quand on sait que
les particules cosmiques pénètrent plus à ce niveau de la planète. La différence de latitude entre
donc aussi en compte !
Il nous reste la comparaison de nos résultats avec ceux de Hess et du Lycée Malherbe.
Malheureusement il est impossible de savoir si nos résultats numériques pourraient correspondre
avec ceux de Hess. En effet, il n'avait pas de compteur Geiger il y a un siècle, mais un appareil,
l'électromètre de Wulf, composé d’une chambre d’ionisation reliée à deux fils conducteurs, attachés
en haut et en bas. Une fois les fils chargés, ils se repoussent mutuellement en se courbant vers
l'extérieur. La tension appliquée aux fils peut être mesurée avec une très grande précision au milieu,
où la distance entre les fils est la plus grande, à l'aide d'un microscope et un micromètre oculaire.
De fait, nous ne savons pas si son ionisation est, ou pas, par seconde et par cm². Tout du moins,
l'allure de la courbe est très similaire et seul cela peut nous permettre de dire que les résultats
correspondent. Pour la courbe du Lycée Malherbe, c'est le même problème, nous n'avons pas la
fréquence à laquelle est relevée l'ionisation ni sur quelle surface a été réalisé l’expérience. Nous ne
pouvons que comparer l'allure de la courbe à la nôtre qui, en l'occurrence, est très similaire aussi.

Nombre d’ionisations
détectées, unité arbitraire

Courbe de l’ionisation en fonction de l’altitude du lycée Malherbe

Nombre d’ionisations
détectées, unité arbitraire

Courbe de l’ionisation en fonction de l’altitude de Viktor Hess

Altitude en km

13

V- Interrogations
L’analyse de nos résultats a suscité en nous de nombreuses interrogations. Nous vous en présentons
ici quelques-unes.

La représentation des gerbes de particules nous induisent-elles en erreur ?
Tout au long de notre dossier nous parlons de gerbes cosmiques, de rayons cosmiques, etc… On peut
trouver de nombreuses modélisations et schémas, mais certaines de ces représentations nous ont,
dans un premier temps, induits en erreur… Pourquoi ? Certains schémas montrent en effet une
douche de forme pyramidale (ci-dessous), pouvant laisser penser que les douches cosmiques
produisent plus de particules à basse altitude qu’à haute altitude. Or, d’après nos résultats, c’est
l’inverse qui se produit, plus l’altitude augmente, plus le nombre de particules augmente, jusqu’à un
plafond de 20 km. Nous avons conscience que ces représentations ne se focalisent que sur certains
aspects des douches cosmiques, mais ces limites ne sont pas toujours mentionnées sur celles-ci. De
plus, les représentations de gerbes cosmiques concernent essentiellement des particules de très
haute énergie, qui sont en fait assez rares.
Voici quelques exemples de représentations trouvées sur internet.
Sur la représentation ci-contre, on retrouve la forme triangulaire
dont nous avons parlé. Celle-ci a pour inconvénient majeur de ne
pas spécifier d’échelle d’altitude, et donc peut laisser supposer que
le bas de la figure est le niveau du sol. Cela semble donc en
contradiction avec nos résultats (augmentation du nombre de
particules détectées avec l’augmentation de l’altitude, jusqu’à 20
km). Un autre inconvénient, ce schéma représente une particule
incidente arrivant perpendiculairement au sol, ce qui est rarement
le cas.
australianclimatmadness.com

La vue d’artiste ci-contre est
assez esthétiques, mais ne
pourrait correspondre qu’à
des particules excessivement
énergétiques,
et
donc
excessivement rares. En effet,
les
douches
les
plus
courantes ne se développent
pas jusqu'au sol. Le point
positif est qu'elle montre que
les
rayons
cosmiques
n'arrivent
pas
toujours
perpendiculairement au sol.
L.Bert/Novapix.net

14

orbs1.com

Cette représentation nous semble être la plus pertinente au vu de nos résultats car on peut bien
percevoir le maximum de particules entre 15 km et 20 km ainsi que le détail des désintégrations et
des créations de particules. De plus, elle nous donne des repères visuels (montagnes, avions etc…)
et historiques, avec la représentation des grandes expériences sur les rayons cosmiques (Wulf,
Hess…).
15

Ast.leeds.ac .uk

Les simulations restent bien sûr les plus justes en termes de représentation du développement
spatial et de la densité de particules des gerbes. Ce sont elles qui nous ont permis de mieux
comprendre ce phénomène et d’élaborer notre analyse. Seul point négatif sur cette simulation de
CORSIKA, elle ne présente pas d’échelle d’altitude.

Pourquoi la plupart des rayons cosmiques n’atteignent-ils pas la surface du sol ?
Différentes raisons empêchent les rayons cosmiques d’atteindre le sol. Les plus marquantes sont
l'absorption, la désintégration et les collisions. Dans l’esprit du commun des mortels, ces termes ont
des représentations mentales bien précises, mais qui ne sont parfois pas adaptées au merveilleux
monde de la physique. Voici de quoi lever certaines ambiguïtés, avec la définition, au sens physique
du terme, de chacun de ces trois phénomènes :
Les collisions :
Les particules composant les rayons cosmiques entrent en collision avec les noyaux de l’atmosphère,
leur énergie est transformée en de nouvelles particules (E=mc²) qui subiront les phénomènes
évoqués ci-dessous (absorption, désintégration).
La désintégration :
La désintégration est une réaction nucléaire aboutissant à la transformation d’une particule. C'està-dire, dans le cas d'une particule instable, que cette particule se transforme en d'autre particules
plus petites et donc plus stables ou émet des particules pour se stabiliser (radioactivité). Par
exemple, un pion neutre se transforme en deux photons.
16

L'absorption :
L'absorption en optique, ou en électromagnétisme, désigne un processus physique par lequel
l'énergie électromagnétique est transformée en une autre forme d'énergie. Il convient donc de
parler d'absorption uniquement en ce qui concerne les rayons électromagnétiques, c'est à dire en
termes de particules, les photons. L'énergie d'un photon est prise par une autre particule, par
exemple un atome. Cette énergie est utilisée pour permettre aux électrons de cet atome d'effectuer
une transition entre 2 niveaux d'énergie, c'est à dire de s'élever sur une couche supérieure. Par
désexcitation, un photon est émis pour permettre à l'électron de redescendre sur une couche
d’énergie inférieure.

Ainsi chaque partie de la gerbe est régie par un de ces mécanismes : La composante hadronique
(particules non élémentaires : protons, neutrons...) se développe à partir de collisions successives.
La composante muonique se développe par désintégration des pions en muons créés par collisions.
La composante électromagnétique se compose d'électrons et de positrons émis par désintégration
de photons, eux-mêmes émis par désintégration de pions ou par le freinage d'électrons qui en
perdant de l'énergie émettent un photon. Ainsi ces photons peuvent être soit absorbés soit se
désintégrer en une paire électron/positron.
Ces trois phénomènes permettent d’expliquer pourquoi la plupart des rayons cosmiques
n’atteignent pas la surface terrestre.

La découverte des rayons cosmiques, un heureux hasard ?
Comme nous l’avons dit plus haut, nous devons la découverte des rayons cosmiques à Victor Hess,
qui fut le premier à détecter des particules ionisantes en altitude. Les moyens de son époque ne lui
ont pas permis d’aller explorer le ciel au-delà de 5 km d’altitude.
Nous nous sommes interrogés sur ce qu’il aurait pu penser s’il avait été en possession de nos
données, à savoir l’évolution des particules ionisantes en fonction de l’altitude jusqu’à 32 km, avec
un pic d’activité entre 15 km et 20 km. Il faut savoir que les connaissances en matière de particules
dans les années 1900 étaient extrêmement limitées, Einstein venait tout juste de publier ses travaux.
Une autre théorie que celle des rayons cosmiques existait à l’époque : selon certains scientifiques,
dont l’inventeur de la chambre à brouillard, Wilson, des gaz « radioactifs » se concentreraient dans
l’atmosphère, créant ainsi des « nuages radioactifs » à la concentration important. Ces
concentrations pouvaient aussi s’expliquer pour la production de gaz ionisant lors d’un orage
(foudre).
Connaissant ces théories et s’apercevant qu’au-dessus de 20km la courbe des particules ionisantes
est décroissante, nous pensons que cela aurait pu conduire Hess à valider la théorie du « nuage »,
écartant ainsi l’hypothèse que des particules ionisantes viendraient d’ailleurs, à savoir de l’espace.
Cela aurait sans doute fait prendre un important retard aux études sur les rayons cosmiques, voir
nous ne les aurions peut-être découvert que très récemment. De là à dire que la découverte des
rayons cosmiques est un heureux hasard, il n’y a qu’un pas !

17

Conclusion
Sans toutefois trop nous avancer et affirmer nos résultats valides, nous pouvons tout de même
conclure que l'expérience semble avoir abouti. En effet, les résultats, tant au niveau de l'allure des
courbes que numériquement, sont confortés par ceux obtenus par de nombreuses équipes
scientifiques. La différence (numérique) peut s'expliquer par les phénomènes évoqués
précédemment.
Ces résultats, qui nous ont tout d’abord surpris, nous ont obligé à faire des recherches approfondies
sur le domaine des rayons cosmiques, nous permettant, d’une part de mieux comprendre ce
phénomène, et d’autres part d’émettre des hypothèses pour expliquer ces résultats. Ainsi, d’un
projet essentiellement expérimental, nous sommes passés à des études plus théoriques. Ces deux
aspects ont été intéressants à plusieurs titres et nous ont permis de mettre un orteil dans le monde
passionnant de la recherche.

Fin !...(?)

La Terre vue depuis notre ballon, dans la stratosphère, à 32 km d’altitude

18

Remerciements
Ce projet n'aurait peut-être jamais vu le jour ou tout du moins jamais abouti
sans certaines personnes, ainsi nous leurs dédions ce dossier et nous allons prendre ici
le temps et la liberté de toutes les nommer et les remercier.
Tout d'abord un immense merci à Brigitte Blanchard, notre professeur référent durant les 2
ans qu'ont duré ce projet ! (et ce n’est pas rien de nous supporter pendant 2 ans !)
D'une façon plus générale nous remercions le Lycée la Mennais et en particulier Mr Robin
notre directeur et Mr Guillaume notre deuxième professeur référent.
Merci à Olivier Lamerant, de l'association Planète Sciences sans qui le ballon ne se serait pas
envolé !
Merci beaucoup au CERIA qui a suivi et retrouvé notre nacelle.
Merci à Mr Batigne et à Mr Dallier, de l'in2p3, pour leurs conseils.
Merci à Mr Marek du Skalta Experiment, University of P.J.Šafárik qui nous a envoyé de si
précieux résultats !
Merci à Mr Lallouet du Lycée Malherbe pour ses résultats, ses documents, ses conseils
techniques et son retour d’expérience sur un projet ballon.

Et merci à vous qui avez pris le temps de lire ce dossier.

Eclatement du ballon à 32 km d’altitude

19

Bibliographie
Dossier des scientifiques russes : COSMIC RAY MEASUREMENTS IN THE ATMOSPHERE
Y.I. Stozhkov, N.S. Svirzhevsky, and V.S. Makhmutov
Lebedev Physical Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
Conférence au CERN sur les particules élémentaires
Conférence au CERN sur les rayons cosmiques par Corinne Bérat
Conférence sur les rayons cosmiques à l'Observatory Stará Lesná – Solar Corona investigation of
Physical processes. (Slovaquie)
Dossier : Les gerbes atmosphériques dans l'astrophysique aux hautes énergies (A.Zech)

Webographie
http://www.cnes.fr/web/CNES-fr/8510-differents-types-de-ballons.php
http://lpsc.in2p3.fr/index.php/fr/activites-scientifiques/ams-cream/codes/usine/cosmic-rayphysics?showall=&start=3
http://www.mpi-hd.mpg.de/hfm/CosmicRay/CosmicRaySites.html
http://lpsc.in2p3.fr/index.php/fr/activites-scientifiques/auger/les-rayons-cosmiques-aux-energies-extremes
http://www.insu.cnrs.fr/node/4929
http://www.universalis.fr/encyclopedie/effet-tcherenkov/2-detecteurs-tcherenkov/
http://www.cnrs-imn.fr/index.php?option=com_content&view=article&id=214&lang=fr
http://annuaire.in2p3.fr/viewbylabo.php?unite=subatech&nom=&service=*&recherche=Rechercher
http://www.cnes.fr/web/CNES-fr/8519-historique.php
http://www.apc.univ-paris7.fr/~fcasse/Rayons_Cosmique_I.pdf
http://cecs.wright.edu/balloon/images/1/1d/Hwoyee_product_catalogue.pdf
https://sites.google.com/site/rayonscosmiques/home
http://predict.habhub.org/#!/uuid=433b77ec936741293e610d6c24140829cc0d87e8
http://f6kbg.ref-union.net/actu.htm
http://www.etab.ac-caen.fr/malherbe/
http://www.planete-sciences.org

20

