Lycée R. Doisneau

Olympiades de la Physique 2014

69120 Vaulx-en-Velin

La quête des rayons cosmiques
Étude du flux de rayons cosmiques en fonction de
l'altitude avec un ballon stratosphérique, et autres
expériences pour les observer.
Céline GASSER, Maxime GUERIN, Amel
MAHAMDI, Adel ARIOUI, Timour ADICHESOV
Avec les participations de Jean Martin PHAN et Gerald GERGURI

Table des matières
I - Résumé....................................................................................................................2
II - Présentation............................................................................................................2
1.Un peu d'histoire des sciences..............................................................................2
2.Objectif du projet...................................................................................................3
3.Ce que nous avons réalisé.....................................................................................4
III - Les expériences réalisées......................................................................................5
1.Mesure du temps de décharge d'un électroscope.................................................5
2.Conception et réalisation de la nacelle..................................................................5
3.Fonctionnement du compteur Geiger-Müller ........................................................6
4.Le lâcher du ballon................................................................................................7
5.Chambre à étincelles (observation des rayons cosmiques) (CERN) .....................9
6.Chambre à brouillard.............................................................................................9
IV - Analyse des résultats du vol des ballons.............................................................12
1.Données GPS.......................................................................................................12
2.Données pression et température.......................................................................13
V - Traitement et analyse des données du Compteur Geiger.....................................16
1.Traitement des données du premier vol .............................................................16
2.Interprétation......................................................................................................18
3.Les données du deuxième vol ............................................................................20
VI - Conclusion............................................................................................................22
VII - Remerciements...................................................................................................22

1/19

I - Résumé
La découverte des rayons cosmiques par V.HESS il y a un siècle à ouvert la voie à la physique des
particules. C'est cette histoire des sciences que les élèves de l'atelier scientifique du lycée Doisneau ont
tenté d'explorer en se se penchant sur une série d'expériences allant de la décharge d'un électroscope à la
visite du CMS au CERN, en passant par la construction d'une chambre à brouillard pour « voir » les rayons
cosmiques. Ils ont surtout, pour la deuxième année consécutive, envoyé un ballon stratosphérique dans la
haute atmosphère, équipé d'un compteur Geiger pour étudier le flux de rayons cosmique en fonction de
l'altitude et reproduire l'expérience de HESS. Mais une controverse sur l'interprétation des données les a
amené à reproduire l'expérience en modifiant les techniques de traitement. Saturation du détecteur ou mise
en évidence du phénomène de gerbes de rayons cosmiques ? A l'image de toutes les grandes controverses
scientifiques, distinguer l'avancée théorique de l'erreur expérimentale n'a pas été facile …

II - Présentation
Ce projet expérimental a été mené de Décembre 2012 à aujourd'hui par un groupe d'élèves volontaires
encadrés par M.ARNAUD, en dehors des heures d'enseignement, dans le cadre d'un atelier scientifique. Ce
projet a visé à retracer l'histoire de l'étude des rayons cosmiques en partant de leur découverte par Viktor
Hess en 1912, jusqu'à l'invention de la chambre à étincelles, en 1959.
Nous avons commencé par reproduire une expérience semblable à celle de Monsieur Hess en envoyant
dans le ciel un ballon stratosphérique muni d'un capteur de particules : le compteur Geiger-Müller.
Nous avons réalisé cette expérience à deux reprises, en 2013 et 2014 . Le traitement et l'interprétation des
données nous a donné du fil à retordre. Un troisième vol est en préparation avec de nouvelles
améliorations.
Parallèlement, nous avons exploré d'autres techniques pour étudier les rayons cosmiques, avec une
chambre à brouillard que nous avons conçue et une chambre à étincelles dont nous avons pu observer un
exemplaire au CERN (que nous avons visité en 2013).
Ce projet a été mené en lien avec M.NEDELEC, chercheur en physique des particules à l'Institut de
Physique Nucléaire de Lyon.

1. Un peu d'histoire des sciences
Dans les années 1880, des scientifiques qui travaillaient sur le phénomène de la radioactivité (nouveau à
l'époque) se rendirent compte que les électroscopes (l'outil de mesure de la radioactivité dont se servaient
les scientifiques), un fois chargés, perdaient peu à peu leur charge sans aucune intervention de l'Homme, ni
aucune source radioactive proche. Plusieurs expériences ont été faites pour comprendre d'où venait cette
décharge. On pensait d'abord à un rayonnement ionisant d'origine Terrestre: des scientifiques essayèrent
d'éloigner un électroscope de la surface de la Terre (en montant au sommet de la tour Eiffel par exemple).
En 1912 Viktor Hess décida d'entreprendre un vol en montgolfière muni un électroscope pour observer
cette décharge à haute altitude. Les résultats furent surprenants: à partir de 1000 mètres, au lieu de ralentir
comme il était prévu par les scientifiques, le phénomène s’accélérait. À partir de 5000 m, l'électroscope se
déchargeait deux fois plus rapidement !
L'origine des rayonnements était donc extraterrestre… C'était la découverte des rayons cosmiques. Elle
allait ouvrir la voie au développement d'une nouvelle branche de la physique : la physique de particules.
Plus tard, d'autres techniques de détection de particules (et donc des rayons cosmiques) furent développés
avec le tube Geiger-Müller (1928), la chambre à bulles ou à brouillard par Charles Wilson (1912), la
chambre à étincelles (1959).
Les accélérateurs de particules furent développés pour étudier les particules élémentaires sans dépendre
des rayons cosmiques dont les caractéristiques pouvaient difficilement être contrôlées.
2/19

2. Objectif du projet
Nous avions plusieurs objectifs :
• Apprendre quels sont les facteurs invisibles qui influencent la décharge des électroscopes.
• Étudier les variations du flux de Rayons Cosmiques par rapport à l'altitude.
• Analyser les données de température et de pression rapportées par le ballon stratosphérique.
• Réaliser une chambre à brouillard et observer les rayons cosmiques grâce à elle.
• Découvrir d'autres techniques de détection des particules (chambre à étincelles, détecteurs modernes du
CERN)

3. Ce que nous avons réalisé
Voici la démarche que nous avons suivie :
• Nous avons travaillé à la conception d'une nacelle comprenant des instruments (capteurs, émetteur
radio…), à l'étalonnage des capteurs et à l'analyse des données reçues par ces capteurs.
• Nous avons lâché un ballon stratosphérique, emportant notre nacelle, à deux reprises (le 20 Avril 2013 et
le 12 Avril 2014)
• Nous avons ensuite exploité les données recueillies afin d'étudier la variation du taux de rayons
cosmiques en fonction de l'altitude. Il fallut mettre au point une technique de traitement des données et
interpréter les résultats obtenus, ce qui n'a pas été une mince affaire.
• Nous en avons profité pour réfléchir sur les données de pression et température obtenues en lien avec les
connaissances actuelles sur la structure de l'atmosphère.
• Nous avons effectué des travaux documentaires sur l'histoire de Viktor Hess et l'étude des rayons
cosmiques à partir d'une exposition réalisée pour le centenaire de sa découverte.
• Patrick Nedelec, chercheur à l'IPNL, nous a aidé dans ce projet et nous a proposé de visiter le CERN,
afin d'en savoir plus sur la physique des particules aujourd'hui.
• Nous avons eu diverses occasions de présenter nos travaux devant un public (professeurs, élèves, ou tout
public à l'occasion de la Fête de la Science et des Olympiades de la Physique 2013). En 2014, nous
avons souhaité participer à nouveau aux Olympiades pour y présenter la suite de notre projet et les
évolutions dans le traitement et l'analyse des données suite au deuxième lâcher de ballon.
• Un troisième vol est en préparation et nous travaillons actuellement sur des améliorations dans le
stockage des données et une nouvelle expérience avec une chambre à brouillard embarquée.

3/19

III - Les expériences réalisées
1. Mesure du temps de décharge d'un
électroscope
Les électroscopes ont longtemps été utilisés comme seul moyen de détecter les rayonnements ionisants
issus de matière radioactive (C'est avec un électroscope que Marie Curie à travaillé pour isoler le radium).
Photo de notre électroscope

Nous avons mesuré le temps que mettait un électroscope pour se décharger:
• À l'air libre
• Près d'une source radioactive
Nous avons remarqué que dans le deuxième cas, l'électroscope se déchargeait plus rapidement. Nous avons
tenté de faire des mesures précises en filmant les électroscopes sans aller au bout de la démarche par
manque de temps.

2. Conception et réalisation de la nacelle
La nacelle contient :
• Un émetteur radio, le kiwi millénium, qui nous envoie des tensions toutes les deux secondes.
• Deux capteurs de température réalisés avec des ponts diviseurs et CTN (thermorésistances) fournissent
une tension qui varie avec la température à l'émetteur kiwi.
• Un tube Geiger-Müller et une carte de comptage qui envoie ses mesures vers l'émetteur kiwi
• Des caméras (pour avoir de belles images)
• Un GPS qui transmet ses données à l'émetteur kiwi.
• Des piles pour alimenter électriquement tous les instruments.
Il nous a fallu apprendre quelques rudiments d'électronique pour le branchement des capteurs et pour
comprendre le fonctionnement de la carte de comptage.
Un cahier des charges imposé par le CNES devait être respecté (taille et poids de la nacelle notamment).
4/19

Capteur
température

Capteurs de
pression

piles

Emetteur Radio

Carte de
comptage

Tube geiger

3. Fonctionnement du compteur Geiger-Müller
Le compteur est composé d'un tube Geiger-Müller, d'une carte d’acquisition, d'une carte de comptage et
d'une pile.

Principe du tube Geiger-Müller
Le tube est empli d'un gaz et contient un fil métallique mis sous tension. Quand une particule passe, elle
ionise le gaz et une impulsion est créée. Ainsi la carte d'acquisition émet un signal de 100 ns qu'elle envoie
ensuite à la carte de comptage.
La carte de comptage fonctionne avec 2 « bits », deux tensions pour coder le nombre d'impulsions reçues.
C'est à dire qu'elle crée deux escaliers (ci dessous, un en bleu et un en vert). Quand le premier (en bleu)
capte un signal, il crée une marche d'environ 0,5 V. Au bout de huit signaux, il revient à zéro et une
marche se crée dans le second (en vert). Nous avons appris à utiliser ce kit « compteur Geiger » et
enregistré le signal qu'il produisait.

5/19

Le kiwi nous envoie des données toutes les deux secondes, ce qui veut dire qu'on ne pourra pas savoir si
plus de 64 rayons sont passés en deux secondes. Autrement dit: la capacité maximale de notre appareil est
de 32 rayons par seconde.
Pour vérifier son fonctionnement, nous avons utilisé une source radioactive.
•

Mesure de la radioactivité ambiante : environ 30 coups en 70 secondes. Cette radioactivité est due
aux désintégrations des noyaux instables qui sont présents au sol et aux rayons cosmiques.

•

On a répété l'expérience, mais cette fois avec une source radioactive au césium à proximité :
environ 30 coups en 7 secondes, soit 10 fois plus.

4. Le lâcher du ballon
Nous avons réalisé deux lâchers de ballon : le 20 Avril 2013 et le 12 avril 2014.
Voici une photo du gonflage du premier ballon et de son lâcher.

6/19

Parachute

Réflecteur radar

Nacelle avec
expériences

Une association de radioamateurs, passionnés de
« chasse au ballon » (voir leur site www.chasseursballons.org) nous ont aidé à récupérer les nacelles.
Lors du premier vol, le ballon est monté à 23 km
avant d'exploser. La nacelle à été récupérée dans les
Monts du Lyonnais. Lors du deuxième vol, il est
monté à 29 km et est retombé vers Yssingeau en
Haute Loire.
Le GPS embarqué nous a permis de suivre les vols
en direct.

Suivi du premier vol

7/19

5. Chambre à étincelles (observation des rayons
cosmiques) (CERN)
Nous nous sommes rendus au CERN après la proposition de Patrick Nedelec, chercheur à l'IPNL, et avons
visité le détecteur CMS, accessible au public car en cours de maintenance.
À cette occasion, nous avons pu observer une chambre à étincelles : Il s'agit d'un détecteur de particules
fonctionnant comme un compteur Geiger géant : des feuilles métalliques parallèles sont placées dans la
chambre remplie de gaz nobles: quand une particule passe, elle ionise le gaz. Un champ électrique est
appliqué entre les feuilles métalliques, le gaz devient alors conducteur un court instant, et laisse apparaître
les traces des particules ayant traversé la chambre.
Nous avons réalisé une vidéo de la chambre à étincelles pendant plusieurs minutes. Notre camarade JeanMartin PHAN à réalisé un programme pour extraire automatiquement toutes les images de rayons et
obtenir rapidement plusieurs centaines d'images.

Sur l'image ci dessus (à droite) nous voyons un rayon cosmique produire des particules secondaires après
le choc avec un atome de l'air. Ce phénomène explique la production de gerbes de particules par les rayons
cosmiques les plus énergétiques (voir plus loin l'interprétation des données).

6. Chambre à brouillard
Nous avons fabriqué une chambre à brouillard en utilisant de nombreuses indications trouvées sur internet.
Le principe est de mettre des vapeurs d'alcool dans un aquarium (que l'on a fabriqué). L'aquarium est posé
sur une plaque en métal noire (une plaque de four), posée sur de la glace carbonique. Le tout est éclairé de
coté par un projecteur de diapositives.
Près de la plaque, les vapeurs d'alcool vont se condenser en brouillard. Quand un rayon passe à ce niveau il
accélère la condensation et on voit une traînée de gouttelettes d'alcool sur le passage de la particule.
On a pu observer ce fascinant bal de particules normalement invisible. Pierre HENRIQUET du
planétarium et Patrick NEDELEC, nous ont expliqué comment reconnaître différentes particules en
fonction de l'allure de leur trace.
On a pu voir une chambre à brouillard de meilleure qualité au planétarium et le résultat est beaucoup plus
impressionnant. Voici une photo de ce que l'on voit (les photos de notre chambre ne rendent pas bien du
tout).

8/19

On aurait bien aimé mettre une mini chambre à brouillard dans la nacelle du deuxième ballon et le filmer
mais on a renoncé devant la difficulté et le manque de temps. Cette expérience fera partie du prochain vol :
Un troisième vol de ballon doit être effectué courant 2015, dans lequel une nouvelle expérience sera
montée : nous allons essayer d'envoyer une petite chambre à brouillard afin de pouvoir voir « en vrai »
notre flux de rayons cosmiques évoluer avec l'altitude, les traces des rayons seront visibles dans la
chambre.
Nous avons fabriqué une mini-chambre à brouillard, elle fonctionne correctement au sol, sur une petite
plaque de métal (nous avons découpé celle de notre grande chambre à brouillard), elle est éclairée par un
rétroprojecteur, et refroidie par de la glace carbonique. Seulement, pour la monter, plusieurs contraintes
seront à prendre en compte :
•

Nous devons trouver une façon de fixer la chambre dans la nacelle, ainsi que tous ses composants
(plaque métallique, glace carbonique, isolant…)

•

Nous devons trouver un moyen de filmer la chambre en vol (placer une petite caméra dans la
nacelle : nous en avons déjà fait l'expérience à deux reprises, ça n'a pas très bien marché, il faudra
faire plusieurs essais)

•

La baisse de la pression est un gros problème : si la chambre n'est pas étanche, il y aura une fuite
des vapeurs d'alcool, et la chambre ne marchera plus. Seulement si on la rend étanche, il faut
qu'elle soit assez solide pour résister à la différence de pression.

•

Il faudra trouver un système pour réchauffer l'alcool par le haut.

•

Il faudra trouver un système pour éclairer la chambre (avec une led blanche ?), et fixer la source
lumineuse.

•

Nous avons une contrainte de masse de la nacelle (pas plus de 2.5kg). Une première étude (en
pesant séparément les différents éléments) montre qu'il est possible de fabriquer une chambre assez
légère.

9/19

IV - Analyse des résultats du vol des
ballons
1. Données GPS
Nous avons pu bénéficier d'un GPS embarqué, prêté par des radioamateurs. Comme il était interfacé sur le
kiwi, nous recevions en direct les données de positions. Nous avons extrait des données GPS l'altitude
fonction du temps.

Altitude fonction du temps

Altitude fonction du temps

premier vol

2ème vol

25000

15000

altitude (m)

altitude (m)

20000

10000
5000
0
12:48:00

13:16:48

13:45:36

14:14:24

35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0
08:24:00

heure

09:36:00

10:48:00

12:00:00

heure

Nous avons cherché à expliquer l'allure de ces courbes, notamment le fait que le ballon monte à vitesse
constante.
Les forces exercées sur le ballon sont l'attraction gravitationnelle (qui reste constante); la poussée
d'Archimède (qui le fait monter) et les frottements avec l'air.
La poussée d'Archimède (égale au « poids du volume d'air déplacé ») dépend du volume du ballon et de la
densité de l'air. Le ballon augmente de taille au cours du vol jusqu'à exploser à cause de la pression
extérieure qui diminue avec l'altitude. La densité de l'air varie de manière complexe avec l'altitude et les
pressions. On se disait donc à priori que la poussée d'Archimède devait elle aussi varier.
Les forces de frottement elles aussi devraient varier de manière compliquée puisqu'elle dépendent de la
taille du ballon, de sa vitesse et de la densité de l'air, qui varie.
Le fait que la vitesse reste constante est donc étonnant.
Mais notre ami Gerald GERGURI qui a travaillé avec nous sur le projet l'année dernière à démontré que
toutes ces variations se compensaient et entraînaient une vitesse constante. Mais nous avons eu du mal à
comprendre son raisonnement, un peu trop complexe pour nous Nous ne le reproduisons donc pas ici.
Après l'explosion, la nacelle retombe et est freinée par le parachute, de plus en plus à mesure que l'air se
densifie. Elle va donc ralentir progressivement.
Lors du premier vol, le parachute s'est mis en torche ce qui explique la rupture dans la courbe.

10/19

2. Données pression et température
Les données
En ANNEXE, vous trouverez les deux courbes obtenues directement des données transmises par le kiwi
avec la tension des capteurs de température et de pression en fonction du temps (les mesures sont
reproductibles d'un vol à l'autre).
La pression décroit au cours du vol puis remonte après l'éclatement du ballon.
La température décroit, puis stagne et remonte légèrement jusqu'à l'éclatement du ballon, ce qui nous a
étonné. On retrouve logiquement la variation inverse lors de la descente.
Nous avons cherché à traiter ces données pour obtenir des courbe plus abouties : valeurs de pression et de
température en fonction de l'altitude.
Pour cela il a fallut faire un étalonnage des capteurs. Ce fut facile pour le capteur de pression, linéaire.
Mais ce fut plus compliqué pour le capteur de température (nous en parlerons plus loin).
Ensuite en croisant avec les données GPS d'altitude en fonction du temps nous avons construit les courbes
en fonction de l'altitude. Mais les mesures du temps ne correspondaient pas aux mesures du temps des
autres courbes et il a fallut faire un petit programme (Merci Maxime) pour extrapoler les données et
obtenir des jeux de données utilisables pour les tracés de courbes.
Voici les résultats.

11/19

Interprétation de la courbe de température
Pourquoi la température remonte-t-elle au dessus de 10 km ?
Le Soleil envoie sur Terre plusieurs rayons, dont certains (comme les rayons UV) sont absorbés par la
couche d'ozone (qui en transforme une partie en rayons infrarouges) au début de la stratosphère. La
température baisse car le ballon s'éloigne du sol, ce qui veut dire que la Troposphère est chauffée
directement par le sol, car la Terre absorbe les rayons du Soleil, elle les emmagasine et les restitue sous
forme de rayons infrarouges. Plus le ballon monte, plus il fait froid. On constate un remontée de la
température au dessus de 10 km Nous pensons que cela est dû au passage du ballon dans la couche
d'ozone, confronté aux rayons retenus jusqu'alors.
Tout cela correspond à ce qui est décrit dans le document en ANNEXE fournit par Planète Science :
structure de l'atmosphère.
Étalonnage
Nous avons tenté d'étalonner nos capteurs de température mais c'était délicat. Nous avons commencé avec
une bombe à froid. Puis M. NEDELEC nous a fourni de l'azote liquide pour refroidir le capteur. Nous
l'avons enfermé dans une boite en polystyrène avec un peu d'azote liquide puis avons mesuré la
température et la tension du capteur pendant que la boite se réchauffait lentement. L'ensemble des mesures
sont rassemblées sur le graphique suivant :

12/19

Modélisation

Étalonnage capteur température (tension fonction de la
température)
Chaque couleur représente une courbe des différentes tentatives d'étalonnage consécutives.
On a grossièrement modélisé à la main toutes ces mesures par une fonction affine pour pouvoir calculer la
température à partir de la tension.

13/19

V - Traitement et analyse des
données du Compteur Geiger
C'est sur ce point que nous nous sommes concentrés lors du deuxième vol, et nous avons rencontré un
certain nombre de difficultés pratiques et d'analyse.
Plusieurs interprétations étaient possibles mais pour trancher il fallait maîtriser pas mal de choses sur le
traitement des données. Celui ci est délicat.

1. Traitement des données du premier vol
Voici l'allure de l'évolution des tensions de la carte de comptage au cours du vol (heure en abscisse et
tension en ordonnées)

On a une courbe peu ou pas lisible avec des marches d'escalier qui s’enchaînent. On voit juste que le
rythme est plus lent au début et augmente avec l'altitude.
Le traitement de ces données a été la partie la plus délicate de ce projet.
Lors du premier vol, le traitement a été réalisé par notre camarade Jean Martin PHAN, grâce à ses
compétences en informatique. Nous n'avons d'abord pas saisi toutes les subtilités de son travail.
Il a réalisé un petit programme pour calculer le nombre total de coups comptés (courbe bleue). Elle a été
lissée puis dérivée avec le logiciel Regressi pour obtenir la courbe rouge représentant le flux de particules
par seconde.

14/19

Voici le compte rendu qu'il nous a fait par courriel de ce traitement :

Ensuite, avec l'aide de M.NEDELEC, nous avons obtenu la courbe du flux de particules en fonction de
l'altitude, ci dessous :

15/19

Les points bleus correspondent aux valeurs lors de la montée et les rouges lors de la descente. Les deux
jeux de mesures coïncident effectivement.

2. Interprétation
Dans un premier temps, on voit que le nombre de particules détectées par seconde augmente avec l'altitude
jusqu'à 15 km. Par cela, on comprend que la source de ces rayonnements n'est pas la Terre mais l'espace.
Plus on est haut, moins les rayons sont absorbés par les chocs avec les gaz de l'atmosphère.
A partir de 15 km d'altitude, le flux de particules ne change pas vers 20-23 km (voire décroit légèrement
mais ce n'est pas net au milieu des fluctuations). Comment expliquer cette stagnation (voire début de
décroissance) auquel nous ne nous attendions pas ?
Nous avons hésité entre deux interprétations différentes. Nous avons appelé cela la controverse
« GERGURI-HENRIQUET » , Gerald GERGURI ayant proposé la première explication (à partir du
phénomène de gerbes atmosphériques) et Pierre HENRIQUET du planétarium de Vaulx-en-Velin ayant
proposé la seconde (saturation du détecteur).
•

Première interprétation : saturation du détecteur

Peut-être que notre détecteur n'arrive pas à enregistrer un flux de particules trop élevé. Il sature.
Soit c'est le tube Geiger-Müller lui même qui n'arrive pas à suivre, soit c'est la carte de comptage qui
revient à zéro avant d'avoir pu envoyer ses données (l'émetteur radio n'envoie les données que toutes les 2
secondes).
Il peut compter jusqu'à 64 particules en 2 secondes, soit environ 30 particules par seconde. Avec un flux
moyen de 15 particules par seconde, on en est assez loin mais il s'agit de moyennes. Peut-être que par
moment le flux dépasse 30 particules par seconde sans qu'on s'en rende compte.

16/19

•

Deuxième interprétation : l'allure de la courbe due au déploiement des gerbes à moyenne
altitude

Les rayonnements cosmiques ont une énergie gigantesque,
suffisante pour créer chacun un grand nombre de particules
élémentaires s'ils collisionnent avec les noyaux des atomes de
l'atmosphère.
Ils peuvent ainsi créer ce qu'on appelle une gerbe qui montre
les descendants et les générations des particules qui se forment
à partir d'un seul rayon cosmique ayant collisionné avec un
noyau. Le nombre de nouvelles particules qui se forment,
d'abord immédiatement par la collision, est énorme (ce qui se
passe aussi dans les accélérateurs de particules) et ce nombre
va continuer à augmenter à cause des désintégrations et de
nouvelles collisions que font les particules secondaires,
tertiaires…lors de leur voyage. Le flux de particules va donc
augmenter plus bas dans l'atmosphère.
Quand on voit que le flux de particules reste constant, cela
correspond à une zone dans l'atmosphère où les particules
nouvelles nées sont égales aux particules qui sont absorbées en
même temps.
On peut constater une légère diminution du flux vers 20 km
mais qui n'est pas assez nette pour être sûre. Il aurait fallu aller
plus haut pour voir une nette diminution.
Voici le panneau d'exposition que
L’arrêt de l'augmentation de particules par unité de temps en nous avons vu lors de la visite du
dessous de 15 km est à lié à la diminution de l'énergie des CERN et qui a certifié à Gerald
l'authenticité son interprétation.
particules filles créées dans la gerbe.
Pour trancher ?
L'objectif principal du deuxième vol était de trancher entre ces deux interprétations.
Le premier ballon n'est pas monté très haut, seulement 23 km contre 30 km pour la plupart des ballons. Si
on observe au delà de 23 km une nette diminution, alors ça valide l'interprétation en terme de gerbes.

3. Les données du deuxième vol
Nous n'avons pas pu modifier le système de comptage pour éviter une éventuelle saturation, comme JeanMartin PHAN nous l'avait suggéré (utilisation d'une carte Arduino pour stocker les comptages) faute de
compétences en électronique. Nous avons utilisé le même détecteur.
Par contre, nous avons essayé de réaliser nous même le traitement des données pour mieux comprendre
comment il avait fait. Mais le fait de ne pas les traiter de la même façon a introduit d'autres difficultés qui
nous ont empêché dans un premier temps de pencher pour l'une ou l'autre de ces interprétations.
Avec l'aide de son prof d'ISN, Maxime GUERIN à réalisé un programme en python pour calculer le flux
d'une manière différente de Jean Martin.
Un extrait des données brutes reçues et le code du programme est donné en ANNEXE.
Le principe du traitement est d'abord de convertir les seuils de tension en nombres de comptage (on à 0,5 V
environs pour une marche de chaque compteur).
Ensuite on a cherché les moments où on avait compté 64 particules, c'est à dire quand le deuxième
17/19

compteur revient à zéro. On a déterminé le temps écoulé et on calcule le flux en faisant 64 / temps. Ces
données traitées présentent d'importantes fluctuations liées au caractère aléatoire des rayons cosmiques et
nous l'avons lissé (moyenne).
Le codage de cet algorithme nous a donné du fil à retordre. Dans une première version, nous obtenions des
flux très faibles au hautes altitudes mais fluctuant énormément. Ce qui pouvait coller avec une
interprétation en terme de saturation du détecteur (qui revient intempestivement à zéro pour les flux
importants). Après pas mal de tâtonnement nous avons identifié le biais dans le codage de l’algorithme et
obtenu des résultats plus satisfaisants. Nous renvoyons en ANNEXE les détails de cette question.
Au final on obtient alors un fichier de données flux en fonction du temps (voir ANNEXE)
Comme pour la température et la pression, nous avons croisé ces données avec celles de l'altitude données
par le GPS (avec quelques difficultés techniques), pour au final obtenir la courbe suivante :

Cette fois ci, la redescende au dessus de 20 km est bien nette. Ce qui permet d'exclure l'hypothèse d'une
saturation du détecteur au profit de celle de gerbes de rayons cosmiques.
Ajoutons que l'on retrouve une légère décroissance du flux à faible altitude qu'avait observé Viktor Hess
(liée à l'éloignement des sources de radioactivité terrestre).
P.NEDELEC, notre « conseiller chercheur » a comparé ces données avec celles de Viktor Hess. Elle
semblent remarquablement correspondre selon lui (Voir en ANNEXE un document qu'il a réalisé et nous a
fait parvenir), « à un facteur de normalisation près », subtilité que nous avons encore du mal à
comprendre.

18/19

VI - Conclusion
Nous avons réussi à “voir” les rayons cosmiques, au sol et en altitude, avec des méthodes différentes :
électroscope, compteur Geiger-Müller, chambre à brouillard et chambre à étincelles. Ainsi nous avons
retracé l'histoire de l'étude des rayons cosmiques de la fin du XVIIIè siècle à l'invention de la chambre à
étincelles (1959).
L'expérience du Geiger dans le Ballon nous a donné l'occasion de nous confronter à un problème
scientifique difficile où les interprétations théoriques et les problèmes techniques se mélangent. On
comprend mieux comment fonctionne la science et les multiples controverses qui existent dans l'histoire
(par exemple comme les neutrinos qui iraient plus vite que la lumière avec l'expérience OPERA, dont un
chercheur travaille à l'IPNL).
Lors de ce projet, nous nous sommes concentrés sur l'expérience centrale du projet, le détecteur GeigerMüller embarqué dans le ballon pour tenter de régler la controverse GUERGURI/HENRIQUET et nous
approprier le délicat traitement des données.
Nous n'avons pas eu le temps d'explorer plusieurs pistes de travail : étudier plus finement la décharge des
électroscopes, exploiter plus le film de la chambre à étincelles, trouver un moyen d'identifier la nature des
rayons que nous avons détectés avec le ballon. améliorer la fiabilité du capteur de température, embarquer
une chambre à brouillard dans la nacelle … Mais plusieurs d'entre elles sont à l'ordre du jour pour la suite.

VII - Remerciements
•

Gerald GERGURI, qui aurait dû être avec nous cette année, seulement la France n'a pas jugé utile
de répondre positivement à sa demande d'asile. Nous lui devons la plus grande partie du travail et
de la réflexion scientifique. Nous lui dédions cette présentation, et sommes ici pour présenter son
travail.

•

Imène SEMAHI , Julien SOARES, Noudjoud MAHAMDI, Jackson DEROCK qui ont participé
vivement au projet les deux premières années, ainsi qu'à la présentation aux Olympiades de 2013.

•

Christophe RAULIN et Youri JADEAU, qui ont joué un rôle déterminant dans ce projet
(étalonnage en température, analyse des données, conception de la nacelle, … )

•

Jean-Martin PHAN, qui a porté tout la dimension technique du projet grâce à ses talents en
électronique et informatique, sans lui on n'y serait pas arrivé.

•

M. NEDELEC pour ses conseils, ses explications et ses encouragements ainsi que la visite du
CERN. L'association Planète Science qui nous a accueillie pour le lâcher et Erick l'aérotechnicien.

•

Le Planétarium de Vaulx en Velin qui nous a beaucoup aidé financièrement et soutenu dans nos
démarches et nos réflexions.

•

M. ROBERT de l'université Paris Diderot qui à coordonné les projets ballons cosmiques.

•

M. ARNAUD, qui nous a impliqué dans ce projet et nous a encadrés pour qu'on arrive à faire les
choses mais sans nous dire quoi faire, en nous laissant chercher par nous même (sauf à la fin où
c'était vraiment difficile).

•

Aux autres élèves qui ont apporté leur pierre au projet (Fabien, Margot, Hilal, Mohamed,
Cassandra, Djamel, Ouail, Ali, Mohamed, Rémi…).

19/19

