RECHOU Léopold
TOUCHARD Léo
TANGHE Maxime

Solar Cooker BISS

25/01/2014 – Fondation Dar Bellarj – Marrakech - Médina

Comment optimiser la température
intérieure du four solaire type «boîte» ?
Lycée Jacques de Vaucanson
1, rue Védrines
37100 TOURS

Sommaire
Introduction
A. Comment récupérer un maximum d’énergie solaire ?

3
4

1) L’inclinaison du four ou des vitres

4

Position du Soleil

4

b) Réfraction de la lumière

5

a)

2) Comment les réflecteurs permettent-ils d’optimiser l’énergie solaire
récupérée ?

8

a) L’intérêt des réflecteurs

8

b) L’inclinaison des réflecteurs

8

c) Les matériaux des réflecteurs

9

3) Le double-vitrage n’est-il pas un obstacle à l’entrée de la lumière ?

9

B .Comment minimiser les pertes d'énergie ?

10

1) Limite des pertes par convection

10

2) Limite des pertes par rayonnement

10

a) La vitre et l’effet de serre

10

b) Les parois en aluminium pour réfléchir

11

c) La plaque noire qui absorbe les rayons solaires

11
12

3) Limite des pertes par conduction
a) Le double vitrage

12

b) Les tréteaux pour surélever

13

c) Les parois en laine de chanvre

14

d) Résistance thermique du four

14

4) Bilan : Rendement du four solaire BISS

16

C. Comment améliorer les performances du modèle BISS ?

17

1) Comment faire entrer plus de lumière dans le four ?

17

a) Taille des réflecteurs

17

b) Forme des réflecteurs

18

c) Récupération de lumière par le bas du four

19

2) Comment limiter les pertes d’énergie vers l’extérieur ?

21

a) Comment limiter les pertes de lumière par réflexion vers l’extérieur ?

21

b) Comment limiter les pertes de chaleur par convection ?

22

c) Comment limiter les pertes de chaleur par conduction ?

22

Conclusion

23

Remerciements

23

Sitographie

23

Annexe 1 : Comment suivre simplement la course du Soleil ?

24

Annexe 2 : Adaptation à la distillation ?

26

Annexe 3 : Adaptation au séchage des aliments ?

27

Annexe 4 : Article journal

28
2

Introduction
A l'heure où les économies d'énergie mais aussi les problèmes liés à l'écologie sont importants,
l'utilisation du four solaire semble un bon compromis dans les pays ensoleillés et en voie de
développement. Nous avons décidé de ne pas construire notre propre four solaire car les réflexions
autour de ce dispositif ne manquent pas. En effet, nous avons décidé de nous pencher sur les
caractéristiques particulières du modèle BISS développé par Bolivia Inti, association avec laquelle le
lycée a travaillé dans le cadre de l'échange franco-marocain.
Ainsi à travers notre TPE, nous avons décidé de répondre à la problématique suivante : comment
optimiser la température atteinte à l'intérieur du four ?
Dans une première partie nous verrons comment le four a été construit pour optimiser l'énergie solaire
récupérée pour réchauffer son intérieur. Puis nous verrons quels sont les moyens qui ont été mis en
œuvre pour limiter les pertes vers l'extérieur une fois cette énergie captée. Nous nous pencherons enfin
sur quelques améliorations possibles pour optimiser son utilisation dans des pays moins ensoleillés
comme la France tout en ne perdant pas de vue que ce four a été construit pour des pays en voie de
développement, donc son coût et son entretien doivent rester raisonnables.

Réflecteurs recouverts de
papier miroir
(inclinaison 72,5°/vitre,
surface effective de 0,50 m²)
Plaque noire métallique
surélevée par petits
tréteaux en bois

Parois intérieures
réfléchissantes
en aluminium
(1 mm, plaques
offsett recyclée)

Double-vitrage (0,25 m²)
verre/air/verre
(3mm/10mm/3mm)

Parois isolantes avec
laine de chanvre (3mm)
+ contreplaqué (5mm)

3

A – Comment récupérer un maximum d’énergie solaire ?
1) L’inclinaison du four ou des vitres
a) Position du Soleil
A première vue, le four possède une certaine inclinaison. Dans un premier temps, cette inclinaison peut
sembler logique car le Soleil n’est pas toujours à la même hauteur dans le ciel selon les moments de la
journée mais aussi selon la latitude du lieu où nous nous trouvons, ou encore du jour de l’année.
C’est ainsi qu’à Tours, le 21 décembre, le Soleil monte au maximum à 19,1° par rapport à l’horizon, alors
qu’il atteint au maximum 60,1° le 21 juin, valeurs que nous avons voulues retrouver grâce aux schémas
ci-dessous :

a) solstice d’hiver (21 décembre) puis b) au solstice d’été (21 juin) à 12h GMT à Tours
Dans la même logique, nous pouvons
également noter que selon l’heure, et le
jour de l’année, les rayons du Soleil auront
une inclinaison bien différente. Pour
illustrer cela, nous pouvons observer le
graphique ci-contre.
Ainsi nous pouvons observer que
l’inclinaison du Soleil change selon le mois
et le jour de l’année. En juin elle sera plus
importante qu’en novembre par exemple. Il
serait donc impératif de connaitre
l’inclinaison propice au moment de la
journée afin d’orienter la vitre du four Schéma de la hauteur du Soleil en fonction de l’heure et du jour
solaire.
Nous avons donc voulu réaliser une première expérience pour voir si l’inclinaison de la vitre avait une
réelle importance dans la température maximale atteinte à l’intérieur du four.
Expérience et hypothèse n°1 : Nous avons dans un premier temps vérifié que les deux fours dont nous
disposons atteignent des températures voisines dans des conditions identiques, à savoir même
orientation par rapport au Soleil, que ce soit dans le plan horizontal que vertical, et avec des réflecteurs
identiques pour chacun.
t (en min)
θ(°C) Four n°1
θ(°C) Four n°2
Protocole : Nous avons donc commencé par les placer
0
50
63
côte à côte, puis nous les avons orientés de la même
8
71
79
façon dans le plan horizontal grâce à leur ombre
18
84
86
portée au sol. Nous avons enfin vérifié l’inclinaison de
30
97
95
leur vitre, soit 42,5° par rapport à la verticale, ou
40
102
99
47,5 ° par rapport à l’horizontale.
48
105
100
Mesures :
54
105
100
4

Interprétation/conclusion : En observant les résultats, nous pouvons constater que le four n°1 atteint
une température supérieure de 5°C. Cette différence est probablement due à un défaut d’isolation,
c'est-à-dire des pertes plus importantes sur le numéro 1 que sur le 2. Par la suite, nous avons donc
toléré un écart maximal de 5° C lors de nos mesures.
Expérience et hypothèse n°2 : L’inclinaison du four, du moins de la vitre, a une importance dans la
quantité d’énergie qu’il va récupérer et donc la température qu’il va atteindre.
Protocole : Nous avons orienté le four n°1 face au Soleil, c'est-à-dire de telle sorte que les rayons du
Soleil arrivent perpendiculairement à la vitre ou parallèlement à un stylet perpendiculaire à la vitre.
Après avoir relevé l’angle d’inclinaison de la vitre, nous avons incliné le second avec des cales pour que
son inclinaison diffère d’environ 20° par rapport au premier. Nous avons mesuré : Ɵ1 = 58°par rapport à
la verticale et Ɵ2 = 38° par rapport à la verticale à 13h48.
Mesures :
t (en min)
θ(°C) Four n°1 θ(°C) Four n°2
Observations : La différence de température de 20°C
0
90
105
atteinte dans les deux fours est très supérieure à 5°C
2
90
110
qui est la marge d’erreur que nous nous sommes
6
93
115
accordée.
10
95
118
Interprétation/Conclusion: Nous pouvons donc
20
106
125
conclure que l’inclinaison a une importance sur la
25
106
125
quantité d’énergie solaire que le four va pouvoir
récupérer par la suite. Nous nous sommes alors demandé quelle en était
la raison ? A première vue comme l’atteste le schéma ci-contre, si les
rayons n’arrivent pas à la perpendiculaire sur une surface S de la vitre, la
section efficace S’ du rayonnement solaire réellement reçu par cette
surface diminue. D’après ce schéma
S’ =S .cosθ. Ainsi pour une
inclinaison de 20° des rayons par rapport à la normale, la section
efficace est 0,93.S, ainsi l’énergie solaire reçue par la surface ne diminue
θ
que de 7% ce qui ne permet pas d’expliquer l’écart de température
observé de plus de 20°, soit 20% du gradient de température entre
intérieur et extérieur. D’où peut donc venir une telle différence ?
Rayons solaires en incidence normale sur le four et avec un angle θ par rapport à la normale

θ

b) Réfraction de la lumière
Expérience et Hypothèse n°3 : Pour expliquer cette différence, nous avons pensé au phénomène de
réflexion totale que nous avons vu en seconde. En effet lorsqu’un rayon arrive sur une surface de
séparation entre deux milieux avec un angle trop important, il peut être totalement réfléchi, et aucun
rayon n’est alors réfracté.
Protocole : Avec un laser, nous avons éclairé une vitre en faisant varier son inclinaison.
Observation : Quelque soit l’angle d’incidence du rayon laser, celui-ci
Marche d’un
ressort de la vitre.
i1
rayon lumineux
Interprétation/Conclusion :
Quelque soit l’angle d’incidence des rayons lumineux sur la vitre, ceux-ci air
i’1
peuvent entrer dans le four. En effet, d’après la 2de loi de SnellDescartes sur la réfraction, n1.sini1=n2.sini2, à l’arrivée, le rayon peut verre
toujours entrer car l’indice du verre est supérieur à celui de l’air, donc le
rayon réfracté va se rapprocher de la normale par rapport au rayon
incident (n air<n verre donc i verre<i air).

i2
air
i’2

5

Cependant, à la sortie du rayon, lors du passage verre/air, sachant que n1 (verre) > n2(air), i1< i2
autrement dit, comme représenté sur le second schéma 2, le rayon réfracté s’éloigne de la
normale. Ainsi, il n’y aura pas de réfraction si i2 atteint 90° et toute la lumière sera alors réfléchie : on
parle du phénomène de réflexion totale.
Dans le cas du passage verre/air, nverre = 1,5, il y a réflexion totale si : i1 > i1,lim = arcsin(n2(air)/n1(verre))=
arcsin(1/1.5)= arcsin(0.67) soit un angle de 42°.
Cependant, comme le rayon est entré en provenance de l’air, cela signifie que i2 sera inférieur à 41,7°
d’après la 2de loi de Snell- Descartes, car au maximum i1 = 90°, donc sin i2,lim = n1/n2 = 1/1,5 donc
i1’=i2<41,7°.
Ainsi, quel que soit l’angle d’incidence i1, sur la vitre, un rayon sera réfracté avec un angle i’2 égale à i1.
Mais d’où vient alors cette différence ?
Nous avons observé à chaque fois qu’il y avait un rayon réfléchi et que la tache qu’il donnait sur un
obstacle était plus ou moins lumineuse. Nous avons découvert que le pourcentage de lumière réfléchie
et/ou réfractée dépend de l’angle d’incidence des rayons sur le dioptre. En effet, les pourcentages de
lumière réfléchie et transmise ou réfractée sont donnés par les coefficients de Fresnel de réflexion R et
de transmission T. Si l’absorption par la vitre est nulle A=0, R+ T =1 :

 n cos i1 − n2 cos i2 

R =  1
 n1 cos i1 + n2 cos i2 

2

et

 n cos i1 − n2 cos i2 

T = 1-R = 1 −  1
 n1 cos i1 + n2 cos i2 

2

 n1

sin i1 
 n2


avec i2 = arcsin 

d’après la seconde loi de Snell-Descartes sur la réfraction.
T (%)

Coefficient de transmission en fonction de l’angle
d’incidence obtenu à l’aide de Géogébra

45°

90°i (degré)
1
i1 (rad)

Observation : On constate que tant que l’angle d’incidence est inférieur à 45°, plus de 90% de la lumière
est transmise. Ce qui n’est pas cohérent avec nos observations lors de notre expérience 1 pour laquelle
nous avions observé qu’avec une incidence de 20°, le four 2 atteignait
une température nettement inférieure au four 1 pour lequel nous
avions choisi une incidence normale à la vitre soit i1 = 0°. Nous avons
voulu confirmer cette observation.
Expérience et Hypothèse n°4 : Au laboratoire d’optique, nous avons
voulu confirmer cette hypothèse théorique comme quoi tant que
l’angle d’incidence est inférieur à 45°, plus de 90% de la lumière est
transmise, ou seulement 10% est réfléchie.
Spectrophotomètre vu de
Protocole : A l’aide de socles, nous avons placé dans un
l’intérieur avec une vitre à 45°
spectrophotomètre, en premier lieu, une lame de verre de telle sorte
6

que l’angle d’incidence des rayons lumineux soit de 0°. Nous avons alors mesuré le pourcentage de
lumière transmise en fonction
i1 =0°
de la longueur d’onde dans le
vide de la lumière utilisée.
Nous avons fait de même
avec une inclinaison de 45°.
I2 =45°
Mesures :
Pourcentage de lumière transmise
en fonction de la longueur d’onde

Observations :
- On peut donc noter
que le pourcentage
λ0 en
de lumière transmise
est sensiblement le même quelle que soit la longueur d’onde comprise dans le domaine visible.
- Il est effectivement légèrement inférieur pour une incidence de 45°mais la différence ne
dépasse pas 3%.
- On constate que le pourcentage de lumière transmise est légèrement inférieur à celui que
prévoit la théorie : 96% pour une incidence normale contre à peine 90% mesuré
expérimentalement. Ceci s’explique par le fait qu’il y a une double réfraction et qu’un léger
pourcentage de la lumière est absorbé par la vitre.
Conclusion : Ainsi ces mesures valident notre hypothèse
comme quoi en dessous d’un angle d’incidence de 45° environ
90% de la lumière est transmise, cependant elles n’expliquent
pas que nous ayons observé une différence de température très
significative lors de notre première expérience avec une
incidence de 20° comparativement à une incidence nulle ou
normale à la vitre.
Expérience et Hypothèse n°5 : La différence de température que nous avons observée dans notre
première expérience était due à la présence des réflecteurs.
Protocole : Nous avons renouvelé l’expérience 1, mais cette fois-ci sans réflecteurs.
Mesures :

Température en fonction du temps

avec une inclinaison différente des fours mais sans
réflecteur

Conclusion :
On
observe
que
les
pourcentages
de
lumière
évoluent
sensiblement de la même façon pour les
deux incidences. On en conclut donc que
l’écart important trouvé dans la première
expérience était bien dû aux réflecteurs
extérieurs. On confirme donc le fait que 20°
d’inclinaison importe peu pour atteindre des températures maximales lorsque que le four ne dispose
pas de réflecteurs.

7

2) Comment les réflecteurs permettent-ils d’optimiser l’énergie solaire récupérée ?
a) L’intérêt des réflecteurs
Expérience et Hypothèse n°6 : Les réflecteurs permettent,
lorsque les rayons arrivent perpendiculairement à la vitre,
d’augmenter considérablement la quantité d’énergie
lumineuse récupérée car captent une surface solaire plus
grande. Ainsi la température intérieure du four sera
nettement plus grande que sans.
Protocole: Nous avons placé deux fours côte à côte dans les
mêmes conditions, c’est-à-dire même inclinaison, incidence
normale et avec réflecteurs dans un premier temps pour Photographies du dispositif avec et sans
qu’ils chauffent. Puis à l’instant t=0, nous avons retiré les réflecteurs
réflecteurs du four n°1.
Mesures :
Température en fonction du temps pour
une même inclinaison mais avec et sans
réflecteur

Conclusion : On observe que très
rapidement les deux fours
atteignent des températures très
différentes. En effet le four ne
disposant pas de réflecteurs, voit
sa température chuter fortement.
Au contraire celui disposant de
réflecteurs voit sa température croître. On peut donc conclure que les réflecteurs fournissent au four un
apport indispensable d’énergie.
b) Inclinaison des réflecteurs
Les rayons réfléchis par les réflecteurs doivent toucher la vitre avec un angle d’incidence inférieur à 45°
pour qu’un pourcentage intéressant pénètre dans le four. Cela n’était probablement pas le cas dans une
des situations de l’expérience 1, c'est-à-dire avec une incidence de 20° par rapport à la vitre pour avoir
obtenu une telle différence.
Voici des modélisations, réalisées sur Géogébra des deux situations que nous avons Modélisation
testées, sachant
que
de la
les panneaux ont une hauteur a = 0,51 m, et une inclinaison α = 72,5° :
réflexion des rayons
sur les réflecteurs pour
En incidence normale sur la vitre :
incidence
normale
Dans ce schéma l’angle α, est l’angle entre les réflecteurs et la direction de la vitre. une
On le
retrouve
entre
sur la vitre
un rayon qui vient frapper les réflecteurs et leur normale suite à une rotation de 90° des deux directions
qui définissent α.
Par application de la loi de la réflexion, on le retrouve également entre le rayon réfléchi par les
panneaux et la normale car i=r.
On peut donc constater sur ce schéma, qu’en incidence normale sur la vitre, la totalité des rayons
réfléchis sur un plan médian des réflecteurs, viennent frapper la vitre puisque celuii=π-2α
à l’extrémité l’est.
D’autre part, l’angle d’incidence sur la vitre est de 35° donc bien inférieur à 45°.

8

- Avec une incidence de 20° sur la
vitre soit un angle d’incidence de
α -20 = 52,5 ° sur les panneaux :
Ainsi sur ce schéma, on constate
Modélisation de la
réflexion des rayons
que tous les rayons ne sont pas
sur les réflecteurs pour
réfléchis en direction de la vitre car
une incidence de 20°
réfléchis avec un angle trop faible
= α - 20°
sur la vitre
(52,5°). D’autre part, l’angle
d’incidence sur la vitre pour les
rayons qui y parvienne est de i = πVitre
2α+20= 55°, donc non favorable
car dépasse 45°, donc un
pourcentage
important
sera
réfléchi au niveau de la vitre.
Très rapidement, lorsque le Soleil Réflecteur
α = 72,5°
décline, l’angle d’incidence de la
lumière réfléchie par les réflecteurs
est trop important et donc une
faible quantité de lumière va
entrer dans le four. Il faut donc chercher à avoir une incidence la plus proche de la normale par rapport
à la vitre pour permettre de récupérer un maximum d’énergie des rayons avec les réflecteurs.
Sachant que l’angle d’incidence sur la vitre augmente d’autant de degrés que le Soleil va décliner par
rapport à la normale à la vitre, au delà d’une déclinaison de 10°, les réflecteur perdre rapidement de
leur efficacité. L’angle α = 72,5° entre les panneaux et la vitre choisie par Bolivia Inti est donc un
minimum qui permet de récupérer tous les rayons réfléchis par les panneaux et de les envoyer avec un
angle d’incidence acceptable sur la vitre.
c) les matériaux des réflecteurs
Dans le cadre des matériaux, nous avons choisi de rester dans le choix de matériaux réfléchissants. Ainsi
nous nous sommes demandé si la surface du matériel changeait la capacité des réflecteurs. Pour
illustrer cela, nous avons pris plusieurs types d’aluminium plus ou moins polis, afin de prouver
l’importance d’une surface lisse.
Nous avons pu observer que la diffraction d’un rayon, c'est-à-dire le renvoi de ce rayon dans plusieurs
directions et non pas dans une seule comme le stipule la loi de la réflexion de Snell-Descartes, était plus
ou moins importante en fonction de la surface. Ainsi lors du choix des matériaux réfléchissants, le
polissage est très important. Mais
son coût est
également plus important.
3) Le double-vitrage n’est-il pas un gros obstacle ?
Les rayons arrivant du Soleil sont étendus sur différents
domaines. Nous pouvons observer sur le graphique cidessous que le pic d’énergie se situe dans le domaine
visible (400nm à 800nm) et les IR proches. Or nous
savons que la vitre dont nous disposons s’avère être
transparente pour ces domaines. Nous savons également
que lors de la réflexion, elle absorbe environ 3% de
l’énergie. On peut donc conclure sur le fait qu’elle n’entrave pas l’arrivée des rayons solaires. Nous
verrons plus particulièrement que celle-ci permet une diminution des pertes.
9

Expérience et Hypothèse n°7 : Comme 90% de la lumière était transmise d’après une expérience
précédente, si nous avons deux vitres, seuls 80 % de lumière incidente sera transmise.
Protocole : Après avoir retiré les réflecteurs, nous avons mesuré l’éclairement sur les vitres et dessous.
Résultats :
Eext = 72000 Lux et Eint = 59 000 Lux d’où %transmis=

Eint
× 100 = 82%
Eext

Conclusion :
18% de la lumière n’entre pas dans le four par absorption par les vitres et réflexion. En effet sur la
surface de la première vitre, au minimum 5% de la lumière (en incidence normale) sont réfléchis et 3%
absorbés par la vitre. Il y a deux vitres donc ce pourcentage est cohérent avec nos mesures.

B. Comment minimiser les pertes d'énergie ?
Maintenant que nous avons étudié quels étaient les moyens mis en œuvre pour collecter un maximum
d’énergie solaire, nous allons étudier les moyens mis en œuvre pour minimiser les pertes d’énergie à
l’intérieur du four. Sachant que les transferts de chaleur vers l’extérieur peuvent se faire par
rayonnement, conduction et convection, nous aborderons cette seconde partie de façon légèrement
différente, en essayant d’analyser comment sont limitées ces trois mode de transfert de chaleur à
travers les éléments qui constituent le four.
1) Limite des pertes par convection
Ce mode de transfert de chaleur est
réservé aux fluides, à savoir liquide
et gaz. En effet, un fluide est
d’autant moins dense que sa
température est élevée. Ainsi, en se
réchauffant,
l’air
s’élève
naturellement laissant place à de
l’air froid qui descend : c’est ainsi
qu’on peut chauffer l’étage d’une
maison sans radiateur. Dans le cas
présent du four, l’air chaud étant moins dense donc plus léger, s’élèvera. Pour
empêcher cela, on a tout simplement enfermé l’air à l’aide d’une boite ainsi
qu’une vitre. Ainsi on diminue les pertes par élévation de la chaleur.
Certes la vitre limite les pertes par convection mais elle a également un second
rôle pour le four solaire.
Limitation des pertes
2) Limite des pertes par rayonnement
par convection
a) La vitre et l’effet de serre
Une observation toute simple nous a intrigués : pourquoi la lumière entre-elle si facilement mais ne
ressort-elle pas du four ?
Comme nous pouvons observer le spectre en transmission ci-dessous du verre utilisé dans le bâtiment, il
est transparent au rayonnement visible et au proche infrarouge mais opaque à l'infrarouge lointain.
Autrement dit le verre aura les mêmes capacités que l’atmosphère :
- Il laissera passer la lumière visible et le proche infrarouge provenant du Soleil ;
- Par contre il bloquera le rayonnement thermique émis par les objets du fait de leur
température.

10

Spectre de transmission d’une vitre
de bâtiment

Expérience et Hypothèse n°8 : Nous avons voulu vérifier que le verre qui constitue la vitre est opaque
aux infrarouges qui sont émis par un corps chaud.
Protocole : Afin de prouver cette affirmation, il nous a suffit de placer un individu derrière une vitre.
Observation : Cet individu, émettant dans l’infrarouge lointain, n’est plus visible lorsqu’on l’observe à
l’aide d’une caméra infrarouge si la vitre est opaque aux infrarouges lointains comme l’atmosphère.
Derrière la vitre, on ne distinguait plus l’un d’entre nous.
Conclusion : La vitre est bien opaque au rayonnement infrarouge émis par un corps chaud.
Interprétation : Typiquement, les objets dont la température est comprise entre 20 et 100°C émettent
principalement un rayonnement dont la longueur d'onde est entre 7 et 10 μm. En effet la loi de Wien
permet de retrouver cette affirmation puisqu’elle permet de relier la longueur d’onde de maximum
d’émission d’un corps noir et sa température :
λ (nm) =

2,898.106
T (enK )

Pour θ = 20°C, λ= 2,898.106/ (20+273)= 9890 nm ≈ 10 μm
Pour θ= 150°C, λ= 2,898.106/ (150+273)= 6851 nm ≈ 7 μm
Le verre est donc imperméable aux rayons infrarouges lointains émis par
les éléments intérieurs, qui se trouvent emprisonnés dans le four. Ainsi
la vitre permet la traversée des rayons solaires mais empêche leur sortie
après transformation en I.R. comme l’atmosphère pour notre planète.
b) Les parois en aluminium pour réfléchir
Comme nous l’avons dit précédemment, à l’intérieur du four circulent des rayons lumineux qui vont du
visibles à infrarouges lointains servant à chauffer le récipient. Pour renvoyer ces rayons, plus
qu’importants à la rapidité de la cuisson, des plaques d’aluminium ont été placées sur les parois
intérieures du four. Celles-ci étant constituées d’une surface réfléchissante vont renvoyer l’ensemble
des ondes électromagnétiques vers l’intérieur et donc vers les récipients. Comme nous l’avons observé
sur les réflecteurs, l’aluminium réfléchit la quasi-totalité de la lumière qu’il reçoit quelle que soit sa
longueur d’onde dans le vide. Contrairement aux réflecteurs extérieurs, la surface et la propreté de
l’aluminium importe peu ici. En effet les rayons réfléchis n’ont pas absolument besoin d’être envoyés
dans une direction, pourvu qu’ils soient plus réfléchis qu’absorbés par les parois, même si comme nous
pourrons le voir dans les améliorations, il serait préférable des les renvoyer vers le récipient de cuisson
ou la plaque noire pour qu’ils soient absorbés.
c) La plaque noire qui absorbe les rayons solaires
Une plaque noire est déposée dans le fond du four. En effet, la lumière constituée de photon se déplace
sous forme d'onde. Un matériau de couleur noire absorbe toutes les longueurs d'ondes (des ondes radio
au rayons X si le corps est parfaitement noir). L’énergie électromagnétique absorbée va donner lieu une
agitation particulière qui va se traduire par une augmentation de la température. La plaque noire va
donc libérer des rayons infrarouges, ce qui nous a conduits à formuler une hypothèse quant à l’intérêt
de cette plaque :
11

Expérience et Hypothèse n°9 : Nous supposons que, du fait de son absorption quasi-totale, la plaque
noire permet d’atteindre une température plus élevée et ce plus rapidement limitant les multiples
réflexions à l’intérieur du four.
Protocole : Afin de valider notre hypothèse, nous avons placé deux fours côte à côte et chacun dans les
mêmes conditions (orientation, réflecteur, …) sauf que l’un était équipé d’une plaque noire dans le fond
tandis que l’autre non. Puis nous avons relevé les températures intérieures des deux fours au cours du
temps.
Mesures :

Température en
fonction du temps à
l’intérieur des fours
avec et sans plaque
noire

Conclusion : Comme nous pouvons le remarquer, il y a une très nette différence de vitesse de montée
de température entre le four 1 sans plaque et le four 2 avec. Ainsi, la plaque noire parait indispensable
dans le four. Sans elle, les rayons lumineux entrants ne sont pas suffisamment absorbés et parviennent
à ressortir du four pour certains d’entre eux avant d’être transformés en infrarouges. La plaque noire
peut être substituée par un récipient noir.
3) Limite des pertes par conduction
Après avoir résolu le problème du rayonnement, nous nous sommes penchés sur la deuxième
contrainte : la conduction.
Définition : La conduction thermique (ou diffusion thermique) est un mode de transfert thermique
provoqué par une différence de température entre deux régions d'un même milieu, ou entre deux
milieux en contact, et se réalisant sans déplacement global de matière (à l'échelle macroscopique) par
opposition à la convection. Elle peut s'interpréter comme la transmission de proche en proche de
l'agitation thermique directement liée à la température du milieu : un atome (ou une molécule) cède
une partie de son énergie cinétique à l'atome voisin. Ainsi plus un milieu est dense, plus la conduction va
être favorisée.
Pour limiter les pertes par conduction dans le four, différentes techniques bien connues aujourd’hui ont
été mises en place.
a) Le double vitrage
La première est le double-vitrage. En effet le modèle de four développé par Bolivia-Inti est équipé d’un
double vitrage, c'est-à-dire deux vitres d’épaisseur 4mm séparées par une couche d’air de 10 à 20 mm.
Ce double-vitrage présente-il un réel intérêt ?
Expérience et Hypothèse n°10 : Le double-vitrage limiterait les pertes par conduction qui se
produiraient dans le cas d’une simple vitre en contact direct avec l’atmosphère.
Protocole : Nous avons placé deux fours côte à côte et dont les conditions (inclinaison, avec plaque
noire…) étaient identiques, excepté la présence d’un simple vitrage sur l’un des deux fours à savoir le
numéro 1. Par la suite, nous avons décidé de comparer la montée en température dans ces deux fours,
mais également la température des vitres extérieures de chacun d’eux, et leur redescente en
température en retirant les réflecteurs.
12

Mesures :
temps
température température
Observation :
(en min)
four 1(en °C) four 2 (en °C)
On n’observe pas une grande différence au départ. En
0
65
45
effet, nous supposons que le double vitrage empêche
8
100
95
le four de se réchauffer rapidement. Parti d’une
16
114
111
température plus basse, on note cependant que le four
20
114
114
avec double vitrage finit par rattraper l’autre et
24
96
102
malheureusement, si nous avions attendu un peu, nous
28
89
98
pensons que nous aurions pu constater une
32
85
93
température plus élevée. Lorsque nous avons retiré les
36
84
90
réflecteurs, nous remarquons que la chute de
40
80
89
température du four ne possédant pas le double
44
80
89
vitrage est plus rapide. De plus les écarts de
températures lorsque celles-ci viennent à stagner est
d’au minimum 9°, voir plus importants du fait de 5°C si on tient compte de l’écart qu’il y avait déjà dans
les mêmes conditions entre four 1 et four 2.
Conclusion : On peut donc conclure que le double vitrage a une importance dans le four mais semble
pouvoir être optimisé.
Interprétation : L’utilisation du double vitrage est essentielle pour atteindre et conserver une bonne
chaleur de cuisson. En effet, le double vitrage permet une bonne isolation thermique, il est constitué
d’une lame d’air qui sépare les deux vitres. L’air est un très bon isolant, bien mieux que le verre luimême. Cette technique va permettre d’éviter que l’une des vitres soit directement en contact avec
l’intérieur et l’extérieur du four : elle limite donc les échanges de chaleur entre la paroi extérieure et
intérieure par conduction.
Certaines techniques consistent à ajouter
des gaz moins conducteurs que l’air dans la
lame ou bien de remplacer l’air par du vide.
Bien que ce dispositif optimise l’isolation,
elle présente un désavantage. En effet nous
avons vu précédemment que lorsqu’un
rayon traverse la vitre, il y a un pourcentage
de réflexion et d’absorption, dans le cas du
doublage, on en a deux fois plus.
b) les tréteaux pour surélever
Expérience et Hypothèse n°11: La plaque noire n’est pas en contact direct avec le fond du four mais
surélevée par des tréteaux en bois pour limiter les pertes par conduction par le fond du four.
Protocole : Nous avons disposé deux fours dans les mêmes conditions, sans réflecteur, même
orientation, avec plaque noire mais l’une déposée directement sur le fond du four pour le four n°1 et
l’autre surélevé par des tréteaux. Nous avons relevé la température intérieure des fours après 30
minutes d’exposition, et la température extérieure sous le four.
Mesures : Pour le four 1, la température intérieure atteinte est de 65°C, et la température extérieure
sous le four est de 35°. Pour le four 2, la température intérieure est de 85°C, et la température
extérieure sous le four est de 20°C. La température extérieure à distance des fours était de 16°C.
Conclusion : Il est donc important que la plaque noire ne soit pas en contact direct avec le fond du four,
car sinon elle favorise les pertes par conduction et limite la température atteinte à l’intérieur du four.
Interprétation : Comme nous l’avons vu précédemment, la plaque noire se réchauffe par absorption
quasi-totale du rayonnement qu’elle reçoit quelle que soit sa longueur d’onde. Seulement, il ne faut
pas que cette chaleur se perde par conduction avec le fond du four. Ainsi, pour régler ce problème, il n’y
13

a rien de plus simple. En effet, il faut juste surélever cette plaque avec des tréteaux de bois. Le choix du
bois se justifie par le fait qu’il est l’un des solides de grande rigidité le moins conducteur qui existe.
Effectivement, lorsqu’on compare la conductivité thermique du bois de moyenne 0.7 w.m-1.K-1, elle est
bien plus faible que celle d’un métal tel que l’acier qui vaut 46 W.m-1.K-1 par exemple. D’autre part, on
utilise des tréteaux pour limiter les contacts entre la plaque noire ou récipient et le fond en aluminium.
On peut donc en conclure que les tréteaux pour surélever la plaque noire ou le récipient sont
indispensables et que le bois est l’un des meilleurs solides pour ces tréteaux.

c) Les parois en laine de chanvre
Les parois du four sont constituées par une plaque d’aluminium de 0,5 mm d’épaisseur, 30 mm de laine
de chanvre et 5 mm de contreplaqué. La laine de chanvre a-t-elle un réel intérêt ?
Expérience et Hypothèse n°12 : La laine de chanvre est un très bon isolant thermique qui limite les
pertes par conduction.
Protocole : Nous avons disposé un four dans lequel était présent une plaque chauffante. Après avoir fait
chauffer celle-ci, et atteint une température limite à l’intérieur du four, nous avons pris des
photographies des différentes parois du four à l’aide d’une caméra thermique afin d’observer les
endroits où la chaleur s’échappe.
Mesures :

Conclusion : Sur ces images, le rouge est utilisé pour représenter des zones de températures élevées,
alors que le bleu est utilisé pour des zones plus froides. On constate donc que les bords des parois
consolidés par des morceaux de bois sous le contreplaqué sont jusqu’à 20° plus chaud que le centre des
parois au niveau duquel, derrière le contreplaqué se trouve l’épaisseur de laine de chanvre. On note
également, que les structures métalliques qui constituent le four, comme les charnières ou encore les
vis sont des sources de déperdition thermique importantes.
En effet, la laine de chanvre est un très bon isolant thermique puisqu’elle possède une conductivité
thermique de 0,045 W.m-1.K-1 alors que le pin du bois utilisé pour faire la structure du four possède une
conductivité de 0,5 W.m-1.k-1. On en conclut donc que l’effet recherché avec la laine de chanvre est bien
atteint.
d) Résistance thermique du four
Expérience et Hypothèse n°13 : Les pertes thermiques par les parois sont proportionnelles à la
différence de température entre intérieur et extérieur du four, cette constante de proportionnalité
étant la résistance thermique du four.
Lorsque le four atteint une température intérieure constante, l’énergie reçue par l’intérieur du four
compense exactement les pertes par ses parois en direction de l’extérieur. Nous pouvons alors écrire
que la puissance reçue Preçue est égale au flux thermique φ à travers les parois :
14

Preçue = Φ

Comme ∆T = ∆θ = Rth.Φ , alors connaissant le gradient de température entre extérieur et intérieur,
nous pourrons tracer le gradient de température ∆θ en fonction du flux thermique φ et vérifier ou non
qu’il y a proportionnalité entre ces deux grandeurs, et en déduire la valeur de la résistance thermique
du four.
Protocole
- Pour apporter une énergie donnée, utiliser une résistance installée à l’intérieur du four
alimentée par un générateur de tension alternative réglable ;
- Mesurer l’intensité efficace et la tension efficace à l’aide de deux multimètres en mode
alternatif ;
- Attendre que le four atteigne une température constante indiquant qu’il y a équilibre entre les
pertes et apports ;
- Mesurer température intérieure minimale dans le bas du four et maximale dans le haut afin
d’en faire une moyenne ;
- Mesurer également la température extérieure du four pour obtenir le gradient de température
θext ;
∆θ=θ
θint moy-θ
- Renouveler l’expérience pour différentes puissances apportées P =Ueff.Ieff.
Mesures :
I
U
Rth (en
φ =P (en
θext
θint mini θint maxi θint moy
∆θ
(en A)
(en V)
W)
(en°C)
(en°C)
(en°C)
(en°C)
K/W)
(en °C)
1.10
44.2
48.6
21.8
40.8
50.2
45.5
23.7
0.487
1.59
63.1
100.3
21.9
54.5
70.7
62.6
40.7
0.406
1.94
76.6
148.6
22.9
74.9
94.5
84.7
61.8
0.416
2.32
90.9
210.9
23.1
90.9
118
104.45
81.35
0.386
2.53
99
250.5
23.1
99.4
133.4
116.4
93.3
0.372
2.13
83.7
178.3
22.8
87.2
110
98.6
75.8
0.425

Par définition : Rth =

∆θ=f(φ
∆θ φ)

y = 0.39x
R2 = 0.97

120

100

∆θ (en °C)

Observations :
Nous
obtenons
une
droite qui passe par
l’origine, donc le gradient
de température est bien
proportionnel au flux
thermique à travers les
parois du four.
Interprétation :
Il est possible d’évaluer la
résistance
thermique
équivalente des parois du
four en tenant compte de
la constitution des parois
et de celle du double
vitrage.

80

60

40

20

0
0.0

50.0

100.0

150.0

200.0

250.0

φ (en W)

e
λ×S

e : épaisseur de la paroi en m ; S : surface de la paroi en m² et λ : conductivité thermique du matériau en
W.m-1.K-1.

15

300.0

Dimensions

Valeurs

Vitre
Surface intérieure en
aluminium
Epaisseur verre
Epaisseur air (double vitrage)
Epaisseur de laine de chanvre
Epaisseur de l’aluminium
Epaisseur contreplaqué

Matériaux

0,43 * 0.54 m
0.70 m²

Pin/contreplaqué
Laines de
chanvre
Aluminium
Verre
Air sec immobile

4,0 mm
1,0 cm
3,0 cm
0,50 mm
5,0 mm

Conductivité thermique
en W.m-1.K-1
0,15
0,043
237
1,0
0,0262

Lorsqu’on superpose différents matériaux, les résistances thermiques s’additionnent. Ainsi :
- Pour les parois :

Rt h _ parois = Rt h _ alu + Rt h _ laine + Rt h _ bois =
Rt h _ parois =

ealu
e
e
e
e 
1e
+ laine + bois =  alu + laine + bois 
λalu × S λlaine × S λbois × S S  λalu λlaine λbois 

1  5,0.10 −4 3,0.10 −2 5,0.10 −3 

 = 1,0 K .W −1
+
+
0,70  237
0,043
0,15 

Remarque : on n’aurait pu négliger la conductivité de l’aluminium devant celle de la laine de chanvre.
- Pour le verre :
Rt h _ vitres = Rt h _ verre + Rt h _ air + Rt h _ verre =

Rt h _ verre =

e verre
e
e
e 
1  2.e
+ air + verre =  verre + air 
λ verre × S λ air × S λ verre × S S  λ verre λ air 

1  2 × 4,0.10 −3 1,0.10 −2 

 = 1,7 K .W −1 .
+
0,23 
1,0
0,0262 

Remarque : 1 m² de double vitrage aurait une résistance de 0,70 K.W-1, contre 0,39 KW-1 pour 1 m² de
parois.
Pour retrouver la résistance thermique globale ou équivalente du four :

Φ tot =Φ parois +Φ vitres =
D’où

1
Rth _ éq

=

1
Rth _ parois

∆T
Rth _ parois
+

+

1
Rth _ vitres


1
1 
∆T
= ∆T .
+
=


Rth _ vitres
 Rth _ parois Rth _ vitres  Rth _ éq
∆T

ou Rth _ éq =

Rth _ parois × Rth _ vitres
Rth _ parois + Rth _ vitres

soit Rth _ éq = 1,0 × 1,7 = 0,63K .W −1 .
1,0 + 1,7

-1

Ainsi théoriquement, la résistance thermique du four est de 0,63 K.W , alors qu’expérimentalement
nous avons trouvé 0,39 K.W-1.
Cette différence de plus de 50% peut s’expliquer.
- Les parois sont rigidifiées par des supports en bois, matériau plus de trois fois plus conducteur
que la laine de chanvre. En effet nos images infrarouges, ont pu nous montrer des pertes
importantes sur les bords.
- D’autre part, ces mêmes images nous ont montré des pertes importantes par le double
vitrage. En effet pour être efficace, un double vitrage nécessite un air sec et immobile, or, il n’y a
pas de joint au niveau des vitres, donc des pertes par convection peuvent avoir lieu.
- Nous avons pu constater également des pertes par les vis en inox.
4) Rendement du four solaire modèle BISS
Expérience n°14 : Nous avons voulu connaître le rendement de ce four, c’est à dire le pourcentage de
lumière réellement collecté et transformé sous forme de chaleur. Dans un premier temps, nous l’avons
évalué sans réflecteur puis avec.

16

Résultats sans réflecteur :
- Surface solaire récupérée de L*l = 0,54*0.43 = 0,23 m² ;
- Inclinaison du four : incidence normale sur la vitre, soit 53° par rapport à l’horizontale, 37 ° par
rapport à la verticale
- Eclairement sur vitre : 850 ± 5 W.m-2 (contre 700 sous double vitrage) ;
- Température intérieure atteinte : 95 °C ;
- Température extérieure : 18°C ;
∆θ 98 − 18
Théoriquement : Lors de l’équilibre thermique du four,
Φ=

Rth

=

0.47

= 160W

Ainsi la puissance qui entre réellement dans le four est de 160 W.
Puissance solaire : Plum = 850x0.23 = 196 W soit un rendement : η =

Pthermique
Plum

=

160
= 0,82 soit 82%
196

Résultats avec réflecteurs :
- Avec réflecteurs, soit une surface solaire récupérée de L*l = 0,96*0.88 = 0,84 m² ;
- Inclinaison du four : incidence normale sur la vitre, soit 53° par rapport à l’horizontale, 37 ° par
rapport à la verticale
- Eclairement sur vitre : 905 ± 8 W.m-2 (contre 740 sous double vitrage) ;
- Température intérieure atteinte : 154 °C ;
- Température extérieure : 21°C ;
∆θ 154 − 21
Théoriquement : Lors de l’équilibre thermique du four,
Φ=

Rth

=

0.47

= 284W

Ainsi la puissance qui entre réellement dans le four est de 284 W.
Puissance solaire : Plum = 905x0.84 = 760 W
P
Soit un rendement : η = thermique = 284 = 0,37 soit 37%
Plum
760
Conclusions : Nous constatons que le rendement du four sans les réflecteurs est plutôt conséquent. Il
était prévisible que ce dernier chute énormément avec les réflecteurs puisque qu’une partie non
négligeable de la lumière est absorbée par le papier miroir (albédo de 0.9). De plus, comme nous le
verrons dans la suite, les coins des panneaux ne réfléchissent pas directement vers le four.
Remarque : Les simples pertes par le double vitrage sont 905 − −740 × 100 = 18% .
905

C- Comment améliorer les performances du four ?
Ayant plus ou moins cerné le fonctionnement de ce modèle de four solaire, nous nous sommes penchés
sur des pistes d’amélioration dans le but d’optimiser son fonctionnement dans des pays moins
ensoleillés comme la France.
α
1) Comment faire entrer plus de lumière
dans le four ?

α

a) Taille des réflecteurs
Suite à notre modélisation des réflecteurs
dans la partie A, nous nous sommes
demandé quelle serait la hauteur maximale
des panneaux, sans en modifier l’inclinaison
puisqu’elle est plutôt favorable à peu de
réflexion, qui renverrait tous les rayons vers
la vitre dans le cas d’une incidence normale.

a
i = π- 2α
α

17

π-α

En effet lorsque l’angle d’inclinaison des panneaux est modifié, la surface de Soleil reçue varie.
Soit AB= b= 0,50 m la longueur de la vitre et a = L la hauteur des panneaux.

↔

Si a est fixé et

Si α est fixé

Avec

1,36

72,5

Longueur maximale a des panneaux en fonction de l’angle qu’ils font avec la vitre

Ainsi on peut noter que les panneaux pourraient être beaucoup plus imposants qu’ils ne sont, à savoir
avoir une hauteur de 1,36 m et non seulement de 0,51 m comme actuellement.
En revanche, en lisant la courbe dans l’autre sens, on constate qu’on pourrait gagner en surface solaire
en les inclinant plus car avec une hauteur de 0,51 m, les panneaux pourraient être inclinés de 60° par
rapport à la vitre. Cependant, l’angle d’incidence des rayons réfléchis serait alors de i = π-2α = 60° ce
qui ne serait pas propice à un pourcentage important de réfraction vers le four.
Conclusion : A la fin du calcul, on obtient une inclinaison optimale d’environ 72.5° qui s’avère le plus
rentable pour la longueur de nos panneaux.
b) Forme des réflecteurs
Donc les panneaux pouvaient être beaucoup plus imposants qu’ils
ne sont, à savoir avoir une hauteur de 1,36 m et non seulement de
Parties grisées des réflecteurs qui ne
0,51 m comme actuellement. Cependant le four deviendrait vite
réfléchissent pas directement vers la vitre
instable et encombrant. Cependant, tous les rayons qui viennent
frapper les réflecteurs usuels, ne sont pas renvoyés vers la vitre comme nous avons pu le constater avec
un laser. Toutes les surfaces des coins, grisées sur le schéma ci-contre, renvoient vers un autre
réflecteur pour finir sur la vitre avec un angle d’incidence non propice voir repartir dans l’atmosphère.
Expérience et Hypothèse n°15 : Des réflecteurs équipés de « coins cassés » devraient permettre
d’atteindre une température plus importante car ils permettraient de renvoyer plus de lumière vers le
four.
18

Protocole : Pour tester cette hypothèse, nous avons décidé de poser tout
simplement des coins dans les réflecteurs existants, avant de nous lancer dans la
construction de réflecteurs plus sophistiqués. Nous avons mis côte à côte deux
fours avec les mêmes réflecteurs et dans les mêmes conditions dans un premier
temps pour nous assurer qu’ils atteignent la même température moyenne, puis
une fois cette température atteinte, nous avons ajouté les coins.
Réflecteurs et coins
Résultats : Lorsque que nous avons installé les deux fours dans les mêmes
conditions, nous avons pu constater que la température maximale atteinte était de 145° pour 21° en
extérieur. Cependant lors de la mise en place des coins dans l’un des fours, nous avons observé que sa
température maximale atteignait 151.5°. Ainsi, nous sommes passés d’un gradient de température de
124° à 130,5°, soit une augmentation de 5%.
Conclusion : Les coins disposés dans les réflecteurs nous ont permis de renvoyer une quantité de rayons
plus importante dans le four et ainsi récupérer plus d’énergie.
c) Récupération de lumière par le dessous du four
Dans un premier temps, après avoir étudié le sujet
sur plusieurs livres de Roger Bernard (un
professionnel de la cuisson solaire), nous avons
voulu créer un système permettant de capter plus de
lumière solaire.
Le premier objectif a été de faire entrer de la lumière
Ouverture du dessous du four
par le dessous du four. Pour ce faire, nous avons
vitré la base du four, en retirant la paroi isolante. La chaleur montant naturellement, nous avons émis
l'hypothèse que les pertes par la base étaient moins importantes, ce que nos images infrarouges avaient
prouvé. Nous avons tout de même ajouté un double vitrage et posé la plaque noire par-dessus au
moyen de petits tasseaux après l’avoir peinte en noire sur sa face inférieure.
Par la suite, le problème a été de renvoyer des rayons lumineux vers cette vitre. Nous avons souhaité
utiliser une parabole télé recouverte de papier miroir, parce qu’elle permettrait de récupérer une
surface lumineuse plus importante que des réflecteurs plans.
Avant de poursuivre nos travaux, nous avons recherché la position approximative du foyer F (soit 70 cm
du sommet S) de cette parabole, point où convergent des rayons incidents parallèles entre eux et à l’axe
optique du miroir concave ainsi constitué. En effet, cela était nécessaire, car il faut éviter de concentrer
la lumière en un point de la vitre pour ne pas l'endommager. D'autre part, il est préférable de couvrir
une surface plus importante du dessous de la plaque noire pour les mêmes raisons.

Réflexion de la lumière au moyen d’une parabole – Rupture de la vitre suite à une concentration des rayons

Malheureusement lors de nos premiers essais, par manque de surveillance des rayons renvoyés sur la
vitre, celle-ci a fini par casser suite à une concentration trop importante de la lumière en un point
comme l’atteste la photographie ci-dessus. Après réflexion, nous sommes arrivés à la conclusion, ne
trouvant pas de paraboles de focales différentes, qu’il fallait :
- Soit surélever le four, pour éloigner la parabole et éviter que le foyer ne soit trop proche des vitres.
La rapprocher n’est pas envisageable car ensuite nous aurions été gênés par l’ombre du four et
aurions collecté moins de lumière.
19

-

Soit décaler légèrement la parabole vers l’avant pour augmenter la
distance entre la vitre et le sommet S de la parabole. Cependant cette
solution diminuera nettement l’efficacité du dispositif, entraînant une
inclinaison des rayons sur la vitre qui ne sera pas nécessairement propice
mais aussi de la parabole, donc une perte de puissance solaire collectée
car la section solaire efficace diminuera.
Nous avons souhaité modéliser ces situations à l’aide de GéoGébra pour
pouvoir les envisager et prévoir la tache obtenue dans le fond du four. Nous
avons créé trois curseurs pour modifier à la fois l’angle β d’inclinaison des
rayons du Soleil (par rapport à la perpendiculaire au sol), l’angle α de la
parabole par rapport au sol et un curseur pour modifier la hauteur du four.
Avec un four surélevé d’un mètre, une parabole de focale f = -70 cm, inclinée
Dispositif final
de 10° ou de 20° par rapport au sol et des rayons du Soleil arrivant avec un
angle de 45° par rapport à la verticale du lieu, on obtient donc les modélisations ci-dessous. Les rayons
du Soleil (en jaune) sont réfléchis (en rouge) par la parabole. On peut s’attendre à avoir une tache qui
couvre tout le fond du four car le segment vert représente le fond de notre four. On note qu’avec une
parabole inclinée de 20°, celle-ci doit se situer sous le four. Cette situation semble plus favorable car
permet de collecter une surface solaire plus importante, et d’envoyer les rayons lumineux avec un angle
plus favorable pour traverser les deux vitres sans trop de réflexion.

Modélisation de la réflexion du rayonnement solaire par la parabole selon son inclinaison

Si les rayons arrivent avec un plus grand angle, il faudra sans aucun doute plus incliner la parabole. Par
exemple pour des rayons qui arrivent avec un angle de 60°, un angle de 20° pour la parabole est le plus
approprié. Donc la parabole doit être amovible.
β
Expérience et hypothèse 16 : La parabole va permettre d’augmenter
α
δ
considérablement la température intérieure du four ouvert vers le bas.
Protocole : Nous laissons monter le four en température jusqu’à
stabilisation avec une incidence normale sur la vitre. Puis nous ajoutons
la parabole dans les mêmes conditions d’ensoleillement tout en vérifiant
α
que l’éclairement ne varie pas.
Incidence des rayons solaires sur la parabole
Résultats et interprétations :
- Dispositif sans apport vers le bas avec une incidence normale sur la vitre : 145°C ;
- Avec apport vers le bas : 175°C avec une température extérieure de 20°C, soit une augmentation de
30° sur un gradient de température de 125°C, donc un gain de 24%.
La parabole était inclinée de α=7° par rapport au sol, alors les rayons arrivaient un angle de β=37° par
rapport à la verticale, soit 53° avec l’horizontale. On en déduit donc d’après le schéma ci-dessus que les
rayons lumineux arrivaient avec un angle de δ=β-α=30° par rapport à l’axe optique de la parabole. Ainsi,
au mieux, la parabole récupère une puissance lumineuse Plum =E.S’=E.S.cosθ=E.π.R².cosθ =
850xπx(0,47)²xcos 30 = 1584 W = 1,6 kW.
Cette puissance n’est pas entrée en totalité dans le four car l’incidence sur la vitre n’est pas toujours
propice à une bonne transmission, ou encore parce qu’il y a absorption par le papier réfléchissant…
20

2) Comment limiter les pertes d’énergie vers l’extérieur ?
a) Comment éviter les pertes de rayons solaires par réflexion vers l’extérieur ?
Comme nous venons de le voir, il est possible de faire entrer un grand nombre de rayons visibles et
infrarouges proches dans le four, mais ceux-ci ne vont pas tous atteindre le plat à chauffer ou la plaque
noire en premier, mais vont peut être subir des réflexions sur les parois avant et voir même ressortir du
four sans avoir été absorbés par l’un des deux. Nous avons donc pensé à utiliser une lentille de Fresnel
pour concentrer la lumière entrante vers le récipient de cuisson.
Le principe de la lentille de Fresnel est assez simple car il repose sur celui d'une lentille convergente. En
effet, lorsqu’elle est traversée par un faisceau de lumière parallèle, elle le fait converger en un point
appelé foyer image F’. La distance entre le foyer image et le centre de la lentille est appelée distance
focale image f’. L’avantage par rapport à une lentille simple, est que l’épaisseur d’une lentille de Fresnel
est nettement réduite en la découpant en un ensemble d'anneaux concentriques de section prismatique
connus sous le nom de zones de Fresnel. Pour chacune de ces zones, l'épaisseur est réduite, ce qui fait
que la surface globale de la lentille n'est plus lisse mais se compose de plusieurs surfaces de même
courbure, séparées par des discontinuités.
Convergence de rayons incidents parallèlement à l’axe optique au foyer image F’ d’une lentille
habituelle ou de Fresnel

F

F

f’

f’

Expérience et Hypothèse n°17 : Ainsi, nous avons pensé qu’une lentille de Fresnel, permettrait de
concentrer les rayons vers le récipient de cuisson sans trop absorber d’énergie. Il nous suffirait de la
placer sur la première vitre du four pour que celle-ci agisse. Évidement, il nous a fallu nous poser un
certain nombre de question sur les propriétés de la lentille à choisir :
Certes nous souhaitons faire converger les rayons lumineux entrant vers le récipient, mais ils ne doivent
pas être concentrés en un point, au risque de faire fondre le récipient, voir seulement bruler les aliments
qu’il contient à ce niveau. C’est pourquoi, un distance focale de 30 cm à disposition dans le commerce,
nous a semblé un bon compromis que ce soit pour une cocotte-minute qui est a seulement 10 cm de la
vitre ou un plat à gâteau qui lui sera dans le fond du four soit à 50 cm de la vitre.
Protocole : Nous avons exposé un four jusqu’à stabilisation de sa température. Puis nous avons ajouté
une lentille de Fresnel concentrant les rayons sur la plaque noire, sur la vitre extérieure.
Résultats : Le four n’a pas gagné en température après ajout de la lentille de Fresnel. Au contraire, il
aurait même perdu deux à trois degrés.
Conclusion : La lentille de Fresnel ne permet pas d’augmenter la température intérieure du four,
probablement parce qu’elle absorbe une proportion non négligeable de lumière.
Hypothèse et expérience 17 bis : Il est possible que si nous concentrons la lumière sur un récipient noir
contenant de l’eau, la température de cette dernière s’élèvera plus vite.
Protocole : Nous avons laissé monter en température deux fours dans les mêmes conditions (incidence
normale sur la vitre + réflecteurs), puis nous avons introduit dans chaque 1,00 L d’eau. Sur la vitre du
premier, nous avons ajouté une lentille de Fresnel concentrant la lumière sur le bocal peint en noir.
Résultats :
Cas n°1 : En 20,0 min, la température de l’eau est passée de 21,3° à 41,7° avec une température
moyenne de 106±2° et une température extérieure de 21°C. Ainsi on peut accéder à la puissance reçue
Q meau C eau ∆T 1000 × 4,18 × (41,7 − 21,3)
par l’eau :
Peau =
=
=
= 71W
∆t
∆t
20 × 60
21

Cas n°2 : En 20,0 min, la température de l’eau est passée de 21,3 à 36,9° avec une température du four
moyenne de 112±2° et une température extérieure de 21°C.
Q meau C eau ∆T 1000 × 4,18 × (36,9 − 21,3)
Peau =
=
=
= 54W
20 × 60
∆t
∆t
Conclusion : En concentrant plus les rayons sur le récipient, ce dernier absorbe plus la chaleur, ce qui
parallèlement diminue la température intérieure du four, donc les pertes vers l’extérieure.
b) Comment optimiser l’effet du double vitrage ?
Nous avons pu remarquer qu’il s’effectuait de grandes pertes dues au manque
d’étanchéité du double vitrage grâce à nos clichés infrarouges.
Expérience et Hypothèse n°18 : Dès lors, nous nous sommes demandé si
l’utilisation de joints au niveau des vitres ne serait pas un moyen de limiter ces
pertes dues à la convection ?
Protocole : Pour vérifier cela nous avons donc
Cliché infrarouge de la vitre
renouveler l’expérience du 3)d) destinée à
y = 0.47x
∆θ=f(φ
∆θ φ)
R = 0.99
évaluer la nouvelle résistance thermique du
four.
Mesures/interprétation : On peut remarquer
que le coefficient directeur, donc la résistance
thermique, est passé de 0.39 à 0.47 K.W-1.
Ainsi, la résistance est plus grande avec les
joints qui ont induits des pertes plus faibles
donc notre hypothèses est vérifiée.
2

120

∆θ(
∆θ(en °°C))

100

80

60

40

20

0

0.0

50.0

100.0

150.0

200.0

250.0

300.0

φ(en
φ( Ω)

E.R. =

Rinitiale − R final 0.39 − 0.47
Rinitiale

0.39

× 100 = 20%

c) Comment limiter les pertes par conduction ?
Comme nous pouvons le voir sur les photos prises par la caméra infrarouge, il y a
des pertes importantes sur les cotés de notre four. On a remarqué que
l’aluminium des parois a été replié sur les coins. Il est donc proche de l’extérieur.
L’inconvénient est que l’aluminium possède une grande conductivité thermique
(237 W.m-1.K-1).
Expérience et Hypothèse n°19 : nous pouvons supposer que cet aluminium en trop
génère des pertes par conduction. En transformant nos parois pour obtenir Cliché infrarouge de
l’arrière du four
seulement l’aluminium souhaité, nous espérons
y = 0.48x
diminuer ces pertes.
∆θ=f(φ)
∆θ= (φ)
R = 0.99
Protocole : Nous avons donc renouvelé
l’expérience précédente, pour déterminer la
nouvelle résistance thermique du four ainsi
transformé.
Mesures
Conclusion :
Suite au succès de l’étanchéiffication du double
vitrage, nous nous attendions à une nette
amélioration de la résistance thermique du four.
φ (en W)
Celle-ci ne varie quasiment pas en passant de
0,47 W.K-1 à 0,48 W.K-1, différence qui pourrait être simplement attribuée aux incertitudes de nos
appareils de mesures, voir à un positionnement légèrement différent des sondes de température.
2

140

120

∆θ (en °C)

100

80

60

40

20

0

0.0

22

50.0

100.0

150.0

200.0

250.0

300.0

Conclusion
Ainsi, nous pouvons affirmer que le four solaire BISS n'a pas été conçu à la va vite mais bien pour
atteindre une température intérieure optimale. En effet, nous avons pu voir à travers nos différentes
expériences que les matériaux et la géométrie des différentes composantes du four ont leur importance
à la fois dans la collecte d’un maximum d’énergie solaire mais aussi dans sa conservation en son sein.
C'est avec une grande curiosité que nous poursuivons aujourd’hui ce projet dans le but d’apporter
quelques améliorations au four dont certains tests sont encore en cours. Nous ne devons bien sûr pas
perdre de vue que que ce four a été avant tout pensé pour avoir un coût minimum et apporter une
aide aux pays en voie de développement qui disposent d’un bon ensoleillement.

Remerciements
Nous ne serions jamais arrivés à un tel dossier sans l'aide de beaucoup de personnes. Ainsi, nous
voudrions remercier dans un premier temps nos deux professeurs M. Thibault et Mme Letissier qui ont
su tout au long de ce projet nous aider, et surtout prendre le temps de lire et relire un certain nombre
de fois notre dossier tout en nous suggérant des modifications pour mieux mettre en valeur notre
démarche et lier nos différentes expériences. Mais ce n'est pas tout, nous souhaitons dire un Grand
Merci à la Fondation Dar Bellarj, et notamment sa directrice Maha Elmadi qui nous a accueilli avec une
générosité remarquable. Nous remercions également Maryvonne Grunberg qui nous a logé dans un
magnifique Riad au centre de la médina de Marrakech et dont l'hospitalité fut plus grande que nos
espérances ; Yves Martin de Bolivia Inti, qui nous a fourni deux nouveaux fours de son stock personnel ;
Monsieur Belzanne et Madame Moust, respectivement professeurs de physique-chimie et de
mathématiques au lycée Jacques de Vaucanson qui nous ont apporté leurs lumières et qui ne furent pas
des moindres; Pascal Chiron, ancien président de Bolivia Inti, qui nous a aidé à perfectionner nos
protocoles lors de nos débuts dans ce projet.

Sitographie
Notre site internet : http://www.vaucanson.org/php5/Accueil/index.php/four-solaire-et-principe
Images :
http://fr.wikipedia.org/wiki/Rayonnement_solaire pour l’image su spectre de la lumière solaire p.17
http://www.aquaportail.com/definition-5212-gaz-a-effet-de-serre.html pour l’image de l’effet de
serre terrestre p.19.
http://www.energieplus-lesite.be/index.php?id=11631 pour le spectre en transmission du verre
utilisé dans le bâtiment p.20.
http://befr.saint-gobain-glass.com/b2c/default.asp?nav1=pr&nav2=double%20pane&id=1905 pour
l’image sur le double vitrage p.24.
Définition :
http://fr.wikipedia.org/wiki/Conduction_thermique pour la conduction thermique ;
Partenaire
http://www.boliviainti-sudsoleil.org/
Notre escapade à Marrakech :
http://www.vaucanson.org/php5/Accueil/index.php/echange-franco-marocain/665-tests-sur-lesfours-solaires-a-marrakech
23

Annexe n°1 : Comment suivre simplement la course du Soleil ?
Lors de nos diverses expériences, nous avons constaté qu’il fallait fréquemment réorienter le
four solaire par rapport aux rayons solaires. Certes, cela n’est pas pratique car nécessite une
présence, mais aussi tourner verticalement ou horizontalement le four n’est pas si facile.
Pour gérer l'hélio-synchronisation du four il va falloir avoir quelques notions sur la position du
Soleil.
a) La position du soleil
On peut à tout moment repérer le Soleil
dans le ciel grâce à deux angles qui sont
l'azimut et l'élévation.
- L'azimut est l'angle formé par la droite
partant de l'observateur et allant vers le
Nord et la droite partant de
l'observateur et allant vers le Soleil. On
se
placera
dans
un
repère
bidimensionnel.
Sur le schéma ci-contre, l'observateur
se trouve au centre du cercle.
L'azimut est donc un angle pouvant prendre toutes les valeurs de 0° à 360°. En effet, nous
mesurerons cet angle en partant du Nord, sur le schéma ci- dessus, et tournons dans le sens
des aiguilles d'une montre.
Comme montré sur le précédant schéma, l'Est se trouve donc à 90°, le Sud à 180°, l'Ouest à
270° et enfin si on fait un tour complet (donc en revenant au Nord) on à bien 360°.
La valeur de l'azimut va dépendre de plusieurs facteurs :
• La position temporelle dans la journée, le Soleil se levant à l'Est et se couchant à l'Ouest, celui
si va balayer les valeurs d'azimut sur au moins un demi-tour.
• La position géographique de l'utilisateur va modifier son orientation par rapport au Soleil et
donc modifier l'azimut.
• La date à laquelle on observe le Soleil, la Terre tournant autour du Soleil en suivant une
ellipse et ayant son axe Nord-Sud légèrement orienté, les valeurs d'azimut vont donc changer
Malgré cela, la principale source de modification restera bien sur l'heure de la journée.
- L'élévation est l'angle entre la droite
partant du regard de l'utilisateur et
allant à l'horizon et celle partant du
regard vers le Soleil.
Cet angle va pouvoir prendre des
valeurs allant de 0° à 90°, comptées
positivement lorsque le Soleil monte
dans le ciel, sinon par symétrie il peut
également descendre jusqu'à -90°
(maximum à l’hémisphère opposé).
Une certaine élévation peut être
24

intéressante à noter : lorsque le Soleil est au plus haut dans le ciel, cette valeur est appelée
zénith. Cette-ci est atteinte lorsqu'il est 12h à l'heure solaire. C'est également à cet instant que
les rayons du Soleil nous parviendrons le plus directement et seront donc moins absorbés par
l'atmosphère ce qui entraîne l'apogée de la puissance qu'ils délivrent.
Tout comme l'azimut, l'élévation dépend de quelques paramètres :
• L'heure de la journée : en partant de 0° avant que le Soleil se lève, les valeurs augmentent
jusqu'à atteindre le zénith puis redescende jusqu'au coucher du Soleil.
• La position géographique : un observateur se trouvant à un des pôles n'aura pas une
amplitude de 90° alors que celui qui est à l'équateur s'en rapprochera.
• La date de l'observation : en hiver, nous n’avons pas la même amplitude d'élévation qu'en
été.
Là encore, le facteur principal de variation de l'élévation est l'heure de la journée.
b) Mise œuvre d’un dispositif
Le but n’est pas de rendre onéreux un système à destination des pays en voie de
développement, mais peut être plus pratique. Donc pour l’instant nous nous centrons sur un
système mécanique simple. Lorsque le Soleil évoluera dans le ciel, nous orienterons le four en
direction du Soleil par simple rotation dans le plan horizontal. De plus ce système nous permet
également de positionner le four avec une bonne d’inclinaison.

Dispositifs pour permettre une rotation simple dans le plan horizontal et une inclinaison dans le plan vertical.

25

Annexe n°2 : Comment adapter le four solaire au séchage des aliments ?
Cette demande a été faite par le président de l'association DARNGH, Ali OUAUZIZ. Cette association a
pour but de développer économiquement et socialement les zones rurales et pauvres de la région de
Marrakech au Maroc. Le four solaire devait garder sa fonction première, à savoir cuire, mais devait
pouvoir être transformé en séchoir solaire grâce à des pièces détachables.
Quel est le principe du séchoir solaire ?
Le séchoir solaire permet comme son nom l'indique de sécher les aliments et de les conserver d'une
façon "naturelle" et "saine". Le séchage se fait par un courant d'air chaud ne dépassant pas 60°C sinon
les aliments cuisent. Cependant, chaque aliment possède un temps de séchage qui lui est propre,
différent en fonction de la quantité d'eau qu'il contient. Par exemple, une figue mettra moins de temps
à sécher qu'une tomate qui contient beaucoup d'eau.
Le séchoir solaire possède de nombreux avantages de par sa construction et son utilisation:
→ Il est facile à construire
→ Il nécessite des matériaux simples et peu chers (bois, contreplaqué...)
→ Il est économique et autonome car il ne nécessite que la présence du soleil
→ Il est simple d'uhlisahon
→ Il est adaptable au four
→ Il n'est ni encombrant, ni lourd
Les étapes de la construction:
Nous avons tout d'abord réfléchi à des plans qui permettaient l'adaptation du séchoir à un four solaire
sur la fin de l'année de première après l'arrêt des Travaux Personnels Encadrés. Aidées ensuite par un
bénévole proche de la fondation Dar Bellarj au Maroc, suite aux discussions avec les bénévoles de
l'association Bolivia Inti et nos camarades, nous avons complété ces plans qui nous ont permis d'arriver
à l'idée finale assez rapidement. Pour cela, nous avons dû faire des modifications sur le four solaire. En
effet, il fallait que de l'air puisse circuler, c'est pour cela que nous avons créé des ouvertures sur le haut
et le bas du four avec un système adaptable constitué d'un grillage.

Transformation du four pour sécher les aliments

Il a ensuite fallu commencer la construction et trouver les
matériaux. Nous avons choisi du bois et du contreplaqué pour
la fabrication du caisson. Nous avons prévu un caisson
constitué de plusieurs grilles à l'intérieur où nous pourrons
poser les aliments ainsi qu'une porte pour ouvrir si besoin et
avoir accès aux aliments.
Il a également fallu prévoir une sortie d'air en haut du caisson.
Pour cela nous avons laissé une ouverture protégée par un
grillage fin et réglable pour réguler la sortie d'air en fonction du
Aménagements finaux pour sécher les aliments
besoin.

26

Annexe n°3 : Comment adapter le four solaire à la distillation des huiles
essentielles ?
Au Maroc, ou dans d’autres pays en voie de développement, de nombreux agriculteurs cultivent des
plantes pour leurs huiles essentielles, cependant faute de moyens, ils ne peuvent acheter le matériel
nécessaire à la distillation pour produire les huiles et doivent passer par des entreprises qui distillent à
leur place, ce qui réduit leurs maigres marges. Nous avons donc cherché une façon de distiller qui
nécessite peu de ressources à la demande de l’association DARNGH. Or pour distiller, il faut faire bouillir
de l'eau, et utiliser du bois pour la chauffer serait une très mauvaise idée pour l'environnement. Nous
nous sommes donc tournés vers le four solaire. Cependant le soleil n'étant pas au rendez-vous cet hiver,
toutes les mesures nécessitant les fours solaires ont été prises à Marrakech. Nous sommes partis avec
un autre groupe qui étudie uniquement le fonctionnement du four solaire avec qui nous avons dû
partager trois fours.

Dispositif final pour distiller à l’aide du four

Notre montage n'a plus grand chose à voir avec celui du
laboratoire, et il a fallu accomplir un travail de recherche
des matériaux et de compréhension de la plante ellemême.
Nos résultats ont prouvé qu'obtenir de l'huile essentielle
de lavande à partir du four solaire est tout à fait possible.
Nous remarquons également qu'en France, notre
montage n'est valable qu'en été, puisqu'en hiver
l'ensoleillement est trop faible.
Une solution pour distiller pendant toute l'année serait
d'utiliser une parabole solaire, connue pour atteindre
des puissances supérieures à celles du four solaire.
Distillation au moyen d’une parabole solaire

27

Annexe n° 4: Vaucanson sur les toits de Marrakech
La Nouvelle République - 05/02/2014
http://www.lanouvellerepublique.fr/Indre-etLoire/Communes/Tours/n/Contenus/Articles/2014/02/05/Vaucanson-sur-les-toits-deMarrakech-1784569

Le travail studieux des lycéens pour tester
les fours solaires installés sur le toit de la fondation.

Emmanuel Thibault, professeur, Chloé Fabre,
Justine Morel, Théo Ballu, Maxime Tanghe,
Léopold Réchou, Maha Elmadi, directrice de la
fondation et Léo Touchard. - (dr)

Dans le cadre de la poursuite de l'échange Franco-Marocain et de leur travail personnel
éducatif, six élèves de première scientifique du lycée Jacques de Vaucanson, accompagnés de
leur professeur de physique-chimie, Emmanuel Thibault, ont été invités à Marrakech du 24 au
27 janvier pour réaliser des mesures sur les fours solaires installés en 2012 et sur leur
adaptation pour distiller des huiles essentielles à partir de plantes. Un groupe de trois élèves a
travaillé sur les choix faits par Bolivia Inti dans le modèle de four solaire BISS et l'autre groupe
sur une adaptation du four solaire à l'hydro distillation des huiles essentielles de lavande.
Cap sur la médina
Ils ont été accueillis à la fondation Dar Bellarj située dans la médina et dirigée par Maha Elmadi.
Ils ont pu réaliser des mesures sur les trois fours qui avaient été installés sur le toit de la
fondation. Plusieurs tests ont été nécessaires pour vérifier s'ils répondaient aux attentes
techniques à partir de l'inclinaison des fours, vérification des réflecteurs et du double vitrage du
four (etc.). Ensuite première tentative de distillation de lavande qui n'a pas donné de l'huile
mais une eau parfumée à la lavande. Nos lycéens ont persisté et grâce à des modifications
techniques ils ont pu augmenter la température des fours et ont réussi à réaliser une distillation
de rose.
Le séjour des six lycéens financé par les parents et organisé sur place par Maryvonne Grunberg,
représentante de la Ville de Tours à Marrakech, a été ponctué de visites, de temps de partage
et de convivialité avec de jeunes marocains de la fondation et il y aura sûrement une suite pour
ce projet de fours solaires.

28

