OLYMPIADES DE
PHYSIQUE 2015

« Peut-on illuminer
le son ? »
Ropital Pauline
Douilly Margot
Schrevel Mathilde

Lycée des Flandres 2014/2015

1

Sommaire
I/ Introduction

page 3

II/ La crevette pistolet

page 4/5

III/ La lumière et les ondes sonores

page 6

1. Les ondes lumineuses

page 6

1.1. Présentations des ondes lumineuses

page 6

1.2 Propagation des ondes lumineuses

page 7

2. Les ondes sonores et ultrasonores

page 7

2.1 Présentation

page 7/8

2.2 Milieu de propagation et célérité

page 9

2.3 Caractérisations des sons

page 9

IV/ La cavitation
1. Cavitation de l'eau

page 10
page10

1.1 États et changements d’états

page 10

1.2 Étude de l'ébullition et de la liquéfaction de l'eau

page 11

1.3 Cavitation de l'eau

page 12

2. Cavitation des gaz dissous

page 13

2.1. Solubilité des gaz dans l'eau

page 13

2.2. Mise en évidence expérimentale

page 13

2.3 Cavitation des gaz dissous

page 14

V/ La sonoluminescence

page 14

5.1. Définition

page15

5.2. Les ondes stationnaires

page 15

2. Lien avec la crevette
VI./Conclusion.

Lycée des Flandres 2014/2015

page 16
Page 17

2

I/ Introduction

Durant la recherche de notre sujet de TPE, nous avons trouvé une photo d’une représentation de la
sonoluminescence. Vivement intéressées, nous nous sommes renseignées davantage et avons découvert
l’existence de la crevette pistolet qui est l’image même de la sonoluminescence dans le monde du vivant.
Comme expliqué précédemment, l’origine de notre thème est la crevette pistolet (Snapping Shrimp)
appartenant à la famille des Alpheidae. Nous avons pu constater que dans le but de communiquer et de
chasser, elle réalise grâce à ses pinces un claquement ultrasonore entraînant une dépression dans l'eau.
Cette dépression créée un rayonnement lumineux : c’est la sonoluminescence.
Nous allons donc analyser, dans notre étude, ce phénomène et tenter de le réaliser en laboratoire.

Lycée des Flandres 2014/2015

3

II/ La crevette pistolet
La crevette pistolet (Alphaeus Bellulus ) de la famille des
alphaeides vit dans les caraïbes et l'océan Atlantique ouest
(Floride). Elle a donc besoin d'un environnement tropical.
Parmi toutes les espèces de crevettes, les Alphaeus Bellulus se
reconnaissent aisément grâce à leur corps rouge, orange ou
brun et leurs antennes rayées de bandes foncées rougeâtres.
Leur taille varie entre 3 et 5 cm. Elles vivent en colonies qui
peuvent s'élever à plus de 300 membres cohabitent souvent
avec les goby qui sont de petits poissons. Les alphaeides sont
omnivores à tendance carnivore, ils se nourrissent
essentiellement de chair de poisson, de chair de crevette rose
ou encore de morceaux de moules.
Seriez vous étonnés si je vous disais que ce petit animal des
mers concurrençait le cachalot pour être l'animal le plus
bruyant de l'océan ? En effet, la crevette crée -grâce à un
processus que nous expliquerons plus tard- un claquement
sonore qui s'élève jusqu'à 218 décibels (plus fort qu'un coup
de feu pour vous donner une idée) contre 230 décibels pour le
cachalot. Ce son qu'elles produisent entraîne des
perturbations sur les sonars des sous marins et des bateaux,
que d'actions pour une si petite bête ! La crevette pistolet est
donc proportionnellement à sa taille l'animal le plus violent
au niveau sonore.
Nous allons maintenant nous intéresser à l'anatomie de cette crevette. Il est notable qu'elle possède une
pince démesurément grande ayant une forme particulière. Si la pince spéciale est arrachée, la seconde
plus petite, se déforme et grossit jusqu'à devenir sa nouvelle arme tandis que le moignon va se développer
pour redevenir une petite pince. C'est pourquoi la pince spéciale peut se trouver à droite ou à gauche selon
les crevettes. C'est cette pince qui va lui permettre d'émettre un son si puissant.
La crevette pistolet fait donc rapidement claquer
sa grosse pince qui produit une bulle grâce au
phénomène de cavitation, qui s'effondre
violemment sur elle même et donne naissance à
l'émission d'un flash lumineux. Ce flash n'est pas
réellement analysable car trop rapide. Il est non
visible à l’œil nu et a une durée comprise entre
au minimum 300 picosecondes (= 1 trillion d'une
seconde) et au maximum 10 nanosecondes. Cela
crée aussi un bref point chaud qui produit une
énergie thermique de 5000 Kelvin (=4700°). Ce
phénomène lui permet de chasser, l'onde de choc
est tellement violente qu'elle est capable de
stupéfier sa proie, d’assommer un crabe, de briser les coquilles voire même de tuer de petits poissons sur
le coup. Parfois même la force est capable de briser les vitres de l'aquarium lorsqu'elles sont
domestiquées.

Lycée des Flandres 2014/2015

4

Lycée des Flandres 2014/2015

5

III/ La lumière et les ondes sonores
La lumière et le son sont deux phénomènes ondulatoires.
Il s’agit de formes d’énergies qui sont crées par une source et qui peuvent se propager toutes les
directions offertes par le milieu de propagation. Une onde transporte de l’énergie mais pas de matière. La
vitesse de propagation de l’information est appelée célérité.
De façon générale, un phénomène ondulatoire correspond à la propagation d’une perturbation sans
déplacement de matière.
La lumière et les ondes sonores appartiennent à deux catégories d’ondes différentes :
•
•

Les ondes sonores sont des ondes mécaniques
Les ondes lumineuses sont des ondes électromagnétiques

III.1. Les ondes lumineuses
III.1.1. Présentations des ondes lumineuses
Les ondes lumineuses sont des ondes
électromagnétiques appartenant au
domaine du visible (perçu par l’œil).
Ces ondes sont périodiques
sinusoïdales avec une longueur
d'onde comprise entre 400nm et
800nm. A l'extérieur de ce dernier, se
trouve la lumière non visible, en
dessous de 400nm se trouvent les
ultraviolets, au dessus de 800nm : les
infrarouges.

http://maisondessciences.univ-provence.fr/Local/escup/dir/lumiere/Spectre_electromagnetique.jpg

La lumière la plus simple à utiliser est la lumière blanche.
Cette dernière est qualifiée de polychromatique c’est à dire
qu’elle est constituée de toutes les radiations du visible. Pour
le montrer, nous avons réalisé l’expérience de Newton :
Quand un faisceau de lumière blanche traverse un prisme, on
obtient sur un écran situé derrière celui-ci un ensemble de 7
teintes principales : violet, indigo, bleu, vert, jaune, orange et
rouge. C’est le spectre de la lumière blanche
http://tpe.trou.noir.free.fr/Images/lum2.jpg

Lycée des Flandres 2014/2015

6

Remarques :
- Les lumières isolées dans l’expérience de Newton sont des ondes électromagnétiques lumineuses qu’on
appelle radiations lumineuses. Elles représentent une infime partie des ondes électromagnétiques.
- Il existe des sources de lumières différentes. Une source polychromatique émet plusieurs radiations
lumineuses appelées radiations monochromatiques. Une radiation monochromatique est caractérisée par
sa longueur d’onde λ (en mètre) dans le vide ou par sa fréquence υ (en hertz)

III.1.2 Propagation des ondes lumineuses
La lumière se propage en ligne droite dans tous les milieux homogènes et transparents. Sa célérité est de
300 000km/s dans le vide ou dans l’air.
Pour déterminer la célérité des ondes lumineuses dans les milieux transparents, il faut utiliser l’indice de
réfraction de ces milieux : n =

c
où n : indice de réfraction ; v : célérité dans le milieu transparent et c :
v

célérité dans le vide
Les ondes électromagnétiques et donc les ondes lumineuses (lumière) ne nécessitent pas de milieu
matériel pour se propager : elles peuvent se propager dans le vide.

III.2. Les ondes sonores et ultrasonores
III.2.1 Présentation
Une onde sonore ou ultrasonore est une onde mécanique, c’est à dire la propagation d’une perturbation
mécanique sans déplacement de matière du milieu.
Expérience 1 : Nous avons placé des petits morceaux de polystyrène sur la
membrane d’un haut-parleur en fonctionnement
Observation : Les morceaux de polystyrène se mettent à vibrer
Conclusion : une onde sonore est produite par la vibration de la membrane
d’un haut parleur
Expérience 2 : Vibration de l’air
Protocole : Nous avons placé une bougie devant un haut-parleur alimenté par un
générateur basse fréquence
Observation : La flamme vacille lorsque le haut-parleur fonctionne.
Conclusion : Le son se propage donc en déplaçant des tranches d’air.

La perturbation mécanique caractéristique de l’onde sonore correspond à une succession de dilatation et
Lycée des Flandres 2014/2015

7

de compression des tranches du milieu de propagation (l’air par exemple)
Schéma de la propagation d'un son dans l'air suivant une direction :
Dans un milieu immobile, nous
avons des tranches d’air.

Lors de la propagation d’un son, la
première tranche est poussée et se
rapproche de la 2nd

Il se produit alors une répulsion des
tranches d’air 2 et 3 ce provoque un
retour à sa position initiale pour la
tranche 1 et un rapprochement de la
tranche 3 pour la 2 et ainsi de suite.

Chaque zone de compression correspond à une zone de pression élevée (surpression) et chaque zone de
dilation à une zone de pression faible (dépression).
Ce type d’onde mécanique est qualifié de longitudinale car la perturbation est dans la même direction que
la propagation.
On parle de son quand l’onde est périodique, c’est à dire quand la source de l’onde produit la perturbation
périodiquement. Elle sont caractérisée par une double périodicité : Une période temporelle (T : intervalle
de temps entre deux répétitions de la perturbation par la source) et une période spatiale (longueur d’onde
λ : distance entre deux perturbations dans le milieu à t fixé)

Lycée des Flandres 2014/2015

8

III.2.2 Milieu de propagation et célérité
Mise en évidence
Protocole : Nous avons placé un réveil en train de sonner dans l’air ambiante. Ensuite nous l’avons placé
sous une cloche reliée à une pompe à vide.
Schéma de l’expérience :

Observations : À l’air libre, la sonnerie du réveil est perceptible. Quand le vide se crée dans la cloche,
l’intensité du son diminue jusqu’à devenir inaudible.
Conclusion : Le son ne peut pas se propager dans le vide. Les ondes sonores nécessitent un milieu de
propagation.
Les ondes sonores peuvent être produites par une vibration mécanique dans un milieu fluide ou solide
mais pas dans le vide. Elles ont donc une vitesse de propagation qui dépend du milieu de propagation et
de ses caractéristiques (élasticité, température, …).
Cette vitesse est appelée pour les ondes célérité et vaut environ 340 m/s dans l’air à la température
ambiante et environ 1500m.s-1 dans l’eau

III.2.3 Caractérisations des sons
Les ondes sonores sont périodiques et leurs fréquences sont comprises entre 20 Hz et 20000 Hz (domaine
de l’audible). Au delà, l’homme ne les perçoit plus : on parle d’ultrasons.
Notre sujet nous impose de nous travailler sur les ultrasons.

Lycée des Flandres 2014/2015

9

IV/ La cavitation
IV/1. La cavitation de l'eau
IV/1.1 Etat de l’eau et changements d’état
L’eau connaît 6 changements d’état possibles
Généralement pour réaliser un changement d’état
de l’eau en laboratoire, on a tendance à modifier sa
température. En effet en enlevant ou en ajoutant de
la chaleur un de l’eau à l’état liquide par exemple, il
est possible de la faire passer à l’état liquide ou à
l’état gazeux.

Ces changements d’état ne sont pas uniquement fonction de la température. En effet la pression intervient
également.

Expérience : On utilise une trompe à eau pour réaliser une baisse de pression
importante dans une fiole à filtrer contenant de l’eau tiède.
Observation : L’eau bout alors que la température de l’eau est de 38°C.
Conclusion : La température d'ébullition d’un corps pur dépend de la
température.

Expérience : Bouillant de Francklin
Description : On chauffe un ballon en pyrex contenant un peu d’eau jusqu’à ébullition. On bouche puis on
laisse refroidir une minute. On place le ballon sous l’eau froide.
Observation :On observe une ébullition
de l'eau dans le ballon
Conclusion : L'eau peut bouillir à une
température inférieure à 100°C.

Lycée des Flandres 2014/2015

10

IV.1.2 Etude de l’ébullition et de la liquéfaction de l’eau
D’après les expériences précédentes, il semble que la température d’ébullition de l’eau soit fonction de la
pression. Nous avons recherché le moyen de suivre l’évolution relative de ces deux grandeurs.
Nous avons grâce à une cocotte minute équipée d’un thermomètre et d’un pressiomètre pour suivre
l’évolution de la pression avec la température.
Nous avons augmenté la température de l’eau jusque 110°C puis avons laissé refroidir tout en réalisant
nos mesures.
température en °C 108,9 107 106 104,6 103 102 101 100 99 96 94 92 89,7 88
pression en hPa
1310 1229 1187 1134 1079 1044 1009 989 950 894 869 850 836 829

De ce fait, nous avons observé que la pression redescendait aussi.
La courbe que nous avons obtenue est
représentée ci-contre :
Interprétation :
Quand la température a atteint la valeur de
110°C, la cocotte contenait un mélange d’eau
liquide et de vapeur d’eau. On peut alors
considérer que l’on mesure la température de
l’équilibre liquide gaz pour l’eau : la
température d’ébullition. Au cours du
refroidissement, la vapeur d’eau se transforme
progressivement en eau liquide ce qui provoque
un défaut d’espèce gazeuse et donc une baisse
de pression.
Conclusion : On peut donc en déduire que pour
une température donnée l’eau peut changer
d’état sous l’effet d’un changement de pression.
Ainsi, une baisse de pression peut provoquer si elle est suffisante l’ébullition de l’eau à température
ambiante.
En cherchant sur internet nous avons trouvé les diagrammes suivants montrant les variations de la
pression de l’eau en fonction de la température (appelé diagramme des phases)

Lycée des Flandres 2014/2015

11

IV/1.3 La cavitation
Définition
La cavitation est un passage de l’état liquide à l’état de vapeur sous l’effet d’une forte dépression.
Pour améliorer nos connaissances sur la sonoluminescence et plus précisément sur la cavitation
acoustique nous avons contacté monsieur Bertrand Dubus, chercheur au CNRS et professeur à l'ISEN.
Nous avons contacté ce dernier et obtenu un entretien téléphonique avec lui le 21 novembre 2013 et
allons nous nous sommes rendus dans ses laboratoires le 8 janvier 2014.
Monsieur Dubus est un chercheur polyvalent qui exerce depuis 25 ans. Depuis le début de sa carrière il a
étudié de nombreux sujets concernant notamment la cavitation et le son avec ses élèves. Il s'est intéressé
durant une certaine période à la sonoluminescence se rendant compte que ce phénomène est extrêmement
complexe à réaliser et observer. De ce fait, nous pensons rencontrer de grandes difficultés à observer une
bulle, même s'il nous a donné de précieux conseils pour tenter de reproduire le phénomène à notre échelle
et avec nos moyens.
Ce dernier nous a expliqué que l’obtention du phénomène à partir d’une seule bulle de gaz (mono-bulle)
était plus facile à interpréter mais qu'il serait plus simple pour nous de réaliser une sonoluminescence en
multi-bulles (comme lui même l'a pratiqué).
Il nous a aussi conseillé de dissoudre du gaz dans l'eau pour faciliter la formation de bulles de gaz qui ne
serait donc pas des bulles de vapeur d’eau par les ultrasons.
D’autre part, il semblerait possible d'utiliser une cuve à ultrasons nettoyant les bijoux pour obtenir le
phénomène de cavitation et peut être observer le phénomène de sonoluminescence
Conclusions :
Pour réaliser une éventuelle observation, il ne faut pas tenter de faire caviter l’eau elle même, mais plutôt
les gaz dissous. Dans ces conditions les dépressions nécessaires sont beaucoup plus faibles et le passage
d’ondes ultrasonores pourrait être suffisant.
Pour l’observation, le phénomène étant relativement court, il serait préférable d’observer dans la plus
grande obscurité, et de préférence avec une plaque photographique et un temps de pose très grand.

IV/2. Cavitation des gaz dissous
IV/2.1 Solubilité des gaz dans l'eau
A température constante, il existe une proportionnalité entre la quantité de gaz dissous dans un liquide et
la pression que le gaz exerce sur ce dernier. Cette proportionnalité se traduit par une loi physique: la loi
de Henry.

où

p, la pression en atm ou en Pa (1 atm = 101 300 Pa)
KH, la constante de Henry
c, la concentration en mol/L

Lycée des Flandres 2014/2015

12

D'après la loi de Henry:
− Lorsque la température augmente, la dissolution diminue.
− Lorsqu'un gaz est en contact avec un liquide, il y a échange entre le gaz et le gaz dissous dans ce
liquide.
− A l'équilibre (quand les échanges entre les gaz sont terminés), les échanges sont égaux.

IV/2.2 Mise en évidence expérimentale
Expérience1 : Nous avons cherché à mettre en évidence cette loi et ce rapport proportionnel existant
entre le gaz dissous et la pression exercée.

Explications: On insère de l'eau gazeuse légèrement dégazéifiée dans une seringue. On tire sur le piston
de cette dernière. La pression augmente, et il y a réapparition de bulles de gaz dissous.
Expérience2 : De l'eau avec BBT sous pression avec CO2 donne une coloration jaune. Quand on replace
le flacon à l’air libre passage à une coloration bleue après ½ heure.
Conclusion : Quand p augmente la solubilité augmente

IV/2.3 Cavitation des gaz dissous par le passage des ondes ultrasonores
Les ondes ultrasonores correspondent à la propagation d’un ensemble
surpression/dépression des tranches d’air. Quand elles se propagent dans l’eau,
que les gaz dissous réapparaissent au passage de la dépression

Après de nombreux essais à l’aide matériel du lycée (émetteur et récepteurs d’US), nos résultats étaient
très décevants. Lors de notre rencontre à l’ISEN, Monsieur Dubus nous a prêté un ballon spécialement
conçu pour la cavitation. Ce ballon est muni de céramiques piézoélectriques à chaque extrémité du ballon.
Nous avons donc expérimenté avec ce dernier. Nous avons utilisé un générateur basses fréquences. Le
ballon est rempli d’eau. Après quelques semaines d’observations et de changements de paramètres
Lycée des Flandres 2014/2015

13

(quantité d’eau dans la vasque, conditions d’éclairage) nous avons trouvé la fréquence à utiliser pour
observer la cavitation.

V/ La sonoluminescence
V.1. Définition
La cavitation acoustique se produit lors du passage d'une onde dans un liquide (ici l'eau). Cela crée un
enchaînement : dépression/surpression. Lors de la dépression, une bulle de vapeur d'eau se forme, et lors
de la surpression elle s'écrase sur elle même. Ce phénomène dégage une forte énergie qui se traduit par
une émission lumineuse.
La sonoluminescence est la production d’énergie lumineuse grâce au phénomène de cavitation acoustique

Pour observer la sonoluminescence dans de bonnes conditions, il semble que beaucoup de paramètres
sont à prendre en considération. En effet, il est indispensable de travailler dans l’obscurité totale et sur
une seule bulle de gaz.
Il est donc nécessaire d’obtenir la cavitation, mais il faut aussi réussir à bloquer la bulle formée dans une
zone de la vasque. Notre dispositif est en réalité le siège d’ondes stationnaires. En étudiant les propriétés
de ce type d’onde, nous aurons peut être la possibilité de parvenir à piéger nos bulles.

Lycée des Flandres 2014/2015

14

V.2. Les ondes stationnaires
C'est à dire une onde qui ne se propage plus.
Chaque point du milieu vibre dans le temps entre
deux positions extrêmes.

V.2.a) Mise en évidence : Etude de la corde de
Melde
Une corde tendue par une masse suspendue à l'aide d'une poulie est excitée par un vibreur à fréquence
variable.
Observations : Pour certaines fréquences, la corde entre en vibration avec une amplitude significative.
Dans un premier temps, on observe un fuseau de vibration puis il est possible d’en observer plusieurs
Conclusion : La corde est le siège d’ondes qui ne progressent pas : elles sont stationnaires
Les fuseaux observés correspondent à une succession de nœuds et de ventres de vibrations. En effet
certains points de la corde ont une amplitude de vibration maximale (ventre de vibration) et d’autres ne
vibrent pas (nœuds de vibration).
Nous avons recherché les fréquences
de vibration donnant naissance aux
différents fuseaux observés :
Conclusion 1 : Les fréquences sont
toutes des multiples entiers de la
fréquence donnant un fuseau unique.
f p = p × f 1 . Pour la fréquence f1, le
mode de vibration est appelé mode propre de vibration. Les autres modes sont les modes harmoniques.
Nous avons ensuite cherché à connaître l’influence des différents paramètres de la corde sur nos
observations. Dans un premier temps, nous avons choisi de modifier la tension de celle-ci en modifiant la
masse suspendue
Conclusion 2 : Quand la tension
augmente les fréquences augmentent

Nous avons ensuite étudié l’effet d’une modification de la longueur de la corde.
Conclusion3 : Les fréquences des modes
de vibration de la corde sont inversement
proportionnels à la longueur de la corde.

Lycée des Flandres 2014/2015

15

En recherchant, nous avons trouvé que les la tension de la corde avait une influence sur la célérité des
ondes qui s’y propagent. On en a alors déduit que les fréquences des modes de vibration étaient fonction à
la fois de la célérité des ondes et de la longueur de la corde.
V.2.b) Piéger une bulle de gaz dans une vasque
Pour piéger une bulle nous avons donc penser à la placer entre deux nœuds de vibration au sein d’un
système d’ondes stationnaires établies à l’intérieur de la vasque.
Malheureusement, notre vasque est très différente de la corde. En effet dans le cas d’une corde la
propagation des ondes est à une dimension alors qu’elle est à trois
dimensions dans le cas de notre système.
En fouillant dans les archives de l’atelier scientifique du lycée nous
avons retrouvé un projet d’Olympiade sur les figures de Chladni qui
utilisait aussi les ondes stationnaires mais cette fois dans une plaque
métallique
Il semble que dans ce cas les nœuds sont en fait des courbes appelées
lignes nodales. Les ventres sont également des courbes. Le mode
fondamentale présente les courbes nodales les plus simples.
Nous imaginons alors que dans notre vasque les lignes nodales sont
en fait des surfaces. Il nous faut donc être sur un mode de vibration
donnant un nombre assez important de surfaces nodales de manière à
placer notre bulle au niveau d’une zone très réduite dans laquelle les
amplitudes de vibration sont très faibles. D’autre part dans ces zones
les variations de pression sont les plus grandes ce qui devrait nous
mettre dans les meilleures conditions pour l’observation de la
sonoluminescence.
V.2.c. Expérimentations
Nous en sommes arrivés à choisir un mode de vibration repérer par la cavitation des gaz dissous pour de
l’eau complètement dégazéifiée. Nous insérons ensuite une bulle d’air à l’aide d’une seringue et essayons
de la piéger dans une zone particulière du ballon. Les résultats pour cette étape restent très hasardeux. En
effet, en fonction du volume de la bulle introduit et de sa position initiale, celle-ci oscille mais finit par
remonter en surface.
D’autre part, pour être sûr d’avoir une émission dans le visible nous sommes procurés de l’argon et
l’avons dissous dans notre eau dégazéïfiée. En nous replaçant sur le bon mode de vibration nous avons
réussi à faire apparaître une bulle d’argon et à la piéger. Nous devons maintenant la prendre en photo dans
l’obscurité totale en choisissant un temps de pause très grand pour espérer apercevoir la
sonoluminescence.

V.3. Lien avec la crevette
La base de notre sujet était la crevette Alphaeus Bellulus, aussi appelée crevette pistolet. Dans son milieu
naturel la crevette produisait une bulle, qui en se rétractant, laissait échapper un bruit et une radiation
lumineuse. Ce phénomène correspond donc à la sonoluminescence dans le monde du vivant et lui
permettait notamment de chasser et de communiquer.

Lycée des Flandres 2014/2015

16

VI. Conclusion.
A ce stade, nous maîtrisons le phénomène de sonoluminescence mais ne parvenons pas à l'obtenir.
Cependant, après beaucoup d'efforts et d'expériences, nous avons atteint une étape importante de notre
objectif final : la cavitation et le contrôle des bulles de gaz.
De plus, nous allons poursuivre notre travail pour atteindre notre but final.
Nous tenons à remercier MDUBUS de L’ISEN pour les précieux conseils qu’il nous a donnés ainsi que
pour le prêt des céramiques piézoélectriques.

Lycée des Flandres 2014/2015

17

