L'ELECTRICITE SANS FIL
Comment peut-on transmettre du courant
d'un point A à un point B sans utiliser de
fil entre les deux ?

Pauline BEGUIN
Mariette MARANT

Travaux supervisés par :
Mr PAPA

SOMMAIRE :
Introduction :
A) Quelques notions d'électricité
1) Comment se crée-t-elle ?
2) Quels sont les différents types de courant ?
3) Comment s'y prendre pour transporter le courant plus facilement ?
4) Pourquoi utiliser des fils électriques ?
B) Se débarrasser des fils électriques
1) Quels sont leurs inconvénients pour nous ?
2) Que provoquent-ils au niveau de l'économie et l'écologie mondiale ?

Comment peut-on transmettre du courant d'un point A à un point B sans utiliser de fil entre les deux ?
I.

Le principe du TRANSFORMATEUR
A. Quelques notions
1. La composition d'un transformateur
2. Le fonctionnement d'un transformateur
3. Le rendement moyen
4. Les pertes
5. Augmenter ou abaisser une tension
B. Recréer un circuit inspiré d'un transformateur
1.Protocole
2. Expériences
3. Petit problème : la Bobine Mystère
4. Critique des expériences
C. Pour aller plus loin

II. L'entreprise WITRICITY
A. Les recherches menées par l'entreprise
1. Un BIP la nuit
2. La dangerosité des champs magnétiques
3. Une solution pour préserver la santé des futurs utilisateurs
4. Une expérience révolutionnaire
B. L'avenir pour l'électricité d'après WiTricity
1. Pour le grand public
2. Pour l'automobile
3. Pour l'industrie
4. Pour l'armée
5. Pour la médecine
III. Les ULTRASONS
A. Définition du son
B. Les ultrasons
1. Point historique
2. Définition des ultrasons
3. Expériences
4. Critique de l'expérience
IV. Principe et fonctionnement de la TOUR TESLA
A. Point historique

B. Fonctionnement de la Tour Tesla
Conclusion

L'ELECTRICITE SANS FIL
A) Quelques notions d’électricité
1) Comment se crée-t-elle ?
Comme nous le savons, la matière est constituée d'atomes.
Ces atomes possèdent chacun un noyau central constitué de protons, chargés positivement, et de
neutrons, sans aucune charge. Autour de ce noyau, tournent des électrons, chargés négativement.
En principe, dans un atome, on trouve autant de protons que d'électrons, l'atome est donc
électriquement neutre. Seulement, si, par frottement par exemple, un électron vient à s'ajouter à cet
atome, celui-ci devient négatif, et si il perd un électron, devient positif.
C'est ce déplacement, ce transfert d'électrons qui est à l'origine de l'électricité.

2) Quels sont les différents types de courant ?
Dans les fils, les électrons se déplacent du pôle négatif au pôle positif.
S'ils se déplacent uniquement dans ce sens, notamment grâce à une réaction chimique comme c'est
le cas dans une batterie ou dans une pile, le courant est dit continu.
Mais le courant peut également circuler une fois dans un sens, puis une fois dans l'autre à intervalles
de temps réguliers appelés cycles. Dans ce cas, cette alternance de sens de circulation fait de ce
courant un courant alternatif.
Ce type de courant est préféré à celui continu car il est plus simple, plus économique à transporter
sur les lignes électriques jusqu'aux différents lieux de consommation, mais également car sa
tension est facilement ajustable grâce à un transformateur.

3) Comment s'y prendre pour transporter le courant plus
facilement ?
Pour faciliter les déplacements des électrons, et donc du courant, on utilise des matériaux dits
''conducteurs'' (métaux, gaz, certains liquides...) car ils possèdent des électrons libres : ce sont des
électrons faiblement liés à leur noyau atomique et qui facilite donc le passage du courant.
Les composants qui ne possèdent pas d'électrons libres sont dits ''isolants'' et ne peuvent donc pas
conduire de courant électrique. C'est le cas, par exemple, du plastique, du caoutchouc, du verre, du
bois ou de l'air.

4) Pourquoi utiliser des fils électriques ?
Le but des fils électriques est de transporter cette électricité afin de transmettre de l'énergie ou de
l'information. Pour les transporter, le fil se compose d'un matériau conducteur en brin de métal
(cuivre, aluminium, acier, argent ou voire or) souvent entouré d'une enveloppe isolante. Ceci permet
de faciliter le courant électrique et d'éviter les pertes grâce à l'enveloppe isolante qui ne conduit pas

le courant. Ce dernier est donc emprisonné dans le fil et n'a d'autres choix que de circuler à
l'intérieur.
Notre objectif est donc de faire en sorte que le courant électrique puisse se transmettre entre deux
points sans utiliser de conducteurs entre les deux, et bien sûr, sans que l'air ne devienne conducteur
non plus.

B) Se débarrasser des fils électriques
Quand on parle d’électricité, on pense tout de suite à son fil. Or depuis plusieurs années, les
ordinateurs, les téléphones et Internet deviennent sans fil. Mais qui dit sans fil, dit batterie, et qui dit
batterie, dit chargeur. Et un chargeur est composé de fils.

1) Quels sont leurs inconvénients pour nous ?
Les fils occasionnent quelques petits ''soucis'' : tout d'abord, un soucis d'esthétique, puis une gêne
des rayonnements électromagnétiques qui devient insupportable chez certaines personnes et enfin le
soucis constant de garder son appareil chargé, et quand ce n'est plus le cas, de le recharger, donc
d'avoir son chargeur à portée de main ainsi qu'une prise. Ce qui n'est pas toujours possible.
On se retrouve donc privé pendant un temps plus ou moins long de services qui peuvent s'avérer
très utiles. Par exemple, imaginons que notre portable est déchargé et que nous devions passer un
appel important que ce soit pour le travail ou un coup de fil personnel, la batterie étant déchargée,
nous sommes dans l'incapacité d'effectuer cet appel. Autre exemple, nous sommes en plein travail
sur notre ordinateur portable, trop absorbé par cette occupation, nous oublions de garder un niveau
de batterie suffisant pour la poursuivre, et l'appareil s'éteint. Si nous avons eu le malheur de ne pas
enregistrer notre travail avant qu'il ne s'éteigne, toute l'avancée est perdue.

2) Que provoquent-ils au niveau de l'économie et de
l'écologie mondiale ?
En plus des gênes citées précédemment, nous pouvons mettre l'accent sur le coût de tous ces fils et
de la recharge de batterie, d'après Eric Giler, président de WiTrcity, dans l'émission TED en 2009
sur l'électricité sans fil, « dans la rue, il y a des milliards et des milliards de dollars qui ont été
investis en infrastructure dans le monde entier à tirer des câbles, pour amener l'énergie du
producteur au consommateur » et « si on regarde le coût de l'énergie, le prix du kilowattheure pour
recharger une batterie est de deux ou trois cents livres sterling ».
Nous pouvons aussi souligner l'impact écologique de toutes ces batteries dans le monde entier car,
comme le souligne Eric Giler, « il y a 40 milliards de batteries jetables produites tous les ans » qui
vont ensuite mettre plus d'une centaine d'années à se désagréger et dégager dans l'atmosphère des
gaz à effet de serre, contribuant au réchauffement climatique.

Comment peut-on transmettre du courant d'un
point A à un point B sans utiliser de fils entre les
deux ?

I. Le principe du TRANSFORMATEUR
A. Quelques notions
On utilise un transformateur chaque fois qu'il est nécessaire de transformer une tension
alternative en une autre tension alternative, soit en l'abaissant, soit en l'augmentant, par l'effet d'un
champ magnétique.

1. La composition d'un transformateur
Quelque soit le type, le transformateur est constitué de deux enroulements ou plus couplés
sur un noyau magnétique. Lorsque le transformateur possède deux enroulements, il est dit
''monophasé'', à trois enroulement, on dit qu'il est ''triphasé''.
hellopro.fr

erea.be

Photo d'un transformateur monophasé

Photo d'un transformateur triphasé

Souvent ce sont des bobines de fils de cuivre isolés par du vernis enroulées autour de
tôles magnétiques de fer doux. Cette matière désigne à la fois le fer et l'acier doux, et dont la
principale caractéristique est de s'aimanter facilement et de se désaimanter rapidement quand elle
n'est plus soumise à un champ magnétique. Nous verrons pourquoi cela est très important plus loin.
Les tôles constituant le noyau sont dites feuilletées car ce sont de fines tôles identiques superposées
les unes sur les autres, nous verrons également pourquoi il est intéressant d'utiliser un feuilletage
plus tard. Ces feuilles de fer doux se présentent soit sous la forme d'un ''E'' soit sous la forme d'un
I''. Le ''E'' permet t'introduire les bobines dans le noyau, et le ''I'' de le refermer.

Tôles feuilletées d'un transformateur monophasé

La bobine où arrive le courant, le côté de la source, est appelée ''enroulement primaire''
tandis que celle qui produit une autre tension, le côté de la charge, est nommée ''secondaire''.
Les transformateurs possédant plusieurs enroulements secondaires fournissent alors
plusieurs tension en sortie.
Il faut remarquer que tout couplage entre les deux enroulement est magnétique.

3. Le rendement moyen
Seulement, il y a quand même quelques pertes entre la puissance que consomme
l'enroulement primaire et celle qui sort du secondaire due à la résistance des fils, c'est à dire sa
capacité à ralentir le passage du courant, ainsi qu'à la réluctance du noyau magnétique, c'est à dire
sa capacité à s'opposer sa pénétration par un champ magnétique. Mais, en théorie, on peut dire que :
P 1= P 2
Avec P 1 la puissance consommée par l'enroulement primaire (Watt), P 2 la puissance qui sort de
l'enroulement secondaire (Watt).
Mais les transformateurs ont tout de même un très bon rendement de l'ordre de 99%.

4. Les pertes
a. Le transformateur parfait
Dans le cas d'un transformateur parfait (= idéal), on imagine pouvoir contrer les deux causes
de fuites : on considère que la résistance des fils (au primaire et au secondaire) est nulle, et que
le noyau magnétique est parfait (sa réluctance est donc nulle, donc pas de fuite car le flux est
complètement contenu dans le noyau magnétique).
Ainsi, le couplage magnétique entre les deux enroulements est parfait (le paramètre de
couplage k défini dans le cas d'un transformateur normal est alors égal à 1).
Par conséquent, le flux du primaire se rend dans son intégralité dans le secondaire : il
n'y a plus de fuites, plus de pertes au niveau du rendement du transformateur.
b. Les pertes du noyau : l'hystérésis magnétique, la perméabilité et les courants de Foucault
Avec un transformateur réel, par contre, nous devons tenir compte de plusieurs paramètres :
Tout d'abord, le noyau magnétique présente une non-linéarité dans sa relation entre sa
magnétisation et sa démagnétisation. En effet, la magnétisation d'un matériau par un courant
électrique persiste quand le courant a disparu, les valeurs prises lors de l’aimantation différent donc
de celles prises lors de la désaimantation, la courbe de croissance (=aimantation) ne se superpose
pas à la courbe de décroissance (=désaimantation), d'où la non-linéarité.
C'est ce que l'on appelle l'hystérésis magnétique.
On essaye cependant de contrer ces effets par l'utilisation du fer doux pour la composition
du noyau.
ressuage-magnetoscopie-penetranttesting-magnetictesting-dpc.info

Cycle d'hystérésis du fer doux et celui de l'acier rapide
(acier à dureté élevée conservant sa trempe à haute température employé notamment pour la découpe à grande vitesse)

a cinq sources de pertes : la perméabilité non-infinie du noyau et sa réluctance non nulle qui créent
des fuites de flux dans les deux enroulements, les fuites par hystérésis et par courants de Foucault,
et la résistivité des fils de cuivre impliquant une résistance interne aux deux enroulements.
Ces pertes sont alors à l'origine d'un rendement du transformateur inférieur à 100% et
un rapport de tension entre le primaire et le secondaire qui ne sera pas exactement égal au
rapport du nombre de tours.

5. Augmenter ou abaisser une tension
Selon le nombre de tours dans le primaire et dans le secondaire, ce dernier alimente la
charge avec une tension différente de celle de la source. Les flux magnétiques produits par les
courants primaires et secondaires s'annulent. Le flux généré par une bobine étant proportionnel au
courant et au nombre de spires, on peut comprendre que :
N 1 I 1= N 2 I 2

Avec N le nombre de spires et I l'intensité du courant en Ampère (A).
Or on sait que :
U 1 I 1=U 2 I 2

d'où

U1 I1
=
U 2 I2

Avec U la tension en volt et I l'intensité en ampère.
Et on sait que :
N 1 I 1= N 2 I 2

d'où

N1 I2
=
N 2 I1

On peut en déduire que :
U1 N1
=
U 2 N2

Les tensions sont donc proportionnelles aux nombres de spires.
Si N 1> N 2 , le transformateur est dit abaisseur de tension.
Si N 1< N 2 , le transformateur est dit élévateur de tension.

B. Recréer un circuit inspiré d'un transformateur
1. Protocole
Pour recréer un tel circuit, il faut les éléments clés d'un transformateur : un générateur, deux
bobines (de 500 spires chacune dans notre montage) et un noyau ferrique.
On branche le générateur à la première bobine et on y fait circuler un courant alternatif,
d'une fréquence de 50 et 100Hz dans notre montage. Puis, on branche un voltmètre à chacune des
bobines afin d'observer la présence de courant dans la seconde bobine, avec un voltage plus ou
moins important que dans la première. Enfin, on axe le noyau dans chacune des bobines.

2. Expériences

Lorsque le générateur se met en marche, on constate une tension dans la deuxième bobine
alors qu'aucun fil ne les relie : le courant alternatif circulant dans la première bobine a créé un
champ magnétique variable qui a été converti en électricité dans la seconde bobine.
a. Mise en évidence du rôle du noyau ferrique
S'il on enlève le noyau ferrique, la tension dans la seconde bobine est beaucoup plus faible,
même presque nulle, il est donc nécessaire, dans le cas d'un transformateur, d'utiliser un noyau pour
améliorer le rendement.
A 100Hz

Bobines sans noyau ferrique proches

b. Mise en évidence de l'influence de la distance sur la tension induite
Et plus on éloigne la seconde bobine, moins la tension à l'intérieur de celle-ci est
importante : le champ magnétique créé par la première bobine est plus difficilement capté par la
seconde bobine et donc le courant résultant est beaucoup plus faible, d'où cette différence de
tension.
A 100Hz

Bobines sans noyau ferrique éloignées

c. Mise en évidence des pertes
Même si on utilise le noyau de fer et même si les deux bobines ont le même nombres de
spires, on constate que la tension est légèrement plus basse dans la deuxième bobine que dans la
première.
Cette expérience illustre donc bien les pertes que nous avons évoquées tout à l'heure.

A 50 Hz

Bobines avec noyau ferrique

Remarquons que le phénomène est d'autant plus marqué lorsque nous ôtons une partie du noyau
ferrique, qui se retrouve donc ouvert. Même la tension à l'intérieur de la première bobine baisse.
A 50 Hz

Bobines avec noyau ferrique ouvert

d. Mise en évidence de la relation nombre de spires-tension
Puis, lorsque nous diminuons de moitié le nombre de spires dans la seconde bobine, on
constate que la tension est encore plus faible, ceci est due à la relation entre le nombre de spires des
deux bobines et leurs tensions.
Le nombre de spires de la deuxième bobine étant plus faible que dans la première, nous
sommes donc face à un circuit abaisseur de tension.
Témoin
(Nombre de spires identiques dans les deux)

A 50 Hz

Nombre de spires diminué de moitié
dans la seconde bobine

Si l'on fait l'inverse et que l'on diminue de moitié le nombre de spires de la première bobine
alors que l'on rend le nombre de spires initiales à la seconde, on constate que la tension est plus
faible dans la première que dans la deuxième.
Le nombre de spires de la deuxième bobine étant plus important que dans la première, nous
sommes donc face cette fois-ci à un circuit élévateur de tension.
A 50Hz

Témoin
(Nombre de spires identiques dans les deux)

Nombre de spires diminué de moitié
dans la première bobine

3. Petit problème : La Bobine Mystère
Lors de notre recherche de matériel, nous avons trouvé une vieille bobine dont le nombre de
spires avait été effacé avec le temps.
Nous avons donc réalisé plusieurs mesures identiques à celles précédentes afin de recueillir
l'évolution du voltage de la seconde bobine en faisant varier la fréquence du courant alternatif ainsi
que le nombre de spires.

Nombres de spires diminués de moitié

Nombres de spires au max

Après avoir trié toutes les informations, nous avons effectué plusieurs calculs grâce à la formule :
U1 N1
=
U 2 N2

Nous avons donc obtenu ceci :

D'après nos calculs, le nombre de spires dans cette bobine serait donc de 942.

4. Critique des expériences
Comme pour un transformateur, nous pouvons reprocher environ cinq sources de pertes : la
perméabilité non-infinie du noyau et sa réluctance non nulle qui créent des fuites de flux dans les
deux enroulements, les fuites par hystérésis et par courants de Foucault, la résistivité des fils de
cuivre impliquant une résistance interne aux deux enroulements.
De plus, pour obtenir des résultats plus persuasifs en ce qui concerne notre sujet, il faudrait
que l'on puisse éloigner beaucoup plus les bobines tout en gardant une circulation électrique
acceptable dans la seconde.

C. Pour aller plus loin
Afin de se détacher des deux ''grosses'' bobines, nous tentons d'effectuer un nouveau
montage qui peut être un peu plus représentatif de ce que l'on voudrait que l'énergie sans fil nous
apporte.
Pour cela, nous reprenons le même matériel mais à la place des deux ''grosses'' bobines, nous
prenons deux fils de bobines que nous enroulons afin de former deux cercles.
Le premier est relié au générateur, le deuxième à une diode et un condensateur, nous permettant de
nous débarrasser du noyau ferrique pour augmenter la distance entre les deux bobines.
En effet, ce composant sert à stocker des charges électriques opposées sur ses armatures,
il est notamment utilisé pour stabiliser une alimentation électrique car il se décharge lors de chutes
de tension et se charge lors des pics de tension. Il est utilisé pour traiter des signaux périodiques,
pour le filtrage par exemple. Il sert à séparer un courant alternatif d'un courant continu car il bloque
ce dernier, et bien sûr à stocker de l'énergie.

Phtotographie de notre montage, 1ère partie

Comme nous pouvons le voir sur la photo, la diode s'allume. Puis, quand on l'éloigne le deuxième
enroulement du premier, l'intensité baisse jusqu'à disparaître à une dizaine de centimètres au dessus.
Bobines que l'on éloignent de plus en plus

Pour mieux observer ce phénomène, nous réalisons un second montage dans lequel nous
remplaçons le voltmètre par un oscilloscope (le voltmètre ne supportait pas une fréquence aussi
haute que 1 MHz). De plus, nous utilisons une pince métallique accrochée à une barre verticale afin
de faire varier les distances entre les deux bobines tout en les gardant à peu près concentriques
(lorsque la deuxième bobine s'éloigne horizontalement de la première, la tension baisse).
Photographie de notre montage, 2ème partie

Dans l'oscilloscope, nous pouvons observer une courbe
sinusoïdale, due au courant alternatif circulant dans la seconde
bobine.
Quand les deux enroulements sont superposés, on obtient
une tension de 4V. Sur la photographie ci-contre, un carreau
représente 2V, la courbe atteignant deux carreaux au dessus de l'axe
des abscisses, on multiplie ce nombre de carreau par le nombre de
Volt que représente un carreau, on obtient donc 4V.

Courbe affichée par l'oscilloscope
lorsque les deux bobines sont
superposées

Distance à laquelle la tension
dans la seconde bobine s'annule

On éloigne la seconde bobine de la première de 2,5 cm
successivement, en relevant la tension à chaque fois grâce
à l'oscilloscope, et jusqu'à ce qu'elle s'annule.
Il semble que la tension à l'intérieur du second
enroulement soit égale à zéro à une cinquantaine de
centimètres au dessus de la première.
Ce résultat est d'autant plus représentatif de l'induction
magnétique que le premier montage car la diode cessait de
s'allumer à une dizaine de centimètres au dessus du
premier enroulement. On pourrait alors penser qu'aucune
tension ne circule dans la diode à cette distance mais c'est
en réalité due au fait qu'elle possède une tension de seuil
d'environ 1V : au dessus de 10cm d'écart entre les deux
bobines, la tension devient inférieure à 1V, la diode cesse
donc de s'allumer.

Grâce à toutes ces mesures et à l'aide du logiciel LatisPro, nous avons pu réaliser le
graphique suivant décrivant l'évolution de la tension circulant à l'intérieur de la deuxième bobine en
fonction de la distance la séparant de la première :

Graphique décrivant l'évolution de la tension circulant
à l'intérieur de la deuxième bobine
en fonction de la distance entre elle et la première bobine.

Nous avons obtenu la courbe rouge que nous avons modélisé par une fonction
exponentielle représentée par la courbe rose et ayant une formule à peu prés égale à : 6∗ e− 20x

Critique :
Les résultats, même s'ils sont plus convainquant que dans les premières expériences, ne sont
pas encore assez satisfaisant car la tension à l'intérieur du second enroulement baisse très vite
quand on s'éloigne du premier enroulement.
Les moyens et outils que nous avons à disposition pour nos expériences ne nous permettent
pas d'obtenir de résultats très convaincants, mais cela ne veut pas dire que ce n'est pas possible car
on peut obtenir des résultats plus que satisfaisants grâce à un budget plus élevé, c'est le cas de
l'entreprise WiTricity spécialisée dans l'électricité sans fil.

II. L'entreprise WITRICITY
A. Les recherches menées par l'entreprise
kaskus.co.id

1. Un BIP la nuit
Tout commença tard dans la nuit, alors que Marin
Soljačić, debout en pyjama devant le comptoir de la cuisine,
faisait face à son téléphone. Cela faisait la sixième fois du mois
que son téléphone le réveillait pendant la nuit pour lui indiquer
qu'il avait oublié de le recharger.
Marin Soljačić pensa alors : « Il y a des câbles électriques tout
au long de cette maison, tout au long de mon bureau, partout.
Ce téléphone devrait pouvoir se recharger sans mon aide ! ».
Tenant une idée révolutionnaire, le physicien commença
à réfléchir sur la méthode la plus efficace pour permettre de
faire de ce rêve une réalité.

Marin Soljačić, PDG de WiTricty

businesswire.com

2. La dangerosité des champs magnétiques
Mais il fallait non seulement penser au côté évidemment pratique de ce système, mais il était
aussi nécessaire de prendre en compte la santé des futurs utilisateurs.
En effet, même si nous vivons en permanence au contact du champ magnétique terrestre,
nous sommes tout de même sensibles à ce type de champ. En effet, il induit au niveau de la peau
des personnes exposées une modification de la répartition des charges électriques.
habitatetsante.blogspot.com

Effets d'une exposition à longue durée à un champ électromagnétique fort

On peut donc assister à des réactions cutanées, des malaises, des troubles visuels et même
des risques cancérigènes accrus, etc.

attilog.net

Puissance d'émission de certaines ondes électromagnétiques

3. Une solution pour préserver la santé des futurs utilisateurs
Pour éviter que nous soyons au contact d'un champ magnétique fort, les chercheurs de
WITRICITY ont alors mis en place un système permettant à l'émetteur et au récepteur (ici, le
téléphone portable) d'échanger fortement entre eux pour une plus grande efficacité de la recharge,
tout en interagissant faiblement avec les êtres vivants et les autres objets de la maison : la
résonance couplée.
La résonance est un phénomène selon lequel certains systèmes physiques (électriques,
mécaniques...) sont sensibles à certaines fréquences. Un système résonant peut accumuler une
énergie, si celle-ci est appliquée sous forme périodique, et proche d'une fréquence dite « fréquence
de résonance ». Soumis à une telle excitation, le système va être le siège d'oscillations de plus en
plus importantes, jusqu'à atteindre un régime d'équilibre qui dépend des éléments dissipatifs du
système, ou bien jusqu'à une rupture d'un composant du système.
Ici, la résonance est couplée, cela signifie que seuls deux objets d'à peu près de même
fréquence de résonance vont interagir entre-eux.
Pour mieux se représenter ce phénomène, on utilise souvent l'image d'une pièce que l'on
aurait remplie d'une centaine de verres de vin identiques que l'on aurait chacun rempli à un niveau
différent. Ainsi, ils émettent chacun un son différent lorsqu'on donne un petit coup avec une cuillère
en métal par exemple : chaque verre résonne à une fréquence différente.
bourgogne-live.com

Verre à vin remplis à différents niveaux

Si un chanteur d'opéra entre dans cette pièce et chante une seule note, claire et très forte, le
verre de vin se comporte comme un système oscillant. Les ondes sonores qui se propagent dans l'air
sont capturées par le verre, et l'énergie sonore est convertie en vibrations mécaniques du verre luimême. Le verre ayant la fréquence de résonance correspondante à cette note commence à vibrer et
peut accumuler suffisamment d'énergie pour se briser, tandis que les autres verres ne seront pas
affectés.
wax-science.fr

Différentes étapes d'un verre ayant accumulé suffisamment d'énergie pour se briser

Ce verre et cette note sont alors des résonateurs couplés.
Des résonateurs couplés ont des fréquences de résonances à peu près semblables et sont
censés fonctionner dans un régime fortement couplé si le taux de transfert d'énergie est
sensiblement plus élevé que la vitesse à laquelle ils perdent de l'énergie à cause de facteurs tels que
le matériau d'absorption ou le rayonnement.
Dans un régime fortement couplé, le transfert d'énergie peut être très efficace.
C'est pour ces propriétés très intéressantes que Marin Soljačić et ses collègues, Karalis et
Joannopoulos, ont décider d'étudier et de développer le système de forts résonateurs magnétiques
couplés afin de transférer de l'électricité sur de grandes distances, et ainsi de permettre de réaliser le
dispositif de recharge sans fil que Marin Soljačić a imaginé.
Leurs résultats théoriques ont été publiés pour la première fois en 2006, et de nouveau en
2008 dans les ''Annals of Physics''. Peu après, Marin Soljačić et son équipe (Kurs, Karalis, Moffatt,
Joannopoulos, Fisher) ont pu développer ces théories dans le but de les valider grâce à des
expériences.

4. Une expérience révolutionnaire
Le projet a pour objectif de couvrir un large éventail de résonateurs couplés, mais l'équipe
s'était alors contentée d'axer le travail expérimental sur la preuve que les résonateurs à couplage
magnétique pourraient échanger de l'énergie de la manière prévue, et d'une quantité nécessaire pour
la recharges sans fils des périphériques, tels que les téléphones.
L'équipe a ensuite analysé un système de deux résonateurs électromagnétiques couplés à
travers leurs champs magnétiques, et ont pu alors identifier le régime fortement couplé à ce système
et montrer que le couplage fort peut être réalisé sur des distances excédant considérablement la
taille des résonateurs eux-mêmes.
C'est alors que l'on a pu prouver que, dans ce régime fortement couplé, un transfert
d'énergie sans fil efficace pouvait être possible.
Leur expérience réussie a été publiée dans la revue ''Science'' en 2007.
Dans leur expérience, ils ont utilisé deux bobines de cuivres équipées d'un système
d'auto-résonance chacune. La première bobine est équivalente à l'enroulement primaire d'un

transformateur car c'est elle qui reçoit le courant alternatif. On l'a appelé ''source''. La deuxième
peut être quant à elle comparée à l'enroulement secondaire d'un transformateur car elle réceptionne
le champ magnétique et le convertit en courant pour allumer une ampoule de 60 Watts. On l'a
nommé alors ''dispositif de capture'' ou ''capture''.
Les deux bobines ont été suspendues dans l'air, grâce à des fils de nylon, à des hauteurs
allant de quelques centimètres à plus de 2,5 mètres.
gnet.tn

Expérience réalisée par Marin Soljačić et son équipe

Dans cette expérience, non seulement l'ampoule s'est allumée, mais en plus, l'équipe a
démontré qu'en plaçant divers objets entre la source et la capture, le champ magnétique proche
pouvait transférer de l'énergie à travers certains matériaux et autour des obstacles
métalliques.
blog.formatis.pro

Expérience de Marin Soljačić et son équipe avec un mur entre les deux bobines

Alors, les prédictions théoriques de rendement élevé sur la distance ont pu être prouvées.
WiTricity Corporation a ensuite été lancée en 2007 afin de poursuivre les recherches dans le
domaine par les laboratoires du MIT (Massachusetts Institute of Technology) jusqu'à la production
commerciale.

B. L'avenir pour l'électricité d'après WiTricity
Le point fort de cette technologie est de pouvoir transmettre de l'électricité en toute
sécurité, efficacement et à distance, et, intégrée à des appareils, permet de les rendre plus
pratiques, plus fiables et plus respectueux de l'environnement.

Ainsi, la technologie de WiTricity promet de fournir toute l'énergie dont un appareil a
besoin, sans piles, s'il est toujours à portée de sa source d'alimentation Witricity. Les batteries
peuvent donc se recharger, que l’appareil soit en marche ou qu'il soit éteint, sans besoin d'utiliser de
cordon d'alimentation ou de changer la batterie. Pour les appareils fixes, il suffit juste de se trouver
à porter de la source d'alimentation pour que la recharge s'effectue.
Diagramme explicatif de l'effet de la source d'alimentation WiTricty
sur deux résonateurs couplés séparés par un mur

La source d'alimentation WiTricity, à gauche, est branché
sur le secteur.
Les lignes bleues représentent le champ magnétique induit
par la source d'alimentation.
Les lignes jaunes représentent le flux d'énergie provenant
de la source à la bobine WiTicity de capture, qui est
représenté sur l'alimentation d'une ampoule.
A noter que ce diagramme montre également comment le
champ magnétique (lignes bleues) peut enrouler autour
d'un obstacle conducteur entre la source d'alimentation et
le dispositif de capture.

witricity.com

1. Pour le grand public
WiTricity permet la recharge des appareils du quotidien, quelque soit la demande en
puissance et le nombre d'appareils à recharger.
Elle projette en effet d'effectuer, d'une part, la recharge de l'électronique mobile
(téléphones, ordinateurs portables, ...) sans fil, de manière automatique, et partout : dans les
maisons, les voitures, les bureaux, les points d'accès publics.
Et d'autre part, l'entreprise vise à assurer l'alimentation sans fil des appareils fixes
(téléviseurs à écran plat, haut-parleurs sans fil, …), toujours sans fil, éliminant donc câblage
personnalisé coûteux, câbles disgracieux et blocs d'alimentation. Mais aussi, WiTicity permet
l'alimentation sans fil de périphériques des ordinateurs de bureau ( souris, claviers, imprimantes,
écrans).
Portée d'une source d'alimentation WiTricity dans une maison

edition.cnn.com

2. Pour l'automobile
Les véhicules électriques et hybrides présentent un grand intérêt écologique, mais la
recharge rebutent les consommateurs : il faut la faire plus ou moins souvent, à certains endroits
seulement en dehors de la maison, et pas d'une manière très pratique.
L'entreprise WiTricity propose donc une solution au problème en créant une expérience
plus efficace et plus conviviale pour les acheteurs potentiels de véhicules électriques.
Grâce au Kit de développement WIT-3300, le conducteur n'a plus besoin de brancher sa
voiture à une source d'alimentation avec câbles : la recharge est automatique à la maison, dans les
garages de stationnement, dans les dépôts de la flotte, et dans les kiosques à distance. Ce kit permet
même la recharge d'appareils mobiles pendant la conduite, sans la nécessité de cordons
d'alimentation.

avem.fr
Système de recharge imaginée par WiTricity

avem.fr

Source d'alimentation installée dans un garage et voiture équipée d'une capture

witricity.com

WIT – 3300 conçu par l'entreprise WiTricity

3. Pour l'industrie
L'industrie représente un véritable défi en ce qui concerne l’alimentation en électricité, que
ce soit pour l'installation ou bien le rendement. En effet, on doit souvent avoir recours à des
câblages dans des endroits éloignés, ou bien les équipements sont hors du champ de recharge des
batteries. De plus, l'utilisation de combustibles fossiles et de moteurs à combustion ne produisent
pas une quantité d'énergie suffisante pour être très efficace.
L'entreprise Witricity a donc pour but de créer des interconnexions électriques sans fil par
exemple pour la rotation et la mise en mouvement de robots, mais aussi pour les environnements
où il est difficile de câbler, voire impossible, comme les mines ou les sous-marins.
Également, l'entreprise vise à assurer l'alimentation sans fil de capteurs et d'actionneurs.
Ainsi, il n'est plus nécessaire d'installer des câblages coûteux ou de remplacer les piles.
Les appareils mobiles pourront eux aussi bénéficier de la recharge sans fil (robots mobiles,
véhicules autonomes, outils), et pourront alors se passer de mécanismes complexes d'accueil, de
recharge manuelle et batteries de remplacement.

4. Pour l'armée
WiTricity tend à offrir un grand potentiel pour une multitude d'applications militaires
d'aujourd'hui. L'entreprise travaille sur des composants de la prochaine génération militaire, et vise
à optimiser la forme, l'ajustement et la fonction des systèmes et des dispositifs militaires afin qu'ils
soient plus efficaces, sûrs et fiables.
Actuellement, il y a un certain nombre de projets militaires en développement ou en cours
d'évaluation, notamment la recharge sans fil automatique pour les systèmes militaires de haute
technologie, tels que les appareils alimentés par batteries mobiles ou les robots mobiles sans pilote
et avion.
L'entreprise élabore aussi le transfert d'énergie du gilet du soldat au casque et du casque à
la lunette optique pour permettre de la désembuer.
engadget.com

Prototype de gilet équipé de la technologie WiTricity

5. Pour la médecine
Le point fort de WiTricity est de pouvoir assurer la recharge et le fonctionnement d'appareils
et de dispositifs divers à distance et très efficacement, et cela représente un grand intérêt dans le
domaine médical.
En effet, certains dispositifs médicaux implantés exigent un niveau élevé de puissance pour
les faire fonctionner. L'entreprise a donc pour but de remplacer l'induction magnétique traditionnelle
de dispositifs de puissance à travers la peau, qui avait toujours provoqué un échauffement excessif
des tissus et qui ne permettait qu'un transfert d'énergie peu efficace.
Grâce à la technologie WiTricity, le dispositif de capture d'énergie peut être implanté
profondément dans la cavité du corps, plusieurs centimètres sous la peau. De même, la source
d'énergie peut être de plusieurs centimètres de la surface de la peau, facilitant notamment la mise
en place de dispositifs d'assistance ventriculaire, stimulateurs cardiaques, et de défibrillateurs.
Ainsi, les lignes de commande qui pénètrent la peau ne seraient plus nécessaire, cela limiterait en
plus le risque d'infection.
Enfin, les chariots médicaux transportant des ordinateurs et d'autres instruments de
diagnostic pourraient être rechargés et alimentés sans fil à partir de sources intégrées tout au long de
l'hôpital, ce qui élimine le besoin de câbles et la recharge de la batterie stationnaire.

avec des sonars, qui se répandent dans le courant des années 20.
A partir des années 70, on les voit apparaître dans le domaine médical avec les
échographies.

2. Définition d’ultrasons
Les ultrasons sont des vibrations mécaniques qui se propageant en forme de
sinusoïdes comprises entre 20 kHz et 1Ghz. Leurs fréquences sont si élevées, qu'elles sont
inaudibles pour l'Homme.
Les ultrasons se déplacent à vitesses variées et dans différents milieux. Ils se
propagent particulièrement bien dans l’eau c’est pourquoi de nombreux animaux les
entendent (et parfois les utilisent pour communiquer) comme par exemple : les dauphins. Ils
ont une vitesse de propagation de l’ordre de 340 m/s dans l’air et de 1500 m/s dans l’eau.
La façon la plus simple afin de produire des ultrasons, est d'utiliser un émetteur
comme une enceinte sonore par exemple, qui produit du son par vibration d'une
membrane soumise à un courant électrique. Mais cette méthode permet seulement de
produire des ultrasons de fréquences relativement faibles.

3. Expérience
Nous cherchons à voir si les ultrasons parviennent à créer du courant pour allumer
une DEL.
Pour réaliser cette expérience, nous avons eu besoin d’un générateur de courant
continu, un émetteur qui répand donc des ultrasons, un récepteur d’ultrasons, deux DEL,
un luxmètre et une règle graduée.

Matériel nécessaire à notre montage

Photographie de notre montage

Schéma normalisé du montage

Nous avons tout d'abord branché l'émetteur au générateur. Puis, nous avons placé l'émetteur
au niveau 0 de la règle graduée, avec le récepteur contre celui-ci et les DEL reliées au bout.
Nous décidons de régler le générateur à 15V, et nous plaçons ensuit le luxmètre de
manière à ce qu'il capte la lumière émise par les deux DEL.

Le capteur du luxmètre et le récepteur

L'émetteur contre le récepteur

Nous remarquons que les DEL s'allument.

Photographie des DEL lorsque l'émetteur et récepteur sont proches

Nous éloignons ensuite le récepteur progressivement en relevant les mesures tous les 0,5cm.

L'émetteur et le récepteur éloignés de 5cm

Même lorsque le récepteur et l'émetteur ne sont plus en contact, les DEL restent
allumées mais avec une intensité plus faible : plus on éloigne le récepteur de l'émetteur, plus
l'intensité lumineuse baisse, jusqu'à disparaître complètement.
Pour expliquer ce phénomène, l’émetteur qui pourrait jouer le rôle d'un haut-parleur,
envoie des ultrasons jusqu’au récepteur qui les reçoit et qui, lui, joue le rôle de microphone. A
la réception des ultrasons, une membrane se met à vibrer pour enfin créer de l’électricité.
Grâce à nos mesures, nous avons pu établir le graphique suivant :

Graphique de l'évolution de l'intensité
lumineuse en fonction de la distance

4. Critique de l’expérience
Les résultats que nous obtenons montrent qu’il est possible de transmettre de
l’électricité sans utiliser de fil entre l’émetteur d’ultrasons et le récepteur. Cependant,
dans notre expérience l’intensité de la DEL baisse très rapidement, il est nécessaire donc de
trouver un moyen d’améliorer le rapport distance/intensité.
Mais l’entreprise Ubeam travaille justement sur la manière de régler ce problème.
Pour cela, un émetteur est branché à un secteur, et transforme l'électricité en ultrasons.
Le récepteur est, par exemple, un film collé
à un smartphone et réalise l'opération
inverse grâce aux vibrations qui créent de
l'électricité via un
matériau «piézoélectrique» : c’est la
propriété que possèdent certains corps de se
polariser électriquement sous l’action d’une
contrainte mécanique et réciproquement de
se déformer lorsqu’on leur applique un
champ électrique. Cette propriété trouve un
très grand nombre d’applications dans
l’industrie et la vie quotidienne.

www.geek.com

geek.com

IV. Principe et fonctionnement de la Tour Tesla

La résonance de Schumann tire ces mégawatts de l'énergie des éclairs qui se
produisent plusieurs fois par seconde sur toute la surface du globe.

agentssanssecret.blogspot.com
Le principe de la résonance de Schumann dans la ionosphère

Le principe est simple : utiliser un émetteur d’énergie électrique avec une pulsation
électrique qui répartirait cette énergie dans l’ionosphère, et au moment précis où l’énergie
arrive de l’autre coté de la Terre, Tesla aurait envoyé une autre pulsation électrique et ainsi de
suite, jusqu’à ce que l’énergie accumulée devienne si importante qu’elle puisse être captée par
une antenne.
planete-revelations.com

Représentation de la Tour de Tesla

Il mit au point la technologie qui lui permettrait de produire des courants à très haute
tension : une fois le dispositif actionné, les éclairs qui apparaissent dans son laboratoire
sont retransmis à l’antenne et la boule de cuivre qui la surmonte.
Des éclairs bleutés pouvant atteindre plus de 30m traversent le ciel provoquant un
tonnerre audible à plus de 25 km à la ronde.
Tesla démontra ainsi que les courants d’énergie de la Terre peuvent être utilisés pour
transmettre de l’électricité n’importe où sur la planète.

Mais, alors que l'idée de Tesla avait été
abandonnée depuis près de 100 ans, deux
physiciens russes, Leonid et Sergey Plekhanov, tous
les deux diplômés de l’institut de physique et de
technologie de Moscou, font parler d'eux en
exprimant leur désir de reconstruire cette
fameuse tour.
Leonid et Sergey Plekhanov
www.espritsciencemetaphysiques.com

D'après eux, Tesla avait raison : on peut produire de l'électricité pour tous et sans
utiliser de fil. Pendant ces cinq dernières années, les deux physiciens ont alors étudié et
modélisé les notes et les brevets de Tesla concernant la Tour de Wardenclyffe et sont arrivés à
la conclusion que le projet est viable en la combinant avec des matériaux et technologies
modernes. Ils s'expliquent : « Le principe de la conception actuelle est que nous avons déjà
une source illimitée pour toute l’énergie dont nous avions besoin: le soleil. Un panneau
solaire de 100 000 kilomètres carrés quelque part dans le désert suffirait pour recouvrir
tous nos besoins mondiaux d’énergie. »
lepouvoirmondial.com

Prototype de la ''nouvelle'' Tour de Tesla conçue par Leonid et Sergey Plekhanov

En conclusion, nous pouvons dire que notre étude nous a prouvé qu'il est possible de transmettre de
l'électricité d'un point A à un point B sans utiliser de fil entre les deux, notamment grâce à un champ
magnétique variable et la résonance, grâce aux ultrasons et à la vibration d'une membrane, et enfin,
on peut supposer que transmettre de l’électricité sans fil sera également possible avec l'aide d'une
''nouvelle'' Tour de Tesla implantée en Russie.
Avec tout cela, il y a de quoi en perdre le fil !

