OLYMPIADES DE PHYSIQUE
2015

DELLISE PAULINE
FACHE LAETITIA
LYCEE DES FLANDRES HAZEBROUCK
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

1

En nous intéressant à l'électrostatique pour les olympiades de physique l'année dernière, nous
avons trouvé des documents concernant un dispositif encore en phase de conception : le « Lab on chip ».
Le but de ce projet est de miniaturiser un laboratoire sur une surface d'1cm² afin d'analyser des
microgouttes de sang. Avec l'aide de M. Foulon notre référent sur le site de l’université de Lille 1, nous
avons pu visiter l'IEMN et y rencontrer un chercheur, M. Thomy qui nous a présenté et expliqué plus
précisément ce dispositif. Enthousiasmées par ce sujet, nous avons réalisé de nombreuses recherches et
avons été interpellées par les techniques utilisées pour déplacer les microgouttes de sang dans les Lab on
chip et nous nous sommes demandées comment les champs électriques pouvaient être à l’origine du
déplacement.

I. Le lab on chip
Le lab on chip, en français dit laboratoire sur puce est un système qui constitue une avancée
technologique pour l’analyse médicale. Le but de ce laboratoire est d’analyser rapidement, simplement et
à moindre coût des substances complexes. Pour cela, il a fallu utiliser les connaissances en physique,
chimie et biologie afin de mettre en place un microsystème performant. En effet, la miniaturisation
apportée par les micros technologies permettra la mise en œuvre de nouvelles approches pour la biologie.
La micro-nano technologie a permis une structuration, des dimensionnements précis et un parfait contrôle
des états de surface. Ce concept regroupe donc différentes techniques multidisciplinaires complexes : la
micro fluidique, la biochimie, la micro électronique, l’électrochimie, l’ingénierie de surface,… Le
premier laboratoire sur puce fut créé en 1979. A cette date, les physiciens/ chimistes apportent de
nombreuses connaissances à l’élaboration du projet. Tout d’abord, en rapport avec la biochimie, les
chercheurs ont pu créer un dispositif qui permet de transformer le liquide à analyser en cellules. Une autre
composante du microsystème, la structure micro fluidique, a aussi nécessité l’aide de scientifiques qui ont
établit le système de canaux, de chambres,… Ce labyrinthe de canaux va diriger la substance à étudier
vers des capteurs qui doivent détecter les molécules chimiques, des fragments d’ADN, des agents
pathogènes,… Toutes ces techniques servent donc à la réalisation d’un système innovant qui permet de
réaliser des tests délocalisés autonomes. Par contre, il ne faut pas confondre le lab on chip avec le
biocapteur. Le biocapteur permet d’analyser une seule espèce chimique à la fois alors que le laboratoire
sur puce, avec son système de chambre, permet d’en analyser un très grand nombre.
Le concept général est assez simple : l’échantillon à analyser est placé dans un microréservoir. A partir de
là l’échantillon est fractionné puis guidé sous forme de microgouttes jusqu’aux chambres contenant les
biocapteurs.
Il existe deux techniques pour déplacer des microgouttes dans le lab on chip :
- La microfluidique : Ensemble de canaux gravés dans le matériau pour acheminer les liquides
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

2

-L’électromouillage : Utilisation de la variation de mouillabilité des liquides pour les diriger à la surface
du lab on chip.
Nous avons choisi d’explorer la seconde technique. Dans ce cas de figure, la surface choisie doit être
hyperhydrophobe et parsemée d’électrodes judicieusement placées.
II. Capillarité
1) Mise en évidence
Expérience 1 : Dans un premier temps nous avons renversé le verre progressivement sur la grille : L’eau
s’écoule à travers la grille.
Dans un second temps nous avons rempli un verre d'eau et l’avons refermé à l’aide d’un grillage
métallique fin. Après avoir retourné le verre en empêchant l'eau de s'écouler avec la main, nous avons
retiré la main une fois le verre à la verticale.

Observation : L'eau ne s’écoule pas.
Conclusion : Les petites surfaces délimitées par les mailles de la cuve exercent une force sur l’eau pour la
retenir dans le verre : c’est la force de tenson superficielle
Expérience 2 : On dépose délicatement un trombone à la surface de
l’eau
Observation : Quand il est déposé correctement, il flotte
Interprétation : La force de tension superficielle s’exerce le long du
trombone et le retient à la surface

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

3

Expérience 3: On remplit un verre pour qu'il soit plus que plein et on rajoute quelques gouttes d’eau
Observation : La surface de l'eau se bombe légèrement, mais l’eau ne
s’écoule pas
Interprétation : La force de tension superficielle s’exerce et retient le
trop plein d‘eau
Expérience 4: On observe une goutte d'eau sur plusieurs matériaux.
Observations :

Goutte d'eau sur un feuille de chou

. Goutte d'eau sur un plume d'oiseau.

Goutte d'eau sur un métal

La goutte d’eau prend une forme différente en fonction du support
Interprétation: Les différentes formes observées résultent de l’action des différentes forces de tension
superficielle aux différentes interfaces
Expérience 5 : On réalise un film de savon dans un cadre métallique coupé par un fil de nylon et on casse
le film
Observation : Quand le film casse le fil de nylon se tend vers le film restant.

Interprétation : La force exercée sur le fil de nylon tend à minimiser la surface.
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

4

Conclusion : Pour expliquer ces phénomènes, il faut prendre en considération une force exercée au
niveau de la surface des liquides : La force de tension superficielle. Cette force tend à minimiser la
surface de contact entre le liquide et le milieu extérieur
2) Définition de la force de tension superficielle
Pour définir la force de tension superficielle il faut la caractériser en terme de point d’application, de
direction, de sens et d’intensité.
Pour cela, nous avons imaginé le dispositif suivant :

Observation : Quand on rompt le film d’un coté de la tige, celle-ci se déplace vers le film restant.
Conclusion : La force de tension superficielle s’exerce dans une direction et un sens qui tend à minimiser
la surface de contact entre le liquide et l’extérieur

Pour déterminer les paramètres influençant l’intensité de la force, nous avons utilisé le montage suivant
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

5

La lame métallique est soumise à la force tension superficielle qui est mesurée à l’aide d’un dynamomètre
qui exerce la force F sur la tige. La troisième loi de Newton nous permet d’affirmer que la tension
superficielle est égale à cette force. On a donc une mesure directe de la tension superficielle
On réalise l’équilibre pour différentes longueurs de lame au contact du film de savon et on mesure la
valeur de la tension superficielle au moment où le film se rompt
Observation : Plus la longueur L est grande plus la force de tension superficielle est grande
Longueur L (m)
Force mesurée

0.1
0.008

0.075
0.006

0.05
0.004

0.025
0.002

Conclusion : la force de tension superficielle est proportionnelle à la longueur L de la lame en contact :
F = γ L où F= force de tension superficielle, L longueur et γ le coefficient de tension superficielle.

Remarques :

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

6

. Cette tension superficielle existe à l’interface de deux liquides, d’un
liquide avec un gaz ou d’un liquide avec un solide
. Ordre de grandeur des coefficients de tension superficielle (dans le
cas d’une interface liquide/air)
. Il existe des corps qui peuvent diminuer la valeur de tension
superficielle d’un liquide : ce sont les agents tensioactifs (savon,
détergent,….)

γ (N·m–1) à 20 °C
eau (à 20 °C
73 ·10–3
eau (à 0 °C)
75,6 ⋅10−3
huile végé32 ·10–3
Liquide

tale
Ethanol
Ether
Mercure

22 ·10–3
17 ·10–3
480.10–3

3) Coefficient de tension superficielle
D’après la partie précédente le coefficient de tension superficielle est le coefficient γ défini dans
l'expression de la force de tension superficielle
4) Interprétation
Dans l'eau, les molécules sont très proches les unes des autres. C'est pourquoi, chacune d’entre elle est
soumise à des forces égales de tous les côtés (Forces de Van der Waals : force de nature électrostatique).
Contrairement à celles-ci, les molécules présentes à la surface du liquide sont en contact avec les
molécules constituant l'air qui sont
nettement plus dispersées. Ainsi les forces
que les molécules d'air exercent sur les
molécules d’eau constituant la surface du liquide
sont plus faibles que celles exercées par les
molécules d’eau situées en dessous. Par
conséquent, les molécules à la surface du
liquide sont sans cesse attirées à l’intérieur de celui-ci. La surface du liquide est plane car les molécules
de celle-ci cherchent à minimiser le contact avec l'air. Ce phénomène est appelé tension superficielle.

5) Tension interfaciale
La tension interfaciale est le phénomène d’interaction qui se
produit aux interfaces entre deux corps non miscibles. Par
exemple entre un liquide et l’air ou encore entre un liquide et
une surface de solide.
Ainsi la forme d’une goutte de liquide posée sur un support
solide résulte de l’interaction de trois tensions interfaciales.
Exemple goutte d'eau sur une feuille de chou

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

7

Dans le cas particulier d’un liquide sur une surface solide l’ensemble des tensions de surface est à
l’origine de la forme de la goutte. La surface de contact solide/liquide en dépend : on parle de
mouillabilité.
III.Mouillage
1) Mise en évidence
Quand une goutte d’eau est placée sur une lame de verre, elle s’étale. Si cette lame est recouverte de
carbone, la goutte conserve sa forme sphérique.
2) Différents types de surface
Surface Hydrophobe
L’hydrophobie désigne la non solubilité dans l’eau. Un composé est dit
hydrophobe quand il repousse l'eau ou en est repoussé.
La molécule d’eau est polaire : Il existe un décalage
entre le centre des charges positives et celui des
charges négatives. Localement, il apparaît au
voisinage de ces atomes des charges dites partielles. C’est la différence
d’électronégativité entre les atomes d’oxygène et ceux d’hydrogène qui est à
l’origine de cette propriété.

Remarque : Dans les milieux condensés les molécules d’eau sont liées entre elles par des liaisons
Hydrogène résultant directement du caractère polaire. Il s’agit d’une force intermoléculaire attractive
entre les atomes d’oxygène et ceux d’hydrogène.
Un composé hydrophobe, n'a pas d’affinité avec les molécules d’eau : sa capacité à créer des liaisons
hydrogène avec les molécules d'eau est quasi nulle. Il est aussi souvent apolaire, ou de faible polarité, ce
qui signifie qu'il ne peut pas faire d'interactions électrostatiques avec l'eau. En effet, la solubilité d'un
composé dans un solvant dépend de manière générale des interactions qu'il peut avoir avec le solvant. Un
composé hydrophobe est donc un composé qui ne peut pas interagir physiquement avec l'eau. Il est alors
généralement plutôt soluble dans les solvants organiques
Il y a trois formes d’hydrophobie de surface:
-

Les surfaces hydrophobes

-

Les surfaces super hydrophobes

-

Les surfaces ultra hydrophobes

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

8

Surface Hydrophile
Un composé est dit hydrophile à partir du moment où ce composé possède une affinité pour l’eau et a
tendance à s’y dissoudre. Un composé hydrophile est typiquement polaire ce qui lui permet de créer des
liaisons hydrogène avec l’eau ou un solvant polaire et il renferme au moins un groupe fonctionnel qui
contient un azote ou un oxygène (groupe amine ; hydroxyle, carbonyle,…)
3) Interprétation de la forme des gouttes
Surface Hydrophobe
Une surface est dite hydrophobe lorsque que l’angle de contact
de la goutte d’un liquide et la surface sur laquelle elle repose,
est supérieur à 90°.
Une surface est dite est super hydrophobe lorsque l’angle de contact est supérieur à 120°.
Et une surface est dite ultra hydrophobe lorsque l’angle de contact est supérieur à 150°

Surface hydrophile
L’angle de contact d’une surface hydrophile sera toujours inférieur à 90°.

Sur une surface hydrophile une goutte d’eau pourra s’étendre facilement ce qui signifie que la surface de
contact avec le substrat devient maximale et l’angle de contact devient minimal. La goutte de liquide qui
forme un angle peut être considérée comme étant en équilibre entre 3 forces : Les tensions interfaciales
entre le solide et le liquide, entre le solide et la vapeur et entre le liquide et la vapeur. L’angle qui est
formé sur le liquide est connu sous le nom d’angle de contact ou d’angle de mouillage.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

9

IV. Electromouillage
1) Notion de Champ électrique
Forces électriques
La force électrique est une force qui s'exerce entre des particules chargées.
La force qu’exerce un corps de charge q1 sur un autre corps de charge q2 séparés par une distance r est
caractérisée par :
- point d'application : charge q2
- direction : la droite qui joint les charges
- sens : attraction si les charges sont de signes contraires, répulsion si les charges sont de même signe
- Intensité :

Notion de champ électrique
Expérience : On approche un corps chargé sur un récipient contenant un ensemble de corps légers (billes
de polystyrène recouvertes d’une peinture conductrice)

Observation : Toutes les billes sont toutes soumises à des forces électriques de la part du corps chargé.
Conclusion : Le corps chargé exerce une force électrique dans toute une zone qui lui est proche : On dit
qu’il crée un champ électrique dans cette zone. Le champ électrique est représenté par un vecteur en un
point de l’espace. La norme du champ électrique s’exprime en V.m-1
De façon générale, tout corps chargé électriquement crée dans la zone de l’espace qui l’entoure un champ
électrique. Ce champ est généralement noté E

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

10

La connaissance de ce champ électrique permet de connaître la direction et le sens de la force électrique
qui s’exerce sur un corps chargé placé en un point de l’espace où le champ électrique existe : F = q × E
Ainsi, une charge électrique q > 0 subit une force F orienté dans le même sens que le champ électrique

E et une charge électrique q < 0 subit une force F dans le sens opposé au champ électrique E
Champ crée par un condensateur plan :
Un condensateur plan est constitué de deux armatures conductrices parallèles séparées par un isolant. Une
différence de potentiel est appliquée entre les armatures et un champ électrique uniforme apparaît entre
les plaques. L’intensité du champ résultant dépend de la tension U entre les plaques, et de la distance d
entre celles-ci. U = E × d avec E en V/m et d en m
Vérification expérimentale : On mesure la tension entre le point M et le point A en fonction de la distance
AM=d et on trace U=f(d)

Conclusion : U est proportionnel à d. Cette
relation est en accord avec les résultats
précédents. Le champ électrique entre les
armatures du condensateur est uniforme : Il
a la même direction, le même sens et la
même intensité. Ici E=40V.m-1

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

11

2) Electrocapillarité (historique)
Lippmann fut le premier en 1875 à s'intéresser à la déformation présente aux interfaces liquide/liquide
lorsqu'une tension est appliquée. Cette expérience mit en avant l'électrocapillarité
Schéma simplifié de l'expérience de Lippmann. Le mercure servait d'électrode liquide.
La hauteur du ménisque de mercure permettait
la mesure de la tension de surface à l'interface.

3) Electromouillage
Principe de l’electromouillage sur diélectrique
Un système générique d’électromouillage se compose d’une surface conductrice remplissant le rôle
d’électrode, recouverte par un diélectrique et un matériau hydrophobe

Bruno Berge a introduit l’équation de Lippmann-Young, décrivant la variation de l’angle de contact θ en
fonction de la tension appliquée V :

Lycée des Flandres

cos θ = cos θ 0 +

Olympiades de physique 2015

ε0×εr
V²
2× γ × t

12

Cette équation rend compte de la variation de l’angle de contact apparent. Elle dépend du diélectrique
employé et de son épaisseur (t), ainsi que du coefficient de tension superficielle γ qui s’exprime en mJ.m-²

Nous observons que plus la tension est grande plus cosθ est grand et donc θ petit. En élevant la tension
nous pouvons donc obtenir un angle de contact plus grand et donc étaler la goutte.
Remarque : Mugele a démontré qu’il existe une distinction entre l’angle apparent (macroscopique) et
l’angle de Young (microscopique). L’angle de Young ne change pas alors que l’angle apparent diminue
avec la tension. Cette diminution n’est pas limitée : une valeur nulle de l’angle de contact est permise.
Cependant, au-delà d’une tension seuil, la valeur de l’angle de contact diminue plus : c’est le phénomène
de saturation de l’angle de contact.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

13

IV - Résultats expérimentaux
1) Premiers essais
Pour observer la déformation d’une goutte d’eau sous l’effet d’un potentiel électrique, il faut la placer
dans une zone où règne un champ électrique. Nous avons donc choisi naturellement le condensateur plan.
Notre première armature est constituée d’une plaque métallique (aluminium) issue d’une canette de boisson gazeuse recouverte d’une peinture isolante. La seconde armature est constituée d’un fil de cuivre rigide. Certes le condensateur n’est plus réellement plan, mais nous allons pouvoir maintenir une différence
de potentiel mesurable entre les armatures.
D’autre part, la goutte doit être séparée de l’électrode par un isolant et une surface hydrophobe. En observant la forme d’une goutte sur la surface sur la face extérieure d’une canette, nous avons choisi de conserver la peinture de la canette comme isolant plutôt hydrophobe et nous avons placé l’ensemble dans une
cuve contenant de l’huile. La goutte d’eau mouille dans ces conditions très peu la surface.
En imposant une tension aux bornes de notre condensateur, on devrait observer l'étalement de cette
goutte. Cependant, aucune observation n'a été possible car nous avions plusieurs problèmes. Par exemple,
nous avions une certaine pente, notre générateur ne fournissait pas une amplitude suffisante et notre fil de
cuivre trop épais avait tendance à écraser la goutte d’eau.

2) Changement de surface
Après quelques échanges avec Mr Thomy, celui-ci nous a fait parvenir trois surface constituées de
silicium dopé recouvert d’un diélectrique (parylène) d’épaisseur égale à 1µm et de permittivité relative
connue.
Les générateurs basses fréquences du lycée ne permettent pas d’obtenir des tensions d’amplitudes
suffisantes pour observer le phénomène. Nous avons donc tenté de l’augmenter en utilisant un
transformateur. En effet ce dispositif permet d’augmenter ou de diminuer une tension variable par
l’intermédiaire du phénomène d’induction électromagnétique.
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

14

Le courant variable qui circule dans l’enroulement
primaire produit un champ magnétique au centre de
ce dernier. Le champ ainsi crée est « canalisé » par
l’ossature en fer et provoque l’apparition d’une
tension variable de même fréquence dans
l’enroulement secondaire. L’amplitude de la tension
aux bornes du secondaire dépend directement du
rapport entre le nombre d’enroulement du primaire et
le nombre d’enroulement du secondaire.

U2
N
= 2
U1
N1

Nos essais sont restés sans résultat visible.
Nous avons donc l’expérience avec le générateur haute tension du lycée. Quand nous arrivons à des
tensions importantes (au delà de 200V), nous avons observé clairement une modification de la forme
des gouttes

Nous avons donc souhaité vérifier expérimentalement la loi de Lippmann.
3) Vérification expérimentale de la loi de Lippmann
La goutte est déposée dans la cuve remplie d’huile sur la surface de silicium recouverte de parylène et
connectée à la borne négative de notre générateur. Une aiguille reliée à la borne positive du générateur
plonge dans la partie supérieure de notre goutte.
La partie délicate est le positionnement et le réglage de la caméra microscope sans perturber les
branchements précédents.
Quand toutes ses étapes sont réunies, nous avons imposé une tension aux bornes de la goutte puis nous
avons l’avons photographiée. Nous avons répété ces opérations pour différentes valeurs de tensions en
veillant à rester sous la valeur provoquant l’électrolyse de notre goutte.
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

15

Nous avons donc obtenu une série de photos donnant l’image de notre goutte pour chaque valeur de
tension. Le logiciel de traitement des images nous a ensuite permis de faire la mesure pour chaque photo
de l’angle de raccordement.
Nous avons recommencé ces mesures plusieurs pour fois. En effet, souvent la goutte se déplace en
reprenant sa forme et les résultats dépendent fortement de sa dimension.
Voici les résultats obtenus sur une goutte
θ

V
0
20
30
40
50
60
70
80
160
500

156
148
135
129
115
111
89
78
78
77

cos(θexp)
-0.91298317
-0.84735343
-0.70626164
-0.62843295
-0.42169585
-0.35745087
0.01823976
0.20858671
0.20858671
0.22561484

cos(θth)
-0.91298317
-0.83923317
-0.74704567
-0.61798317
-0.45204567
-0.24923317
-0.00954567
0.26701683
3.80701683
45.1807668

V²
0
400
900
1600
2500
3600
4900
6400
25600
250000

Nous avons ensuite représenté l’évolution du cos(θexp) et cos(θth) en fonction du potentiel appliqué V
sur le même graphique. Ici cos(θexp) est représenté en bleu et cos(θth) est représenté en rose.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

16

Pour visualiser plus simplement les écarts entre la théorie et les mesures nous avons également représenté
l’évolution du cos(θexp) et cos(θth) en fonction de V²

Conclusion : Les mesures expérimentales sont assez proches de la loi théorique de Lippmann. Au delà
d’une certaine tension l’angle de raccordement ne varie plus. La loi de Lippmann est donc valable sur un
intervalle particulier de tension. Au delà nous avons un phénomène de saturation de l’angle de
raccordement
V – Conclusion
Le déplacement de gouttes de liquide par électromouillage se fait
grâce à un réseau d’électrodes adjacentes, activées
séquentiellement. Une goutte de liquide recouvre en partie un
réseau d’électrodes. Lorsqu’une électrode sous la goutte est
chargée, la propriété de la surface en regard devient mouillante.
On observe alors que la goutte s’étale au-dessus de cette
électrode. En coupant la tension de celle-ci tout en activant
l’électrode adjacente, la goutte se déplace vers la zone voisine, rendue mouillante par l’application de la
tension.
Il existe deux types de configuration du système pour le déplacement
- Un simple plan d’électrodes et de lignes de masse : configuration dite « 1D »
- Un système où la goutte est encapsulée entre deux plans : configuration dire « 2D »

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

17

D’autres applications du phénomène d’électromouillage existent :
•

Pompage : Une goutte d'eau peut être transportée dans un conduit à l'aide d'un dispositif
d'électromouillage. La goutte coincée entre deux électrodes peut avancer selon que l'on rende
l'interface solide/liquide« plutôt mouillante » ou « non mouillante »

•

Lentilles liquides : On fait varier la vergence d'une lentille en appliquant une tension au liquide à
l'intérieur. Cette application est utilisée pour l'autofocus des lentilles d'appareil photo ou la
stabilisation d'image.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2015

18

