Table des matières
Résumé

3

Introduction

4

1 Une goutte d’eau comme lentille ?
1.1 Phénomène de tension superficielle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Longueur capillaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Angle d’avancée et angle de recul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
6
9

2 Forme et focale d’une lentille
10
2.1 Mesure sur banc optique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.2 Mesure par détermination du rayon de courbure du dioptre . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3 Commentaire sur le modèle des lentilles minces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3 L’électromouillage
13
3.1 Mise en évidence du phénomène . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2 Loi de Lippmann-Young . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.3 Application : les lentilles liquides de focale variable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Conclusion

19

Bibliographie

20

1

2

Résumé
Nous avons choisi d’étudier les lentilles liquides, comme celles qui équipent les appareils photo
des téléphones portables les plus récents.
Dans un premier temps, nous nous sommes penchés sur la notion de tension superficielle et avons
mis en évidence l’existence d’une longueur capillaire en dessous de laquelle une goutte déposée sur
un substrat prend la forme d’une calotte sphérique et peut jouer le rôle de lentille convergente.
L’étude d’une lentille plan-convexe en verre nous a ensuite permis de vérifier le lien entre le rayon
de courbure du dioptre sphérique et la focale de la lentille.
Dans un troisième temps, nous avons étudié le phénomène d’électromouillage qui permet, par
application d’une tension électrique, de modifier le rayon de courbure d’une goutte et donc de faire
varier la focale d’une lentille liquide. Nous avons vérifié la loi de Lippmann-Young qui traduit le lien
entre la tension électrique appliquée et l’angle de contact formé par la goutte et le substrat.
Enfin, nous avons essayé de comprendre à l’aide d’expériences simples pourquoi les lentilles liquides vendues dans le commerce utilisent deux liquides non miscibles.

3

Introduction
Les lentilles ont longtemps été considérées comme des éléments décoratifs ; elles servaient par
exemple d’œil pour les statues égyptiennes. La première lentille optique serait celle de Nimrud, façonnée au VIIe siècle avant J-C et découverte en Assyrie, aujourd’hui l’Irak. Son usage n’est toujours
pas exactement déterminé. Cependant la fabrication de vraies lentilles en verre remonterait au Moyen
Âge. Elles pouvaient alors jouer le rôle de loupes et d’instruments optiques, dans certains cas elles
corrigeaient même les défauts de la vision.
Depuis, la technologie n’a cessé d’évoluer. Aujourd’hui, il existe toutes sortes de lentilles, notamment des lentilles liquides qui sont utilisées dans les lecteurs (de code barre, de passeport...) et dans
certains objectifs d’appareils (téléphones portables, caméras...).
Nous avons cherché à comprendre comment on pouvait réaliser et utiliser une lentille liquide :
quels sont les paramètres qui déterminent sa forme, comment sa focale peut-elle être modifiée ?
Dans ce mémoire, nous étudierons dans un premier temps les phénomènes qui régissent la forme
d’une goutte liquide et verrons dans quelles conditions une goutte déposée sur un substrat peut
prendre la forme d’une lentille convergente. Nous mettrons ensuite en évidence le lien entre le rayon
de courbure du dioptre sphérique d’une lentille plan-convexe et sa distance focale. Nous exploiterons
dans un troisième temps le phénomène d’électromouillage qui permet de changer la forme d’une
lentille liquide afin de modifier sa focale, et enfin nous nous pencherons sur le fonctionnement d’une
lentille liquide du commerce.

4

Chapitre 1
Une goutte d’eau comme lentille ?
Lorsqu’on dépose une goutte d’eau sur une surface hydrophobe, elle semble former une calotte
sphérique qui peut faire penser à une lentille plan-convexe. Ceci constitue le point de départ de notre
travail : cette goutte d’eau forme-t-elle réellement une portion de sphère ? Peut-elle jouer le rôle d’une
lentille convergente ?

1.1

Phénomène de tension superficielle

À l’interface entre un liquide (ici la goutte d’eau) et un gaz (ici l’air), il existe une tension
superficielle appelée aussi tension de surface. Ceci est lié à un excès d’énergie des molécules de
surface dû au fait qu’elles ont moins de voisines que celles situées au coeur du liquide et sont donc
moins stabilisées par les liaisons attractives inter-moléculaires de type Van der Waals.

Figure 1.1 – Origine de la tension superficielle
Pour mettre en évidence la tension superficielle, nous avons effectué une expérience. Nous avons
« fabriqué » un cadre en métal sur lequel nous avons attaché un anneau fait avec du fil. Nous l’avons
ensuite plongé dans de l’eau savonneuse (figure 1.2) puis nous avons percé la partie centrale du film
liquide (figure 1.3) :

Figure 1.2 – État initial

Figure 1.3 – Film percé
5

Sous l’effet des forces de tension superficielle, le fil prend la forme d’un cercle. En effet, les forces de
tension superficielle minimisent l’énergie de surface du système et pour cela réduisent au maximum
la surface du film à l’extérieur du contour délimité par le fil, ce qui donne à ce contour une forme
circulaire car cette forme circulaire est celle qui permet au fil de délimiter la surface la plus grande
et donc de réduire au maximum la surface du film à l’extérieur du fil. De la même façon, une goutte
d’eau posée sur un substrat prend la forme d’une portion de sphère car c’est la surface la plus petite
qui renferme un volume donné. Augmenter la surface externe de la goutte en modifiant sa forme
nécessiterait qu’on lui fournisse de l’énergie. La tension superficielle est donc une énergie par unité
de surface et se calcule alors en J.m−2 (ou en N.m−1 ).
Après avoir mis en évidence ce phénomène, nous allons voir qu’il permet d’expliquer l’existence
d’une longueur capillaire.

1.2

Longueur capillaire

Les forces de tension de surface s’exerçant sur une petite goutte tendent à réduire au maximum
sa surface externe en lui donnant donc la forme d’une portion de sphère. Cependant, si la goutte
devient trop grosse, le poids de celle-ci n’est plus négligeable devant la tension superficielle, ce qui
déforme la goutte et l’aplatit. La longueur capillaire κ−1 est la longueur caractéristique pour laquelle
les effets de la gravité et ceux de la tension superficielle sont comparables. Nous allons ici établir
l’expression de cette longueur capillaire.
Au sein d’un liquide placé dans un champ de pesanteur s’exerce une pression dite pression hydrostatique qui augmente lorsque l’on s’enfonce dans le liquide. Pour vérifier l’expression de la pression
hydrostatique, nous avons utilisé un baril rempli d’eau et un pressiomètre relié à une cellule manométrique. Nous avons mesuré la pression P 0 dans l’eau à différentes profondeurs et avons dressé le
tableau de mesures suivant :
P 0 (hP a)
1016
1026
1035
1045
1055
1065

h(m)
0
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50

Figure 1.4 – Matériel utilisé
À l’aide du tableur Regressi, nous avons alors tracé la courbe représentant P = P 0 – P0 en P a
en fonction de h en m, P0 correspondant à la pression atmosphérique et valant ce jour-là 1016
hP a d’après le manomètre que nous avons utilisé. Nous avons alors obtenu une droite de coefficient
directeur (9,7 ± 0,13)×103 P a.m−1 et passant par l’origine, d’où :
P = (9, 7 ± 0, 13) × 103 h
Ceci constitue une vérification expérimentale de l’expression de la pression hydrostatique P :
P = ρgh
En effet ρ g = 9,8 × 103 P a.m−1 .

6

Par ailleurs au sein d’une goutte il règne une pression liée à la tension superficielle et dont la
valeur dépend du rayon de courbure R de la goutte. Son expression est donnée par la loi de Laplace :
P =

γ
R

La longueur capillaire κ−1 s’obtient en égalisant la pression hydrostatique à la profondeur κ−1 et la
pression de Laplace au centre d’une goutte de rayon κ−1 . On a alors :
ρ g κ−1 =

γ
κ−1

r

γ
ρg

D’où :
−1

κ

=

Si R < κ−1 alors la goutte forme une portion de sphère.
Si R > κ−1 la goutte s’aplatit sous l’effet de la gravité.
Sachant que pour des gouttes d’eau dans l’air γ = 72 mN.m−1 , que la masse volumique de l’eau
vaut ρ = 1000 kg.m−3 et que l’intensité du champ de pesanteur vaut g = 9,81 N.kg −1 , on obtient
κ−1 = 2,7 mm.
Sur les photos suivantes, on voit que les gouttes dont le rayon est inférieur à la longueur capillaire adoptent la forme d’une portion de sphère (les indications chiffrées de la règle graduée sont en
cm) :

Figure 1.5 – R < κ−1

Figure 1.6 – R < κ−1

À l’inverse, les gouttes dont le rayon est supérieur à la longueur capillaire n’adoptent pas la forme
d’une portion de sphère :

Figure 1.7 – R > κ−1

Figure 1.8 – R > κ−1

7

La goutte d’eau visible sur la photo suivante a un rayon inférieur à la longueur capillaire et prend
donc la forme d’une calotte sphérique :

Figure 1.9 – Goutte d’eau formant une calotte sphérique
Elle doit donc pouvoir jouer le rôle d’une lentille convergente. C’est ce que nous avons voulu montrer
à l’aide du montage suivant, dans lequel cette goutte d’eau placée sur un substrat transparent et horizontal est utilisée comme lentille convergente, permettant d’obtenir sur un écran placé en dessous
d’elle une image de l’objet placé au-dessus d’elle :

Figure 1.10 – Utilisation d’une goutte comme lentille convergente
Ce dispositif permet effectivement de former sur la feuille qui sert d’écran une image de l’objet
placé au-dessus de la lentille. Cependant, puisque la longueur capillaire limite fortement la taille de
la goutte, nous nous heurtons à deux problèmes : d’une part le faible diamètre de la goutte limite
énormément le flux de lumière qui passe à travers et donc la luminosité de l’image formée ; d’autre
part la faible valeur du rayon de courbure de la goutte fait qu’elle se comporte comme une lentille
très convergente ce qui oblige à former l’image très près de la goutte et conduit à obtenir une image
de petite taille.
Toutefois, le problème le plus important est que notre lentille liquide a une focale fixe, or nous
avons besoin de faire varier cette focale pour faire la mise au point. Nous montrerons au chapitre
suivant quel paramètre influe sur la distance focale de la lentille mais pour le moment il nous reste
à étudier un autre aspect du comportement de la goutte, la différence entre angle d’avancée et angle
de recul.

8

1.3

Angle d’avancée et angle de recul

On appelle angle de contact l’angle formé par la surface de la goutte et le substrat solide sur
lequel elle est déposée :

Figure 1.11 – Angle de contact
Lorsqu’on injecte du liquide dans la goutte, elle grossit et l’angle de contact appelé alors angle d’avancée et noté θa est supérieur à sa valeur au repos θ. A l’inverse, lorsqu’on vide la goutte, son volume
diminue et l’angle de contact appelé alors angle de recul et noté θr est inférieur à θ. Cette différence
entre θa et θr peut également être mise en évidence si la goutte est déposée sur un plan incliné. Deux
gouttes du même liquide sur le même substrat peuvent donc former des angles θ différents alors
qu’elles ont le même volume.
Nous avons fait une manipulation pour montrer la différence entre l’angle d’avancée et l’angle de
recul. Pour cette manipulation, nous avons eu besoin d’un support plat (ici une plaque en verre),
d’un matériau hydrophobe placé sur le support plat (ici un film alimentaire) et d’eau (déposée avec
un compte-goutte) :

Figure 1.12 – Montage utilisé
En inclinant le support, on voit apparaître une différence entre l’angle d’avancée et l’angle de recul :

Figure 1.13 – Support horizontal

Figure 1.14 – Support incliné

L’existence d’une différence entre ces deux angles nous permettra de comprendre le phénomène
d’hystérésis qui sera observé lors de l’étude de l’électromouillage.

9

Chapitre 2
Forme et focale d’une lentille
Nous avons, dès le début du premier chapitre, mentionné le fait qu’une goutte déposée sur un
substrat hydrophobe prenait la forme d’une calotte sphérique, forme identique à celle de la lentille
plan-convexe en verre ci-dessous :

Figure 2.1 – Lentille convergente plan-convexe en verre
La distance focale d’une lentille plan-convexe est liée à la valeur du rayon de courbure du dioptre
sphérique. Nous avons cherché à vérifier le lien qui existait entre ces deux grandeurs.

2.1

Mesure sur banc optique

Pour déterminer la distance focale d’une lentille, on utilise la relation de conjugaison :
1
1
1
=
−
f0
OA0 OA
Cette relation peut être écrite de la façon suivante :
f0 =

OA × OA0
OA − OA0

Dans ces relations, les notations utilisées sont celles de la figure suivante :

Figure 2.2 – Construction de l’image d’un objet par une lentille convergente
10

Nous avons placé la lentille photographiée sur la figure 2.1 sur un banc optique et nous avons
mesuré OA = −1, 560 m ± 0,001 m et OA0 = 0, 26 m ± 0,01 m. L’incertitude sur la valeur de OA est
liée à la précision du banc optique gradué au millimètre alors que l’incertitude sur la valeur de OA0
est plus grande car elle tient compte du fait que l’image formée sur l’écran est nette non pas pour
une position unique de l’écran mais dans un intervalle situé autour de cette position. Nous évaluons
l’incertitude sur cette position à 1 cm environ.
Ensuite, afin de déterminer l’incertitude-type relative sur notre mesure de f 0 , nous avons utilisé le
logiciel Gum_M C qui nous a permis de l’estimer à 3,3 % et nous a donné l’intervalle de confiance
à 95 % suivant :
f 0 = 0, 22 m ± 0, 01 m

2.2

Mesure par détermination du rayon de courbure du dioptre

Dans le cas d’une lentille plan-convexe constituée de verre d’indice n et placée dans l’air, si le
rayon de courbure du dioptre sphérique est noté R, on a pour la vergence C et la distance focale f 0
de la lentille :
R
n−1
C=
⇐⇒
f0 =
R
n−1
Nous avons donc décidé de faire une nouvelle mesure de focale, cette fois-ci à partir du rayon de
courbure R du dioptre sphérique. Pour ce faire, nous avons exploité l’image précédente en mesurant
le rayon du dioptre à l’aide du logiciel GeoGebra (qui sert simplement ici à tracer le cercle coïncidant
avec le dioptre et à mesurer des distances en comptant les pixels sur l’image numérique) :

Figure 2.3 – Mesure du rayon de courbure R
Pour estimer l’erreur commise lors de la détermination de ce rayon, nous avons réitéré la mesure de
façon indépendante. Dans le système d’unité arbitraire u utilisé par le logiciel, nous avons mesuré
successivement R = 36,9 u puis R = 33,9 u d’où R = 35,4 ± 1,5 u. Finalement, en tenant compte
de l’échelle de la photo, on obtient :
R = 0, 12 m ± 0, 005 m
Notre lentille étant fabriquée dans un verre d’indice n = 1,53 (donnée du fabriquant), on a :
f 0 = 0, 23 m ± 0, 01 m
Ce résultat est donc en bon accord avec celui obtenu par la méthode précédente.
11

2.3

Commentaire sur le modèle des lentilles minces

Les deux mesures précédentes nous montrent non seulement le lien entre la focale de la lentille et
le rayon de courbure du dioptre sphérique, mais elles permettent aussi une discussion sur le modèle
des lentilles minces. En effet les relations utilisées (relation de conjugaison et lien entre focale et rayon
de courbure du dioptre) ne sont valables que dans le cadre du modèle des lentilles minces, c’est-à-dire
des lentilles dont l’épaisseur est faible par rapport aux rayons de courbure des deux faces. Dans le
cas de la lentille plan-convexe de la figure 2.1, il n’était pas évident a priori que cette condition soit
satisfaite, mais les résultats précédents montrent que l’on peut considérer que le modèle des lentilles
minces s’applique à cette lentille plan-convexe, et donc également à des lentilles liquides de forme
comparable.

12

Chapitre 3
L’électromouillage
3.1

Mise en évidence du phénomène

Pour mettre en évidence le phénomène d’électromouillage, nous avons cherché à réaliser un
montage du type de celui qui est schématisé ci-dessous, en utilisant une goutte d’eau salée déposée
sur un film hydrophobe isolant lui même placé sur une plaque métallique servant d’électrode. L’autre
électrode est une aiguille plongeant dans la goutte d’eau salée. Le liquide utilisé est de l’eau salée
car il doit être conducteur. En effet, c’est toute la goutte qui joue le rôle d’une des deux armatures
du condensateur formé, l’autre armature étant l’électrode métallique placée sous le film isolant. Une
tension électrique élevée est appliquée entre les deux électrodes :

Figure 3.1 – Principe du montage utilisé pour l’étude de l’électromouillage
Si ce montage nous a permis une mise en évidence du phénomène d’électromouillage, il s’est avéré
insuffisant pour réaliser les mesures permettant de vérifier la loi de Lippmann-Young. Le problème
principal rencontré est que nous avons utilisé un générateur capable de délivrer une tension élevée
(plusieurs milliers de V ) mais affichant cette tension avec seulement deux chiffres significatifs, soit une
incertitude sur cette tension de 100 V . Cette tension étant élevée au carré dans la loi de LippmannYoung, l’incertitude s’en trouve encore augmentée. D’autre part, nous ne disposions pas d’un objectif
photo macro indispensable pour réaliser de bons clichés afin de mesurer l’angle de contact. Finalement, sur le graphique que nous avions construit, nos barres d’erreur étaient si grandes que nous
pouvions modéliser la courbe à peu près n’importe comment ! Enfin, notre générateur délivrait une
tension continue or il aurait mieux valu un générateur de tension alternative pour éviter les problèmes
d’électrolyse.
Nous nous sommes alors tournés vers le Laboratoire de Physique et Mécanique des Milieux Hétérogènes (LPMMH) de l’ESPCI à Paris. José Bico, maître de conférences, et Hadrien Bence, doctorant,
nous ont aidés à y réaliser des expériences probantes et nous les en remercions. Le dispositif était
semblable à celui décrit ci-dessus, mais nous avons utilisé dans leur laboratoire un générateur de
tension sinusoïdale de fréquence 1 kHz amplifiée d’un facteur 2000 dont l’amplitude était connue
précisément et un objectif photo macro à focale fixe de 80 mm pour les prises de vue.
13

Figure 3.2 – José Bico fait la mise au point de l’appareil photo
La figure suivante montre le comportement d’une goutte d’eau salée sur un film de polyéthylène
lorsque la tension appliquée augmente de 0 à 2400 V :

Figure 3.3 – Electromouillage d’une goutte d’eau salée sur un film de polyéthylène

3.2

Loi de Lippmann-Young

En l’absence de tension appliquée, la goutte forme une calotte sphérique sous l’effet des forces de
tension superficielle. Lorsque l’on applique une tension U , on charge le consendateur constitué par
la goutte d’eau salée, le film isolant et l’électrode placée dessous. La capacité C du condensateur est
proportionnelle à la surface de contact S entre la goutte et le film isolant. En ne prenant en compte
que les termes liés à l’énergie électrique du condensateur et à l’énergie de surface de l’interface
liquide/air d’aire S 0 , l’énergie du système s’écrit de la façon suivante :
E = S0 γ − S

ε0 εr U 2
2e

Il faut remarquer que la contribution électrostatique à l’énergie libre est négative. De ce fait, en
présence d’une tension U , le système favorise l’augmentation de la surface S afin de minimiser l’énergie
électrique, ce qui se traduit par un aplatissement de la goutte. Mais en même temps la déformation
de la goutte entraîne une augmentation de la surface de contact S 0 entre la goutte et l’air. C’est
alors la compétition entre ces deux énergies qui déterminera l’état d’équilibre de la goutte, et donc
l’angle de contact, pour une valeur donnée de la tension. Cet équilibre est traduit par la loi de
Lippmann-Young :
ε0 εr U 2
cos θ = cos θ0 +
2eγ

14

La loi de Lippmann-Young montre que cos θ est une fonction affine de U 2 et que par conséquent
en fixant la valeur de la tension U entre les deux électrodes, on fixe la valeur de l’angle de contact θ
et donc la focale de la lentille liquide. Pour vérifier cette loi, nous avons mesuré pour chaque photo, à
l’aide du logiciel ImageJ, la valeur de l’angle de contact et nous avons construit les graphiques suivants, représentant le cosinus de cet angle en fonction du carré de la tension appliquée pour deux films
isolants différents. Nous voyons que les deux courbes présentent une portion affine conformément à
la loi de Lippmann-Young qui est de ce fait vérifiée. Toutefois, pour des valeurs élevées de la tension
appliquée, nous observons un phénomène de saturation : la loi de Lippmann-Young ne s’applique
plus. La plage de tension sur laquelle la loi de Lippmann-Young est vérifiée n’est pas la même pour
les deux courbes, elle dépend du système choisi et ici notamment de la nature du matériau isolant
qui sépare les deux armatures du condensateur.

Figure 3.4 – Goutte d’eau salée sur film de polyéthylène

Figure 3.5 – Goutte d’eau salée sur film alimentaire
15

Au cours de ces expériences, nous avons eu l’idée de tester le comportement de la goutte d’eau
salée dans le cas où l’on faisait croître puis décroître la tension appliquée. Nous avons donc fait varier
la tension appliquée de 0 à 3200 V puis de 3200 V à 0. Le graphique obtenu dans le cas d’un film
isolant en polyéthylène est le suivant :

Figure 3.6 – Mise en évidence d’un phénomène d’hystérésis
En dehors de la plage de tension où il y a saturation, la variation du cosinus de l’angle de contact
en fonction du carré de la tension appliquée est affine à la montée en tension comme à la descente,
mais on constate que la valeur du cosinus à la descente ne coïncide pas, pour une même tension,
avec celle prise à la montée. Cet hystérésis est lié à la différence observée au chapitre précédent entre
l’angle d’avancée et l’angle de recul. Pour un fabricant de lentilles liquides, c’est un problème majeur
qu’il faut chercher à contourner.

3.3

Application : les lentilles liquides de focale variable

Les expériences réalisées jusqu’à maintenant nous permettent de comprendre le fonctionnement
d’une lentille liquide comme la lentille Artic 316 de chez V arioptic que nous nous sommes procurée :

Figure 3.7 – Lentille liquide Artic 316 de chez V arioptic

16

Le fonctionnement de cette lentille repose bien sûr sur le phénomène d’électromouillage, toutefois
ce système présente une différence importante par rapport aux lentilles liquides que nous avons créées
en déposant une goutte d’eau salée sur un film isolant recouvrant une contre-électrode. En effet, la
lentille Artic 316 utilise deux liquides non miscibles et le dioptre sphérique est situé à l’interface
entre ces deux liquides, comme le montre le schéma suivant :

Figure 3.8 – Schéma d’une lentille V arioptic Artic 316
Le schéma précédent indique que c’est lorsque le système est sous tension que la vergence de la
lentille augmente, contrairement au cas des lentilles que nous avons étudiées précédemment. Ceci
peut être vérifié sur le graphique ci-dessous, obtenu sur le site de V arioptic :

Figure 3.9 – Variation de l’angle de contact en fonction de la tension appliquée
On voit que pour obtenir une portion linéaire sur le graphique, on a porté en ordonnée la quantité
1 – cos θ et non pas cos θ. Quand U augmente, 1 – cos θ augmente ce qui signifie que cos θ diminue
et donc que l’angle de contact θ augmente. La lentille devient alors plus convergente.
Nous avons alors essayé de comprendre l’intérêt d’utiliser deux liquides non miscibles au lieu d’un
seul liquide et c’est en réalisant quelques expériences avec des liquides non miscibles que nous avons
trouvé des pistes.
Si l’on place une goutte d’huile dans un mélange eau-éthanol de même densité que l’huile, la
goutte d’huile semble « flotter » dans le mélange eau-éthanol, comme si elle échappait à la pesanteur.
Elle prend alors une forme sphérique et ceci quelle que soit sa taille, puisque cette forme est régie
uniquement par les forces de tension superficielle, comme le montrent les deux photos suivantes :
17

Figure 3.10 – Vue de face

Figure 3.11 – Vue de dessus

Dans le cas de nos lentilles liquides, nous avons vu que c’est la tension superficielle qui donne à la
goutte sa forme sphérique et que la pesanteur tend à l’aplatir. Si on parvient à s’affranchir des effets
de la pesanteur, on obtient alors dans tous les cas un dioptre sphérique. Cela revient à dire qu’on
augmente la valeur de la longueur capillaire en plaçant la goutte dans un environnement qui a une
densité voisine de la sienne. Nous avons vérifié que des gouttes d’eau dans un bain d’huile avaient
effectivement une longueur capillaire plus grande que dans l’air :

Figure 3.12 – Gouttes d’eau dans un bain d’huile
On remarque en particulier que la goutte dont le diamètre vaut environ 1,7 cm conserve malgré
cela une forme quasi sphérique, ce qui aurait été impossible dans l’air, comme nous l’avons vu au
chapitre 1 :

Figure 3.13 – Gouttes d’eau dans un bain d’huile
En faisant en sorte que la forme de la lentille soit régie uniquement par les phénomènes de tension superficielle et non plus par la gravité, on s’affranchit en outre de l’influence de la position de la
lentille et de son orientation dans le champ de pesanteur, puisque ce champ de pesanteur est sans effet.

18

Conclusion
Ce projet nous a permis de comprendre le principe de fonctionnement des lentilles liquides,
principe qui repose sur la notion de tension superficielle et sur le phénomène d’électromouillage. On
pourrait souhaiter aller plus loin en essayant de mettre au point notre propre lentille liquide, par
exemple en concevant et en fabriquant à l’aide d’une imprimante 3D une cellule qui contiendrait
les deux liquides non miscibles et serait équipée de petites électrodes permettant de commander
l’électromouillage et donc de faire varier la focale de la lentille. Toutefois, quand on sait que certains
chercheurs et ingénieurs ont consacré beaucoup de temps et des moyens considérables à la mise au
point de ces lentilles, il nous faut rester modestes et nous contenter d’une bonne compréhension des
phénomènes. Cette étude fait de nous des utilisateurs éclairés des appareils photo qui équipent nos
téléphones portables, c’est déjà ça !

19

Bibliographie
Ouvrages :
De Gennes Pierre-Gilles, Brochard-Wyart Françoise, Quéré David
Gouttes, bulles, perles et ondes, Belin, 2002.
Maurel Agnès
Optique géométrique, Belin, 2002.

Thèses :
Bienia Marguerite
Étude de déformation de goutte et de film mince induite électriquement. Université Joseph-Fourier
Grenoble I, 2005.
Badre Chantal
Étude de la réactivité de surface par mesure d’angle de contact : influence de la fonctionnalisation
et de la structure. Applications aux films d’oxyde de zinc électrodéposés. Université Pierre et Marie
Curie Paris VI, 2007.
Pineirua Menendez Miguel
Élasticité et interfaces : des gouttes et des plis. Université Pierre et Marie-Curie Paris VI, 2011

Articles :
Berge Bruno, Peseux Jérôme
Variable focal lens controlled by an external voltage : an application of electrowetting. The European
Physical Journal E 3, 159-163, 2000.
Quilliet Catherine, Berge Bruno
Electrowetting : a recent outbreak. Current Opinion in Colloid & Interface Science 6, 34-39, 2001.
Simon Eric, Berge Bruno
Optical design rules of a camera module with a liquid lens and principle of command for AF and OIS
functions. Communication de la société Varioptic, 2011.
Bourlès Stéphane, Yven Cécile
Les lentilles liquides pour la photo de demain. Communiqué de presse, Université de Rennes, CNRS,
14 novembre 2008.
Courty Jean Michel, Kierlik Edouard
Du liquide pour faire des lentilles. Pour la Science n˚382, août 2009, 88-90.
20

