€

L’Effet Christiansen
L’Effet

Fossaert François
Lekieffre Henry
Heyman Pierrick
Valencour Emile
Valencour Louis

Partenaires
Mr Dettwiller Luc, du lycée BlaiseBlaise
Pascal de Clermont-Ferrand
Clermont
Laboratoire Verbièse, Merville

Introduction
Nous sommes 5 élèves de terminale S du lycée Saint Jacques à Hazebrouck. 2015 étant
l’année de la lumière, nous nous sommes intéressés à l’effet Christiansen dans le cadre des
Olympiades de Physique 2015-2016.
Cet effet est peu connu. En présence de lumière, un filtre Christiansen présente des phénomènes de
diffusions et de réfractions. Tout au long de notre étude nous avons donc cherché à mieux
appréhender ce concept.
Cela n’a pas été chose facile. Les moyens dont dispose un Laboratoire de Physique de Lycée s’avèrent
parfois limités et il a fallu ruser d’ingéniosité pour mettre en évidence le phénomène d’une part puis
pour l’étudier.
Nous commencerons par définir et présenter l’effet Christiansen. Ensuite, nous essaierons de fournir
quelques hypothèses théoriques concernant cet effet particulier. Nous présenterons également les
mesures réalisées et nous terminerons par des applications actuelles et possibles utilisant un filtre
Christiansen.
Dans le cadre de nos recherches, nous avons contacté un des précurseurs de la recherche sur
l’effet Christiansen : Mr Luc Dettwiller, du lycée Blaise Pascal de Clermont-Ferrand. Son aide nous a
été précieuse : il a créé, avec un ami, le logiciel Spectrum dans lequel il présente la simulation de
l’effet Christiansen. Il nous a envoyé le logiciel ainsi qu’une partie des recherches qu’il a déjà pu
réaliser à propos de l’effet Christiansen et a bien sûr répondu à nos questions.
Nous lui avons par la suite proposé d’être notre partenaire dans nos recherches, ce qu’il a
accepté. Nous avons communiqué principalement par mail, et son aide lorsque nous étions bloqués
fut très utile. En outre, nous sommes toujours en relation avec Mr Dettwiller. Nous le remercions
chaleureusement pour ses conseils avisés. Il reste toujours enjoué lorsque nous lui envoyons nos
résultats.
Dans la même optique, nous avons travaillé en étroite collaboration avec le laboratoire
Verbièse de Merville. Ils nous ont fourni les réactifs nécessaires à la réalisation des expériences. De
plus, nous nous sommes aussi rendus dans leurs laboratoires afin d’utiliser leur réfractomètre, que le
lycée ne possédait pas. Nous le détaillerons plus tard.
L’effet Christiansen provient du physicien Danois Christian Christiansen, né le 9 Octobre 1843
à Londorg au Danemark et mort en 1917. Il étudie à l’université de Copenhague en physique dès
1886. Ce physicien a porté plusieurs études notamment sur la dispersion optique, ce qui lui a permis
de découvrir l’effet Christiansen. Enfin en 1902, il est intégré comme membre à la Royal Swedish
Academy of Sciences.

1

Sommaire
Introduction............................................................................................................................................. 1
Sommaire ................................................................................................................................................ 2
Découverte de l’effet Christiansen.......................................................................................................... 3
I.

Mise en évidence de l’effet Christiansen ........................................................................................ 3

II.

Mesures effectuées ......................................................................................................................... 9

III.

Eléments de théorie .................................................................................................................. 12

IV.

Expérience à Température Constante ....................................................................................... 14

V. Utilisation des indices de réfraction pour déterminer une longueur d’onde de transmission en effet
Christiansen. .......................................................................................................................................... 16
VI Effet Christiansen et Diffusion Rayleigh ............................................................................................ 19
Conclusion ............................................................................................................................................. 19

2

Découverte de l’effet Christiansen
L’effet Christiansen est un effet surprenant : il permet d’agir comme un filtre chromatique à
partir d’une source de lumière blanche.
De manière générale, on utilise un mélange de liquides auquel on ajoute un solide
transparent (poudre fine d’un solide transparent, verre broyé..). On obtient alors un ensemble
hétérogène agissant comme un filtre coloré.
Les indices de réfraction du mélange et des cristaux dépendant de la longueur d’onde, l’effet
se produit quand la courbe des indices de réfraction du mélange et celle des cristaux se coupent en
un point. A ce moment là, le mélange devient transparent pour une longueur d’onde précise. C’est
l’effet Christiansen.
Ainsi, on peut théoriquement sélectionner une longueur d’onde en sortie.

I.

Mise en évidence de l’effet Christiansen

Différents montages et expériences.
Afin de mieux rendre compte de l’effet Christiansen, nous avons réalisé différents montages que
nous avons toujours cherché à améliorer. Nous avons repris les travaux de M. Dettwiller à ce sujet.
Dans un premier temps, nous avons commencé par utiliser un projecteur de diapositives comme
source de lumière. Le mélange initial est composé d’éthanol et de toluène de 15,0 mL chacun (ce qui
correspond à un pourcentage massique de 0,52 en toluène), introduits dans une cuve en verre aux
faces parallèles, de dimensions 80*30*40 mm (seule cuve en verre disponible au laboratoire) et 2,0 g
de Fluorure de Calcium (CaF2) en poudre.
L’utilisation de l’éthanol pur étant réglementée, nous nous sommes rabattus sur de l’éthanol
dénaturé à 95% en volume.
L’utilisation du toluène nous oblige également à travailler sous hotte ventilée.
Après utilisation, les produits sont récupérés pour éviter leur rejet à l’évier.

3

Voici le montage que nous avons réalisé :

Lentille2
Projecteur

Cuve
Ecran

Lentille1

Tube

Figure 1: Premier Montage utilisé

L1
Projecteur

Ecran

L2
Cuve

Figure 2 : Schéma Montage utilisé

Nous avons placé comme source primaire de lumière, un projecteur de diapositives, dont nous
disposions au Laboratoire. Nous avons réglé l’objectif du projecteur pour avoir une image la plus
nette et lumineuse possible de l’objectif sur l’écran (paroi de la hotte). Nous avons positionné
ensuite une lentille convergente à environ 10 cm du projecteur. Ce dernier est alors au foyer objet
de la lentille et nous avons réglé la distance entre le projecteur et la lentille jusqu’à pouvoir obtenir
un faisceau de lumière relativement parallèle. A 20 cm de cette lentille, nous repositionnons une
grosse lentille convergente pour faire converger les rayons vers notre cuve, située elle dans le plan
focal image de la grosse lentille. La lumière est ainsi concentrée vers la cuve pour la traverser. Un
agitateur magnétique permet de maintenir en suspension la poudre de calcite dans le mélange.

4

Sur l’écran, nous pouvons alors observer notre premier effet Christiansen. La paroi de la hotte se
couvre de vert ce qui correspond à la lumière transmise avec un halo de mauve qui correspond à la
recombinaison des lumières diffusées.

Figure 3 : effet Christiansen vert

Cette image est peu nette et faiblement lumineuse.
Cela est certainement dû au montage réalisé, où les rayons qui sortent de la cuve semblent se
recombiner, ce qui mélange les couleurs en sortie de la cuve, ce qui expliquerait cette absence de
netteté.
Nous décidons alors de mettre un tube de carton (voir figure 1) derrière notre cuve et nous
réduisons le diamètre du tube à la fin dans le but de diminuer les perturbations. Nous décidons
également d’essayer avec ou sans lentille. Nous avons également obstrué les bords de la cuve et le
haut de la cuve, toujours dans le but de limiter les perturbations lumineuses.

Figure 4 : Effet Christiansen vert

5

L’effet obtenu est plus marqué, certes mais encore insatisfaisant. On remarque bien en
regardant dans le tube que des réflexions sur les parois tendent à recombiner les lumières colorées
et perturbent donc l’effet sur l’écran.

Figure 5 : exemple de montage amélioré avec tubes en carton pour limiter les lumières parasites

En plaçant une fibre optique reliée à un spectroscope sur le trajet de la lumière transmise dans le
tube en carton, on obtient le résultat suivant :

Figure 6 : spectre obtenu pour l’effet Christiansen vert

6

Le spectre obtenu est large et manque de précision. Certes, il est majoritairement composé de vert
mais nous nous attendions à un spectre beaucoup plus fin. Nous ne sommes pas satisfaits.
Nous décidons de changer le montage, après de nombreuses discussions avec Mr Dettwiller. L’idée
n’est plus de faire converger les rayons lumineux au travers de la cuve, mais de traverser celle-ci avec
un faisceau de lumière parallèle dont le diamètre est adapté à sa largeur.
Nous utilisons une lampe à iode, que nous avions au Lycée. Il est possible de régler sa luminosité
avec un rhéostat.
Nous avons percé un trou de 3 mm de diamètre sur une plaque noire que nous avons fixée à la lampe
afin de ne laisser passer qu’un cône de rayons lumineux relativement étroit. Nous ajoutons un
condenseur qui les recentre de manière à former l’image du trou sur l’écran. En plaçant un
diaphragme devant le faisceau, nous sélectionnons un fin pinceau de lumière qui peut traverser la
cuve et nous plaçons une lentille convergente afin de diriger la lumière vers une fibre optique placée
au travers de l’écran.

Ecran

Condenseur

Lentille

Lampe

Cuve

Fibre O

Figure 7 : nouveau montage optique

condenseur

Fibre O
L

Cuve

Lampe

S
diaphragme

7

Le nouveau montage semble plutôt concluant. L’effet Christiansen obtenu nous semble convaincant.
Nous obtenons bien un cercle de couleur transmise centré sur la fibre optique avec un halo de
diffusion autour. L’exemple ci-après montre un centre bleu avec un halo de diffusion orangé.

Figure 8 : exemple de figures obtenues

De cette manière, nous avons cherché à obtenir les spectres de transmission qui sortent de la
solution en utilisant le spectromètre à fibre optique du laboratoire.

Figure 9 : exemple de spectres obtenus

On observe un maximum de transmission à λ = 418 nm. Le montage parait donc bien plus précis.

8

II. Mesures effectuées
A - Relevés des Longueurs d’onde de transmission
On a donc mesuré la longueur d’onde transmise maximale en fonction du titre massique de la
solution en toluène, en faisant varier la quantité de toluène dans la solution, et la quantité d’éthanol,
en essayant de maintenir une température constante.
Voici le tracé de la courbe des λmax en fonction du titre massique en toluène :

Longueur d'onde maximale en fonction du titre massique en toluène
750
R² = 0,9886

longueur d'onde maxile

700
650
600

Série1

550
500

courbe de
tendance
polynomiale de
degré 4

450
400
350
0,4

0,45

0,5
0,55
0,6
0,65
titre massique en Toluène (solution éthanol Toluène)

Figure 10 : Evolution de la longueur d’onde Maximale en fonction du titre massique en Toluène

A noter que les paramètres sont :
•
•

la température est de 20.8°C difficilement stabilisée car la ventilation de la hotte, le flux
lumineux et l’ajout de solution sont des facteurs parasites.
1.5g de CaF2.

On remarque ici que la courbe suit un peu le modèle de celle d’un polynôme de degré 4 si on essaie
de lui trouver un modèle. On remarque aussi qu’elle croit. En fait, plus le titre massique en toluène
augmente, plus la longueur d’onde maximale est grande. On a effectivement un déplacement des
longueurs d’onde vers le rouge et même l’infrarouge lorsqu’on augmente la concentration en
Toluène. A l’inverse, le déplacement s’opère vers le bleu lors de l’ajout d’éthanol.

9

Nous savons donc, si on le désire, constituer un filtre coloré. Il suffit d’ajuster le mélange en fonction
de la couleur attendue. L’idée nous vient de pouvoir utiliser un filtre Christiansen comme
spectrophotomètre chimique !
B - Influence de la température
Nous trouvons dans la littérature que l’indice de réfraction d’un milieu peut dépendre de la
température ce que nous a précisé également M.Dettwiler. Nous décidons de l’étudier. On cherche à
tracer la courbe des λmax en fonction de la température. On travaille avec un titre massique en
toluène de 0,52 et 2,0 g de CaF2. On obtient les résultats suivants :

λmax (nm) =f (température) (°C)

650

Lambda max.

600

550

500

Lambda ( en nm)

450

400
11

13

15

17

19

21

23

25

27

Temperature en °C
Figure 11 : Evolution du pic de longueur d’onde observé en fonction de la température du mélange

On met donc en évidence que la température influe sur la longueur d’onde transmise. En effet, plus
la température augmente, plus la longueur d’onde transmise diminue. Cela semble cohérent d’avoir
un déplacement des longueurs d’onde vers le bleu quand la température augmente. Nous prenons
conscience que nos mesures dépendront de la température. Travailler à température constante nous
pose problème et nous sommes conscients que nos résultats seront discutables.

10

C - Influence de la Fluorine
C-1 Mesure de la taille des particules transparentes de la fluorine
Pour cela nous utilisons un microscope, une allumette ainsi que le logiciel mesurim.
La poudre est placée sur une lamelle de microscope et analysée avec un grossissement adéquat pour
distinguer un grain. On place sur la lamelle un morceau de l’allumette dont on connaît précisément
les dimensions. Puis à l’aide d’une caméra, nous photographions ce que l’on observe. La
photographie est utilisée sur Mesurim. Ce logiciel permet de créer une échelle que l’on connaît puis
de mesurer à l’aide du curseur la taille d’un grain.
Par suite nous mesurons une longueur moyenne du grain de L = 0,018 mm soit une 20aine de microns.

Figure 12 : vue des particules de fluorine au microscope

C-2 Variation du lambda max en fonction de la quantité de fluorine
On s’attache à savoir si la quantité de fluorine influe sur la largeur du pic de transmission. Pour cela,
on utilise un mélange à 0,52 en titre massique en toluène, toujours à température relativement
constante. Seule la masse de fluorine varie dans le mélange.

Largeur de la bande de la longueur d'onde max à
mi-hauteur ( en nm) en fonction de la masse de
CaF2( en g)
100
80
60

Largeur de la bande de
la longueur d'onde max
a mi hauteur ( en nm)

40
20
0
0

2

4

6

Figure 13 : Evolution de la largeur de la bonde de transmission en fonction de la masse de fluorine

11

La quantité de fluorine influence effectivement la largeur du pic de transmission mais nous pensions
que cela serait plus important. A partir de 4,0g, le mélange devient opaque et le pic de transmission
faible.

III. Eléments de théorie
La principale caractéristique de l’Effet Christiansen réside dans le phénomène de diffusion de
particules. Les particules de fluorine en suspension dans le milieu diffusent la lumière issue de la
source.
La diffusion est la propriété de la matière finement divisée de disperser la lumière dans toutes les
directions. Cette diffusion ou étalement spatial se fait sans perte d’énergie donc sans changement de
longueur d’onde. Elle dépend fortement de la forme des particules dites diffusantes et de leurs
tailles.
Dans tous les cas, le champ électromagnétique associé à l’onde lumineuse incidente met en
mouvement les électrons de la matière. La particule éclairée se comporte alors comme un dipôle ou
un multipôle placé dans un champ électrique qui re-émet une onde lumineuse de même longueur
d’onde dont l’énergie se répartit dans toutes les directions.

La diffusion de Rayleigh
Lorsque la taille des particules est petite devant les longueurs d’onde du visible, typiquement
inférieure à quelques dizaines de nanomètres, on parle de diffusion de Rayleigh, du nom du physicien
anglais Lord Rayleigh (1842-1919).
La lumière incidente est diffusée de façon isotrope dans toutes les directions.
La diffusion de Mie
Lorsque la taille des particules est grande devant les longueurs d’onde du visible, typiquement
supérieure au micromètre, on parle de diffusion de Mie.
La répartition spatiale de la lumière diffusée n’est plus isotrope et dépend fortement de la forme des
diffuseurs (sphères, cylindres, plaquettes,..) et de leur taille. Plus le diamètre d’un diffuseur
sphérique augmente, plus la lumière est diffusée vers l’avant, puis le diagramme de diffusion devient
lobé et certaines directions sont alors privilégiées. Enfin, l’intensité de la lumière diffusée augmente
avec la différence entre les indices de réfraction du centre diffuseur et le milieu d’accueil.
12

La taille de nos particules de fluorine sont comprises entre λ et 10λ. On peut supposer être dans la
diffusion de Mie.
La lumière est composée de particules appelées photons qui possèdent une énergie propre en
fonction de la couleur qu’ils transmettent. Pendant l’interaction, ils vont donc donner cette énergie
aux électrons qui composent la matière dans notre solution. Ces électrons vont s’exciter et vont
changer de couches et ainsi arriver dans un état instable. En se désexcitant, ils vont libérer un photon
avec une énergie qui est égale à la différence d’énergie de l’électron entre son état instable et son
état fondamental. Ainsi en interagissant avec la matière les photons sont donc renvoyés dans
plusieurs directions.
Photon bleu

CaF2

Photon rouge
Photon vert

Schématisation de l’interaction lumière matière
lorsque l’effet Christiansen produit un filtre bleu

Le vecteur quantité de mouvement du photon dépend du vecteur d’onde selon la relation :
=ℎ×

avec :

le vecteur quantité de mouvement,

le vecteur d’onde et ℎ la constante de Dirac.

Comme le vecteur quantité de mouvement est colinéaire avec le vecteur d’onde on en déduit donc
que le photon va se déplacer dans la même direction que l’onde de longueur celle de la couleur
correspondant au photon.
Remarque :

ω=

×

exprime la relation de dispersion pour une onde avec

13

ω la pulsation ou la fréquence angulaire et ω = 2 ×

lumière dans le vide,

×

la norme du vecteur d’onde et

(avec

la fréquence) , la célérité de la

l’indice de réfraction.

Ainsi :
=
Or pour une fréquence donnée,
réfraction.

× ×

2×

×

×

est constant donc le vecteur d’onde varie suivant l’indice de

Le mélange optique est transparent pour une catégorie de photons qui traversent en ligne droite
(faisceau transmis). Les autres photons sont diffusés dans les autres directions.
Précisons que l’angle de diffusion est petit si la poudre est grossière, ce qui semble être notre cas.

Lumière
incidente

cuve
Halo
diffusé
Faisceau
transmis

IV. Expérience à Température Constante
A - Relevés des Longueurs d’onde de transmission
Nous décidons de reprendre l’expérience de mesures des lambdas maxima de transmission en étant
plus précis sur le maintien de la température. On réalise un mélange en titre massique de 0,52 en
Toluène avec 3,00g de Fluorine.
La variation de température est diminuée car on prend soin de retirer la cuve de son support
pendant les ajouts de toluène (cela évite au flux lumineux de chauffer la cuve inutilement). On attend
l’équilibre thermique au repos et on replace ensuite la cuve sur son dispositif pour prendre la
mesure. Les variations de températures ont dans ce cas un delta de 0,5 °C.

14

Les résultats sont repris sur le graphique ci-dessous.
λ (nm)

λmax en fonction du titre massique en T

800
R² = 0,9617
700
600
500
400

lmax
Poly. (lmax)

300
200
100

Titre Massique

0
0,51

0,52

0,53

0,54

0,55

0,56

0,57

0,58

La courbe semble davantage adaptée à une situation physique décrite dans des conditions optimales.
B- Influence de la longueur du filtre
La longueur du filtre traversé semble également être un paramètre important pour l’effet
Christiansen. Nous décidons de travailler avec un filtre rouge contenant 3,00g de fluorine. Les
spectres obtenus correspondent respectivement à une largeur de 30, 60, 80, 160 mm.

Figure 11 : 30 mm

Figure 12 : 60 mm

15

Figure 13 : 80 mm

Figure 14 : 160 mm

La largeur du pic est bien fonction de l’épaisseur du mélange traversé et limitée par l’opacité de la
solution (écrasement du pic pour 160 mm).

V. Utilisation des indices de réfraction pour
déterminer une longueur d’onde de transmission en
effet Christiansen.
Pour réaliser l’effet Christiansen, on fait varier le titre massique en toluène ou en éthanol. Le
mélange possède donc un indice de réfraction n qui varie en fonction du titre massique de toluène
ou d’éthanol.
a/ Expression de l’indice n du mélange :
n s’exprime en fonction du titre massique de toluène Xm et d’éthanol (1-Xm), la masse volumique du
toluène µA et de l’éthanol µB et l’indice de réfraction du toluène nA et de l’éthanol nB. On pose µ
comme la masse volumique du mélange.
On a (d’après les travaux de M.Dettwiller) :

×

²
²

≅

×

×

²
²

+( −

)×

$

× $

²

$²

Or on sait que si :

≅

$

+

$

Après simplification on trouve en replaçant la dernière valeur une formule plaçant le titre massique
en guise de variable :

16

%≅&

*×+, ×%- ² *×+, ×%, ² *×+- ×%, ²
/
%, ².
%- ².
%, ².
*×+, *×+*×+/
'( ×)
%- ². %, ².
%, ².

'( ×)

Remarque : Cette formule est définie sur]0 ;1], l’ensemble de définition coïncide bien avec le coté
expérimental de l’effet : un titre massique n’est jamais égale à 0, jamais supérieur à 1, jamais négatif
dans une solution en effet Christiansen.
De plus, cette formule peut aussi nous exprimer le titre massique Xm de la solution si on connait son
indice de réfraction n.
On a donc :

'( ≅ *×+
%- ²

*×+-

,

%, ²

× (%, ² − % )

× (% − %- ²) −

*×+-

%, ²

× (% − %, ²)

Remarque : En déterminant l’indice de réfraction n du mélange on est amené à déterminer la
longueur d’onde de celui-ci grâce à la formule de Cauchy telle que :
=0+

1
λ²

On a A et B des constantes qui dépendent du milieu de la solution. On ne peut pas trouver ces
constantes théoriquement car celles-ci dépendent en fait de notre solution de toluène et d’éthanol
or aucune formule mathématique n’existe pour calculer A et B pour notre solution.
On tente donc de trouver A et B expérimentalement : ces constantes dépendent de l’indice de
réfraction n et de λ qui est la longueur d’onde du mélange en sortie, c'est-à-dire l’unique longueur
d’onde traversant le mélange.
On tente donc de déterminer A et B avec un λ précis et un n précis grâce à un système d’équation. Au
laboratoire Verbièse, on a mesuré les titres massiques de plusieurs solutions avec un λ précis situé à
589,3nm. On a donc une première équation de notre système.
On tente donc de déterminer A et B en utilisant deux longueurs d’onde λ1 et λ2 et on essaie de
déterminer pour chacune d’entre elle leur indice de réfraction dans la solution, respectivement n1 et
n2.

17

On a donc un système de deux équations à deux inconnues :
4
3 = 0+5 ²

=0+

6

4
57 ²

Il est ainsi facile en connaissant nos longueurs d’ondes et nos indices de réfraction respectifs de
déterminer A et B. Malheureusement, à cause du manque de précision du matériel mis à notre
disposition, il nous a été impossible de mesurer les indices de réfractions avec une grande
précision.

Nous savons que l’effet Christiansen a lieu dès lors que la courbe de l’indice de réfraction du fluorure
de calcium (CaF2) en fonction de sa longueur d’onde se croise avec celle de notre solution. On en a
ainsi déduit que l’on connait dès lors qu’il y a effet Christiansen, la longueur d’onde et l’indice de
réfraction de notre solution.
Pour trouver les données que l’on a utilisées pour faire les calculs, nous nous sommes servis du site
refractiveindex.info.
On a ainsi pu déterminer nos longueurs d’onde λ1 et λ2 ainsi que les indices de réfraction n1 et n2. Par
exemple, en prenant des longueurs de 650 nm et de 800 nm, avec respectivement un indice de
1,4326 et 1,4306, on obtient A = 1,4267 et B = 2486,4.
Ainsi à partir d’un titre massique en toluène et les données respectives du toluène et de l’éthanol
ainsi que du fluorure de calcium, on peut déterminer une longueur d’onde pour laquelle il y aura
effet Christiansen.
b/ Vérification Expérimentale :
Nous testons l’expérience avec un filtre d’effet Christiansen pour une longueur d’onde de 700 nm :
Grâce à la loi de Cauchy, on trouve n=1,4318 puis en utilisant la formule qui exprime le titre massique
en fonction de l’indice de réfraction de notre solution et en utilisant les valeurs du site
refractiveindex.info, on peut trouver le titre massique en toluène qu’il faut ajouter dans la solution
pour que le filtre corresponde à la longueur d’onde transmise.
Ici,
nA = 1,4900 - nB = 1,3588 - µA = 0,89 - µB = 0,81
Le titre massique trouvé théoriquement est de 0,59.
On a donc pour un volume de départ de toluène de 15mL, on doit ajouter 11,4mL d’éthanol.
Après avoir effectué l’expérience, on observe un λmax à 701nm !
Nous sommes capables maintenant de prévoir la longueur d’onde de transmission.

18

VI Effet Christiansen et Diffusion Rayleigh
On peut observer un bel effet Christiansen en préparant un mélange d’acide Fluorosilicique pur et en
y faisant cristalliser du chlorure de potassium en solution à 2mol/L. Les microcristaux de chlorure de
potassium se forment dans le mélange et la transmission Christiansen prend effet.
On y voit un faisceau de transmission rouge sans halo de diffusion. Par contre, la diffusion qui est
isotrope s’observe pleinement sur le faisceau qui traverse la cuve contenant le mélange. Il s’agit
d’une diffusion de Rayleigh.

Lumière
incidente

cuve

Lumière transmise rouge
Lumière diffusée bleue

Conclusion
L’effet Christiansen se manifeste lorsqu’un flux de lumière traverse une solution dans laquelle les
indices de réfraction du mélange (solide + liquide) sont égaux pour une longueur d’onde donnée.
Nous observons alors un flux de lumière transmis en ligne droite pour lequel le mélange est
transparent ainsi qu’un flux de lumière diffusée correspondant à la couleur complémentaire de la
couleur transmise. L’angle de diffusion est relativement faible dans l’hypothèse de la diffusion de
Mie. Il est possible, en dosant convenablement les liquides et le solide, de disposer d’un filtre de
couleur choisie. Nous pouvons donc utiliser l’effet Christiansen comme spectrophotomètre chimique
parfaitement adapté à la mesure de la concentration d’une solution colorée. En effet, en jouant sur
la quantité de poudre et l’épaisseur de cuve, nous maitrisons relativement bien le pic de
transmission. A travers l’étude de ce phénomène peu connu, nous avons dompté la lumière ! Même
si les spectrophotomètres physiques actuels sont précis et performants, ils ne restent pas moins
chers. Le notre a l’avantage d’être peu onéreux.
L’effet Christiansen est somme toute peu utilisé en physique mis à part dans le domaine de la
spectroscopie infrarouge où il permet de déterminer des indices de réfraction dans cette gamme de
longueur d’onde.

19

Nous tenons à insister sur l’imprécision de nos expériences qui influe sur nos résultats .Les
principales imprécisions proviennent principalement de :
-la variation de la température ambiante en fonction des jours qui fait varier la température des
produits et donc leur indices de réfraction.
-L’éthanol n’est pas pur a 100% (95%)
-Le dosage à la burette ou à la pipette est imprécis (entre 0.05 et 0.1 % erreurs)
-L’évaporation de l’éthanol accentué par la hotte aspirante (espèce volatile)
-La formule fournie par Mr Detwiller possède le symbole approximativement égal.
-Il existe des lumières parasites à chaque mesure de lambda
-Le spectre de la lampe n’est pas similaire à la lumière blanche.

20

