OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2016

Oscillateur thermique de Trevelyan
Problématique: Comment utiliser l'oscillateur de Trevelyan pour déterminer
une grandeur caractérisant les propriétés thermiques des métaux ?

DEHOUCK Manon
MESSIANT Victor
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

1

SOMMAIRE

I.

Présentation du sujet Page 3

II.

L’oscillateur de TREVELYAN Page 3
II.1 Les oscillateurs............................................................................................p 3

II.2 Description de l’oscillateur de Trévelyan....................................................p 3

III.

Mesure de la fréquence des oscillations Page 5
III.1 Pièzoélectricité...........................................................................................p 5
III.2 Effet inverse et direct des matériaux piézoélectriques...............................p 6
III.3 Mesure de fréquence à l’aide d’une cellule piézoélectrique......................p 7

IV.

Mesure des propriétés thermiques des métaux Page 9
IV.1 Définitions.................................................................................................p 9
IV.2 L’oscillateur de Trevelyan : un moyen de mesurer les propriétés thermiques
des métaux..........................................................................................................p 10

IV.3 Réalisation................................................................................................p 11

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

2

I.

Présentation du sujet

Nous sommes en classe de première scientifique au lycée des Flandres d’Hazebrouck. Nous devons
réaliser un TPE au cours de l’année. Le choix s’est avéré assez difficile. Nos professeurs nous ont proposé
de parcourir différentes revues pour nous aider à trouver un sujet qui nous intéresse. C’est ainsi que nous
avons découvert l’oscillateur de Trevelyan. De plus le cadre offert par l’atelier scientifique nous permet
vraiment d’expérimenter.
II.

L’oscillateur de TREVELYAN

II.1Les oscillateurs
Il est possible de parler d’oscillateur à partir du moment où la grandeur qui caractérise le système étudié
évolue en passant de part et d’autre d’une valeur d’équilibre
En mécanique, un oscillateur est un système animé d'un mouvement de va et vient autour d'une position
d'équilibre stable. Le siège d’une balançoire, le balancier d'une horloge, la membrane d'un haut-parleur, le
solide/ressort sont des exemples d’oscillateurs mécaniques.
Les oscillations correspondent au mouvement d’un corps qui se déplace alternativement, et plus ou moins
régulièrement autour d’une position d’équilibre
Quand le phénomène se reproduit identique à lui même à intervalle de temps régulier, il est qualifié de
périodique. Il est alors caractérisé par une période et une fréquence.
Il est possible de classer les oscillateurs en 2 catégories :
- Les oscillateurs libres ayant une période propre (dépendant des caractéristiques du système)
- Les oscillateurs à relaxation possédant une période qui dépend des conditions extérieures. Ils oscillent
périodiquement sous l’effet d’un apport d’énergie. L’oscillateur de Trevelyan est un oscillateur
appartenant à cette seconde catégorie.
II.2Description de l’oscillateur de Trévelyan
Il s’agit d’un oscillateur à relaxation qui bénéficie de l’énergie stockée dans une tige métallique et qui est
basé sur la dilatation des métaux.
 HISTORIQUE
Au milieu du XIXe siècle, sous
l’influence de M.Thénard qui était un
chimiste qui défendait l’enseignement
expérimental ce qui provoqua
l’apparition de laboratoires bien
équipés dans de nombreux lycées. Les
constructeurs proposent sur catalogue
de nombreux instruments reproduis et
décrits dans les manuels scolaires de
l’époque.
« L’harmonica thermique de Trevelyan » était vendu dans les établissements 12 francs. Il était classé dans
la rubrique « appareil pour la production de son ». Il permet en effet de produire un son lors du contact de
métaux à des températures très éloignées l’une de l’autre.
Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

3

 NOTRE OSCILLATEUR :
Il est constitué de deux lames de plomb biseautées
séparées d’une distance voisine de 2cm et d’un morceau
de tube de cuivre de diamètre 12mm.
Les deux lames de plomb sont maintenues par un support
en plexiglas. La source d’énergie est la chaleur stockée
dans le barreau de cuivre.
L’oscillateur exploite la dilatation d’une lame de plomb
sous l’effet de cette chaleur ce qui provoque l’oscillation.
•

Premier essai : Cuivre chauffé à l’aide d’un brûleur (type briquet)  Malgré un temps de chauffe
très long, nous n’avons pas observé le phénomène: C’est un échec.
Bilan : Il est nécessaire d’améliorer notre dispositif. Nous décidons de limer les extrémités de la
lame pour limiter la surface d’échange entre le plomb et le cuivre. D’autre part nous recherchons
un moyen de chauffer davantage le tube de cuivre. Nous décidons d’utiliser un brûleur au gaz.

•

Second essai : Cuivre chauffé à l’aide d’un camping gaz

Observation : La lame se met à vibrer quand on la pose sur la lame de plomb
Conclusion: Notre dispositif est bien le siège d’oscillations mécaniques. Nous avons réussi à reproduire
dans les conditions du lycée l’oscillateur de Trévelyan.
Remarques : Il faut éviter de trop chauffer le tube. En effet au delà de 327,5°C, le plomb fond. D’autre
part, il faut de temps en temps perturber le tube de cuivre pour qu’il oscille. En effet nous avons remarqué
qu’au fur et à mesure de nos essais le tube de cuivre noircissait (oxydation) ce qui provoque une certaine
adhérence au contact des lames de plomb. Nous avons donc régulièrement décapé notre plomb à l’aide
d’acide nitrique.
•

Troisième essai : Nous avons tenté de travailler avec une lame de plomb replié
sur elle même mais les résultats étaient moins convaincants que dans les
conditions précédentes. Nous avons décidé de conserver le montage précédent.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

4

EXPLICATIONS :
Le son produit dans l'expérience de Trevelyan a été expliqué par M.Faraday. Le corps chaud est soulevé
et écarté lors du contact entre le corps froid qui est dilaté brusquement par la chaleur du corps chaud. Ce
point de contact se refroidi aussitôt par la dispersion de la chaleur, se contracte et la pièce chaude retombe
en produisant un choc pour être relancée à nouveau après l'échauffement du point où le choc a été produit
et ainsi de suite. Le son est produit si ces chocs ont lieu rapidement (il faut que le point de contact
s'échauffe et se refroidisse très rapidement) et cela dépend des matériaux.
III.

III.1

Mesure de la fréquence des oscillations
Piézoélectricité

La piézoélectricité (du grec πιέζειν, piézin presser, appuyer) est la propriété que possèdent certains corps
de se polariser électriquement sous l’action d’une contrainte ou inversement. Ces matériaux
fournissement une tension électrique quand ils sont soumis à une contrainte et inversement ils subissent
une déformation mécanique quand on leur impose une différence de potentiel.
Ce phénomène a été découvert en 1880 par les frères Curie en alliant leurs connaissances de la
pyroélectricité, ils prédisent et mettent en évidence l’existence de la piézoélectricité. Ils utilisent différents
matériaux tel que le quartz, la topaze ou le sel de Seignette.
L’existence de l’effet inverse fut prédite l’année suivante par Gabrielle Uppman et vérifié par les Curie.
En 1881, Wilhelm Hankel suggère un nom: piézoélectricité. Du grec « piézin » appuyer.
La première véritable application de la piézoélectricité fut le Sonar développé par Paul Langevin pendant
la première guerre mondiale.
A partir de la Seconde Guerre mondiale l'industrie de la piézoélectricité s’est fortement développée, des
cristaux synthétiques; mais surtout certaines céramiques, dites ferroélectriques présentant ensuite un effet
piézoélectrique intense.
En 1954, les zircono titanates de plomb (PZT) ont été élaborés, et se sont répandus très rapidement.
En 1969, Kawai a été le premier à découvrir les remarquables propriétés piézoélectriques du
polyvinylidène difluoré (PVDF). Ce polymère piézoélectrique est le plus étudié et utilisé.
Au début des années 80, différents nouveaux matériaux piézoélectriques ont été élaborés.
Actuellement, les matériaux piézoélectriques permettent de convertir une onde acoustique en signal
électrique et inversement. Ils sont donc au cœur des transducteurs acoustiques utilisés dans plusieurs
domaines : des microphones ou des haut-parleurs, les sonars, utilisés dans la marine et aussi dans
l'automobile pour la détection d'obstacle et même dans le domaine de la médecine pour les échographies
qui nécessitent l'émission et la détection d'onde ultrasonores. D’autre part, elles sont utilisées pour la
réalisation de capteurs notamment de pressions et d'accélérations. Les utilisations dans ce domaine sont
très grandes, des capteurs de pressions des pneus dans l’automobile jusqu’à l’accéléromètre des manettes
de jeux Wii par exemple.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

5

III.2

Effet inverse et direct des matériaux piézoélectriques

Effet direct : L’effet direct de la piézoélectricité est le fait de transformer l’énergie mécanique en énergie
électrique. Il est notamment utilisé pour la détection de pression, les capteurs sonores ainsi que les
batteries électriques (musique). Il a été découvert pour les frères Curie en 1880.

Expérience 1: Nous avons utilisé un briquet que nous avons préalablement démonté afin de retirer
l'élément piézoélectrique présent. Nous avons exercé une pression sur ce dernier.
Observation : Un arc électrique apparaît
Conclusion : sous l’effet d’une pression,
un matériau piézoélectrique produit une
tension

Apparition d'un arc électrique

Expérience 2: Nous avons exercé une pression à l’aide du doigt sur le
matériau piézoélectrique, relié à un oscilloscope
Observation : une variation de tension
Conclusion : Un matériau piézoélectrique produit une tension sous
l’effet d’une pression

Effet inverse : L’effet inverse de la piézoélectricité est le fait de transformer l’énergie électrique en
énergie mécanique

Cet effet n’est pas celui qui sera utile pour nos mesures

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

6

III.3

Mesure de fréquence à l’aide d’une cellule piézoélectrique

Nous avons donc choisi de mesurer les fréquences grâce à une
cellule piézoélectrique. En effet quand une telle cellule est collée sur
une des lames de plomb, elle subit des déformations liées à la
vibration de l’oscillateur. La tension qui apparaît à ses bornes
possède la même fréquence que les vibrations.

Premier enregistrement :
Le premier essai a été réalisé à l’aide d’un oscilloscope. Nous avons bien observé un signal correspondant
à une vibration mais la durée du phénomène (environ 1 min) ne nous permet pas de réaliser les mesures
de fréquences.
Pour palier à ce problème nous avons choisi de travailler à l’aide d’une interface d’acquisition de manière
à pouvoir enregistrer le signal.
Enregistrements suivants : Comme nous ne connaissions pas la fréquence de vibration de notre système
nous avons d’abord travaillé par essais successifs. Nous avons ensuite réglé la durée d’acquisition de
manière à pouvoir observer quelques périodes.

Le signal obtenu semble périodique mais reste très complexe. Nous avons alors décidé d’observer son
spectre en fréquence. Il apparait clairement une fréquence particulière aux alentour des 650Hz. La
multiplication des autres pics provient surement des autres vibrations (nos voix, vibration de la table,
ect….)

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

7

M Delaporte professeur de mécanique en BTS AERO au lycée nous a proposé une table de métrologie
pour éviter ces phénomènes de vibration annexes.
L’amplitude des oscillations est plutôt faible, c’est pourquoi nous avons à l’aide d’un montage
amplificateur amplifié le signal avant d’en faire l’acquisition.
Pour mettre en évidence le fait que cet enregistrement correspondait bien au son de notre barreau, nous
avons enregistré le signal des piézos sans faire chauffer le tube de cuivre et réalisé sa décomposition.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

8

En comparant les deux signaux, nous voyons une différence flagrante. L’étude du spectre en fréquence
met bien en évidence le son produit par l’oscillation du barreau de cuivre.
Nous avons alors cherché le moyen d’éliminer le signal obtenu sans vibration. Nous avons remarqué que
sa fréquence était de de 50Hz alors que celle de la vibration du barreau était voisine de 700Hz. A ce
moment, nos recherches nous ont permis de voir que certains montages permettaient de filtrer les
fréquences. Nous avons alors choisi un montage laissant passer les fréquences supérieur à 200Hz. Nos
essais ne nous ont pas permis de mettre en évidence une grande différence avec les résultats précédents,
c’est pourquoi nous avons conservé le dispositif précédent.

IV.

Mesure du coefficient de diffusion thermique des métaux

IV.1

Définitions

Les matériaux sont caractérisés thermiquement par différentes grandeurs. En effet leur capacité à
transférer l’énergie sous forme de chaleur dépend de grandeurs qui leur sont propres.
Parmi ces grandeurs on trouve :
m
où m est la masse (kg) et V le volume en m3
V

-

La masse volumique ρ =

-

La capacité thermique massique c correspondant à la chaleur nécessaire pour augmenter la
température du corps d’un degré en J.kg-1.K-1
La conductivité thermique λ qui caractérise la capacité du matériau à transmette l’énergie sous
forme de chaleur. Elle indique la quantité de chaleur qui se propage par conduction thermique en 1
seconde, à travers 1 m² d'un matériau, épais d'un 1 m. Elle s’exprime en Wm-1K-1

-

-

-

λ

Le coefficient de diffusion thermique D = ρ × c est une grandeur caractérisant la propagation de
la chaleur d’un point à un autre du matériau. Ce coefficient regroupe toutes les grandeurs
précédentes
Coefficient de dilatation thermique : Lorsqu'un matériau subit une variation de température ses
dimensions varient proportionnellement à la variation de température ΔT

∆L
= α × ∆ T où α est
L

le coefficient de dilatation thermique linéaire.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

9

Métaux

Coefficient de
dilatation thermique
(α en 10-6 °C-1)

Aluminium

23.1

237

97.1

Cuivre

16.5

401

116.5

Fer

11.8

80.2

22.7

Plomb

28.9

35.3

24.6

Magnésium

24.8

156

87.5

Etain

22.0

66.6

40.4

Zinc

30.2

116

41.9

IV.2
•

Conductivité
thermique (λ en
Wm/K)

Coefficient de
diffusion thermique
(10-6m2/s)

L’oscillateur de Trévelyan : un moyen de mesurer les propriétés thermiques des métaux

Retour sur l’oscillateur

Pour interpréter le phénomène, il faut considérer que le transfert thermique ne se fait pas exactement à la
même vitesse sur les deux lames. Une lame reçoit la chaleur en premier, se dilate en repoussant le barreau
qui chauffe alors la seconde lame qui à nouveau repousse le barreau, ect….
La fréquence dépend alors des caractéristiques du transfert thermique au niveau des deux lames. Nous
prenons alors le parti de supposer que les termes caractérisant la propagation de la chaleur ont une
influence sur la fréquence de vibration.
•

Mesures avec l’aluminium

Nous avons changé le cuivre par de l’aluminium et nous nous sommes rendus compte que ça vibrait aussi
mais avec une fréquence différente.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

10

L’inconvénient avec cette mesure est que le morceau d’aluminium n’a pas la même géométrie que le tube
de cuivre. Il est difficile de dire que la différence de fréquence ne dépend uniquement de la nature des
matériaux et de leurs propriétés thermiques.
Nous nous sommes alors mis à la recherche de différents barreaux de même géométrie de nature
différente. Après quelques temps de réflexion, nous nous sommes souvenus d’une expérience de collège
sur la masse volumique qui utilisait des cylindres identiques en cuivre, en fer, en aluminium et en zinc.
Nous les avons donc empruntés
IV.3

Réalisation

Nous avons chauffé les différents barreaux puis nous les avons posées sur nos deux lames de plomb.
Quand ces derniers se sont mis à vibrer nous avons enregistré les signaux.
Nous avons reproduit les mesures 10 fois de suite pour nous permettre d’évaluer les incertitudes sur les
mesures.
Quand on répète N fois la mesure de la grandeur X un traitement statistique peut être envisagé, en tenant
compte d’un niveau de confiance.
Niveau de confiance à 95% : On dit qu’il y a 95% de chances de trouver la valeur vraie de la grandeur X
2σ n − 1
2σ n − 1
< X < x+
dans l'encadrement : x −
.
N

Le résultat peut s'écrire sous la forme :

Lycée des Flandres

N

X= x±

Olympiades de physique 2016

2σ n − 1
N

11

Les résultats sont les suivants :
•

Cas du cuivre

•

Cas du fer

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

12

•

Cas de l’aluminium

•

Cas du zinc

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

13

•

Evolution de la fréquence en fonction des paramètres des métaux

Nous avons exploité l'ensemble des mesures précédentes et observé l'évolution de la fréquence de vibration en fonction des paramètres du barreau.

Fréquences
essais
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Moyenne
Ecart type
Incertitudes
À 95 %
Fréquence(Hz)

aluminium
1350
1341
1385
1381
1342
1311
1350
1327
1386
1389
1356
28

Cuivre
1651
1690
1635
1658
1654
1629
1688
1653
1642
1668
1657

17
1356+/-17

1657+/-13

Fer
1821
1881
1882
1860
1841
1835
1823
1849
1873
1865
1853

Zn
1004
1002
1009
1025
1045
1001
998
1051
1013
989
1014

20

23

20

13

14

13

1853+/-14

1014+/-13

* Fréquence et coefficient de diffusion thermique

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

14

* Fréquence et conductivité thermique

* Fréquence et coefficient de dilatation

•

Mesure d'une grandeur caractérisant le métal qui vibre

L’observation des mesures précédentes met en évidence la dépendance de la fréquence avec les grandeurs
caractérisant la propagation de la chaleur.
La relation la plus simple est celle avec le coefficient de dilatation thermique. En effet, la fréquence de
vibration est liée au coefficient de dilatation par une fonction affine.
Elle pourra être utilisée pour mesurer les coefficients de dilatation d'autres métaux. Si nous possédons un
métal possédant la même géométrie, il suffira d'utiliser cette fonction pour le coefficient de dilatation à
partir de f.

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

15

Pour les autres relations les courbes obtenues montre que la relation entre la fréquence et les grandeurs est
plus complexe. Il sera alors plus difficile de travailler avec les courbes pour déterminer ces grandeurs
dans le cas de métaux inconnus.
Conclusion : L’oscillateur de Trevelyan est un objet assez rudimentaire. Son étude nous a permis d’étudier toutes les propriétés thermiques des métaux. La relation simple existant entre la fréquence de vibration et le coefficient de dilatation thermique nous permettra de déterminer ces coefficients pour d’autres
métaux. L’inconvénient de cette méthode est qu’il faut usiner des échantillons de métaux dans la même
géométrie que nos barreaux. En effet la multitude d’essais et de mesures nous ont montré que la géométrie avait une importance non négligeable.
Nous devons encore procéder à l’amélioration de notre dispositif. En effet les lames de plomb doivent
être de niveau et parfaitement biseautée. De plus, il sera souhaitable d’avoir une grande différence de
température entre le métal et le plomb, c’est pourquoi nous allons envisager de travailler avec des lames
conservées au congélateur

Lycée des Flandres

Olympiades de physique 2016

16

