Ordonne et j'accomplis
enfin... aux incertitudes près.

‘’La théorie, c'est quand on sait tout et que rien ne fonctionne.
La pratique, c'est quand tout fonctionne et que personne ne sait
pourquoi.
Ici, nous avons réuni théorie et pratique: Rien ne fonctionne... et
personne ne sait pourquoi !’’
Albert Einstein.

Lycée Français de Saint Domingue

Résumé
La balistique est une des notions importantes de physique abordée dans le programme de
TS et les équations horaires sont parfois indigestes pour certains élèves. Rendre concrètes
et attrayantes ses équations a été le premier objectif du robot que nous avons développés.
Effectivement, il est capable d'envoyer une bille à une distance choisie par l'utilisateur de
manière totalement autonome en déterminant le bon couple vitesse initiale/angle du canon
avec l'horizontale. Après la satisfaction qualitative vint la déception quantitative et une étude
précise des incertitudes nous a permis de grandes améliorations. Le projet “ordonne et
j’accomplis” est un projet de robotique qui est parti d’une problématique simple et qui est
maintenant, après de nombreux mois de travail et de prises de têtes dans la joie et la bonne
humeur, un projet complexe qui a le potentiel de s'étendre encore vers des applications
diverses.

Lycée Français de Saint Domingue
2

Sommaire.
I) Élastique : ​
commencer par le plus compliqué
A. Genèse du robot
B. Étalonnage
C. Incertitudes
D. Abandon
II) Ressort ​
plus simple mais pas trivial
A. Construction
B. Programme
1. Calcul de portée / équation
2. Angle
C. Les limites de ‘’​
Ordonne et j’accomplis’’
III) Le début d’une nouvelle génération
A. Le canon 3D: le salut pour des résultats plus fiables
B. Influence des frottements et incertitudes de répétabilité
C. Des améliorations sur le robot 3D
D. Conclusion temporaire
IV) Un challenge qui nous a ouvert l’esprit
A. Un challenge à la fois drôle et intéressant
B. Les incertitudes sur les deux robots
C. Le passage à la caméra Lego
D. Conclusion

Schéma bilan du fonctionnement du robot.

Lycée Français de Saint Domingue
3

Introduction
Le ‘’Club Scientifique et Robotique’’ est un club créé par M. Clémence, notre professeur de
Physique­Chimie, afin de nous faire découvrir les sciences d’une autre façon. Dans ce club,
on apprend à résoudre des problèmes scientifiques en créant des machines automatisées et
programmées en croisant plusieurs domaines scientifiques, principalement à l’aide de LEGO
Mindstorms. Le club est encadré par nos professeurs de sciences.
En classe de Seconde, un membre de notre groupe, Alexandre, travaillait sur un robot qui
avait pour but d'étudier les équations de balistique pour les élèves de Terminale S, dans le
cadre du Club. Ce fut le début de ce merveilleux projet. Un projet qui a évolué, après des
années de travail, pour devenir ce qu’il est aujourd’hui.
Ordonne et j’accomplis est un robot qui, grâce à une programmation informatique non
triviale et des pièces de Lego Mindstorms judicieusement ajustées, nous permet de lui
demander de lancer une bille à une certaine distance. Il fait donc les calculs nécessaires et,
comme son nom l’indique, il accomplit la tâche qu’on lui demande avec une précision… à
préciser !

L’équipe
Loup : J’ai toujours aimé me lancer des défis et tenter de me surpasser dans les domaines
scientifiques, particulièrement en physique. Le club robotique m’a permis de maîtriser de
nouvelles compétences, notamment la programmation.

Lycée Français de Saint Domingue
4

Alexandre : Depuis que je suis petit, je suis passionné par l’informatique et la physique.
Depuis quelques années, j’ai commencé à vouloir en apprendre plus sur la programmation,
la mécanique et la conception de robots. C’est pour cela que je suis rentré dans le club.
Rocio : Je suis rentrée au club scientifique et robotique car je voulais découvrir la robotique
(conception, programmation, défis) et aussi pour enrichir mes connaissances scientifiques.

I) Élastique comme propulseur : ​
commencer par le plus compliqué !!!
A. La genèse du robot :​
des LEGO et des élastiques
Le robot avait pour but d’étudier la trajectoire d’une parabole (programme de TS). Nous
nous sommes donc lancés dans la conception d’une catapulte ! Mais, faute d'efficacité et de
précision, nous nous sommes plutôt basés sur le principe d’une arbalète : la bille serait
entraînée sur la longueur du canon par des élastiques.
Les objectifs que nous avions en tête lors de la conception de notre robot étaient
premièrement de pouvoir envoyer une bille à vitesse variable et deuxièmement à différents
angles (entre 0 et 45 degrés). Pour faire face au défi, nous nous sommes appropriés
l’équation d’une parabole et les autres outils mathématiques nécessaires (accessoirement,
hors programme en Première S).
Par la suite, notre professeur nous annonça que l’on devait entrer une distance sur le robot
et que ce dernier devait faire retomber la bille à cette même distance. Ce défi, au départ,
nous a semblé impossible…
Nous avons alors construit un robot lanceur de billes. Nous nous sommes inspirés des
armes à feu pour créer un canon dans lequel une bille est propulsée par deux élastiques.
L’angle du canon pouvait varier de 0 à 45 degrés. Une fois le canon construit, nous avons
pris en compte les trois mécanismes que devait comporter notre robot.
● Tout d’abord, le chargeur : il mettait en tension l’élastique
● Ensuite, le mécanisme d’orientation : un moteur qui ferait varier l’angle d’inclinaison
du canon de 0 à 45 degrés.
● Enfin, le système de libération : son rôle était de libérer instantanément l’élastique
pour tirer.
Au niveau des performances :
Nous avons dû étalonner avec un angle de 45 degrés à pleine puissance pour parvenir à
une distance maximale de 7 mètres.

Lycée Français de Saint Domingue
5

B. L’étalonnage : ​
la découverte d’un nouveau monde
Nous avons par conséquent dû faire appel à de nouvelles méthodes. La portée d'un
projectile correspond à la longueur entre la projection horizontale du point où le projectile est
lâché par le système lui donnant son impulsion (dans notre cas, le robot) et la projection
horizontale du point de chute du projectile. Elle est donc la projection horizontale d'une
trajectoire courbe en deux dimensions. Il y a alors une relation entre la portée, la vitesse et
l’angle, qui se traduit par la formule ci­dessous que nous savons désormais démontrer :

Cette formule nous a permis de créer le tableau d'étalonnage ci dessous avec une variation
de l’angle de 10° à 44° et de 0,17 à 0,77 en radians et une vitesse de la bille allant de 1 à 7
m/s.

Lycée Français de Saint Domingue
6

Tableau d’étalonnage donnant la portée en fonction de l’angle et de la vitesse

Graphique montrant la vitesse de la bille en fonction du temps
Pour trouver la vitesse initiale, nous avons utilisé le logiciel Logger pro. Ce logiciel nous
permet, à partir d’une vidéo filmée avec une caméra rapide à 400 images par seconde, de
pointer la position de la bille en fonction du temps à la sortie du canon. On en déduit ensuite
la mesure de la vitesse moyenne de la bille. Les résultats sont exposés dans le graphique
ci­dessus​
, qui montre que l’écart type est de 0,07 m/s, ce qui est faible. On peut en
conclure que cette méthode de mesure est fiable.

Lycée Français de Saint Domingue
7

C. Des incertitudes : ​
la pratique ne correspond pas toujours à la théorie
La courbe ci­dessous montre que pour 6 tirs utilisant un même recul des élastiques, nous
obtenions 6 vitesses de bille différentes :

​
Courbe tracée d'après les résultats des expériences
​
Nous avons ainsi pu voir que nos résultats n’étaient pas constants. Il y avait donc une erreur
quelque part, que nous devions trouver. Après avoir jeté un coup d’oeil à l’état de nos
élastiques, nous avons compris que le problème était d’origine mécanique. En effet, les
élastiques avaient tendance à se détériorer, ce qui influait sur leur potentiel élastique. Après
des mois de travail, comme notre conception mécanique n'était pas tout à fait correcte, nous
obtenions des résultats qui ne correspondaient pas à la théorie, c’est­à­dire à notre tableau
d’étalonnage.

D. Abandon : le passage à une nouvelle conception
Après cette série d’essais, nous nous sommes rendus compte que les défauts du robot ne
permettraient jamais de trouver des résultats fiables. Les élastiques étaient mal fixés et à
chaque tir, il fallait les remettre en place. Ils exerçaient aussi une forte pression qui
ralentissait le moteur et les résultats étaient donc un peu erratiques. Nous avions un
problème inhérent à la conception qui compromettait tous nos résultats. Nous avons alors
dû abandonner ce robot, la larme à l’oeil et la rage au ventre. Mais cet abandon nous a
permis d'évoluer et de passer à une conception différente. Après avoir réfléchi, nous avons
trouvé l’idée de notre robot actuel : le mécanisme avec ressort.

Lycée Français de Saint Domingue
8

II) Ressort : ​
plus simple mais pas trivial
A. Construction

Nous avions fini par accepter le fait que le robot “​
Ordonne et j'accomplis”​version élastique
n'était pas la solution optimale. Il fallait repenser la mécanique de tir. Utiliser un ressort
paraissait une solution plus fiable. Nous avons d’abord construit le canon avec le percuteur.
La balle repose sur la pointe du canon et le percuteur est entraîné par le ressort. Un premier
moteur enroule une ficelle attachée au ressort pour le faire reculer. A l’aide d’un second
moteur, on vient débrayer pour relâcher le ressort qui entraîne le percuteur au bout du
canon pour frapper dans la bille.

Nous avons utilisé des vérins motorisés LEGO pour changer l’angle de tir, ce qui nous
permettait d’être plus précis avec un système plus simple que l’ancienne version.
L’angle d’orientation du canon est géré par un accéléromètre dont on utilise la composante z
pour mesurer g​
en temps réel et en déduire l’angle de l’axe du canon avec l’horizontale.
z​

Lycée Français de Saint Domingue
9

Le système de débrayage (système de libération du percuteur) est composé du moteur de
relâchement qui fait tourner une pièce de LEGO, celle­ci fait remonter le moteur de tension
et détache les deux engrenages l’un de l’autre pour relâcher le fil.

Pour commencer la programmation, il nous fallait d’abord déterminer le nombre de degrés
de rotation du moteur nécessaire pour réussir à débrayer. Au départ, l’embrayage ne se
faisait pas de manière assez rapide et en conséquence, les tirs n’étaient pas fidèles. Pour
contourner ce problème, nous avons rajouté de la puissance au moteur dans le programme.

B. Programme
1. Calcul de portée algorithme/équation
Avec le robot version élastique, nous n’avions pas encore travaillé sur la physique du tir et
sur la programmation. Pour avoir une machine avec des résultats fiables, il fallait donc
d’abord comprendre la formule de la portée.
Cette formule devait être ​
programmée. ​
Mais en quoi consiste ce programme et quelles sont
les étapes essentielles ?

Lycée Français de Saint Domingue
10

Le programme consiste à déterminer les paramètres v​
0 (vitesse initiale de la bille) et α
(angle entre le vecteur V​
0 et
​ l’horizontale) afin d’envoyer la bille à la portée saisie par
l’opérateur.
Ainsi, dans le programme, nous devions trouver un moyen d’optimiser les calculs faits par le
robot. Nous avions donc le choix entre deux algorithmes : un premier, qui calcule pour
chaque angle α toutes les portées possibles en fonction de la vitesse initiale V​
, et un
0​
deuxième algorithme avec le même but, mais une procédure différente qui incrémente en
même temps V​
et α .
0​
Examinons maintenant les deux algorithmes envisagés et comparons­les afin de savoir
lequel est le plus efficace :

On peut constater que le deuxième algorithme effectue moins de calculs et nous donne
donc le résultat plus rapidement. Mais il pose aussi un problème : il est moins précis. Nous
avons donc dû choisir des incréments pour l’angle et la vitesse qui nous permettent d’être
suffisamment précis.
Pour cela, nous avons créé le tableau à double entrée sur Excel ci­dessous qui nous permet
de visualiser l'incrément adapté pour la vitesse et l’angle. La diagonale en gris plus soutenu
du tableau suivant montre les valeurs retenues par le programme après comparaison avec
la portée souhaitée.

Lycée Français de Saint Domingue
11

Tableau d’étalonnage avec les incréments

Détail de la boucle d’incrément :

Le calcul :

Après avoir éprouvé ce nouveau programme par de nombreux essais, nous avons remarqué
que les tirs obtenus ne correspondaient toujours pas à nos attentes, en particulier pour les
petites distances.
Après analyse du tir, nous nous sommes rendus compte que lorsque notre robot modifie son
angle de tir, il modifie aussi la hauteur à laquelle la bille part.

Lycée Français de Saint Domingue
12

Nous avons donc rajouté un calcul de trigonométrie qui nous permet de connaître cette
hauteur en fonction de l’angle de tir et nous l’avons implémenté dans les calculs de la portée
:

H = d + sin(α) * lc
où ​
lc​
: longueur du canon et​
d​
: hauteur de l’axe de rotation
L’équation de la portée est alors celle­ci :

v cos(α)

d= * g

(v * sin(α) +

√(v * sin(α)) + 2 * g * H )
2

2. Angle
Pour pouvoir lancer la bille à la distance exacte,
le robot doit changer son angle de tir (relation
portée, vitesse, angle). Pour avoir l’angle de tir
désiré, on utilise un accéléromètre, qui sert à
mesurer l’angle et qui nous dit à quel moment (et
donc à quel angle) le robot doit s'arrêter pour
obtenir la portée demandée.
Après un tir, la variable degré compte le nombre
de degrés dont le moteur a tourné pour faire
monter les pistons. Cette variable nous permet
de ramener le canon à la valeur minimale de
l’angle. Pour mesurer l’angle, nous utilisons un
accéléromètre et nous devons donc effectuer ce
petit calcul ci­dessous :

Lycée Français de Saint Domingue
13

Les moteurs LEGO peuvent effectuer des rotations d’au minimum 1°. Nous avons alors
mesuré la précision théorique de notre système mécanique. Elle est de 0,0036° grâce au
engrenages, ce qui nous permet de dire que l’incertitude sur l’angle ne vient pas de la
conception du robot, mais plutôt de l'accéléromètre.

C. Les limites de “​
Ordonne et j'accomplis’​
’
Ordonne et j’accomplis est un robot qui est passé par plusieurs étapes pour devenir ce qu’il
est aujourd’hui. Nous avons commencé par le plus compliqué, avec des élastiques qui ont
été un échec, mais nous avons continué à chercher des solutions et nous en avons trouvé
une avec des moyens simples, des LEGO et un ressort. Mais, même si cette version est
désormais fonctionnelle, elle présente tout de même des limites.

Canon avec un nombre important de pièces
Comme notre robot est composé de LEGO, il contient une quantité colossale de
pièces, ce qui entraîne forcément un jeu entre elles et génère du “chaos”. Ce dernier
engendre des divergences dans les distances mesurées et le robot manque parfois de
fidélité.
Plus concrètement, les pièces nous limitent aussi quand il est nécessaire d’apporter
quelques modifications au robot. Il faut tout démonter, puis tout remettre en place de la
même manière. Cela nous fait perdre du temps. Cette version du robot a pu être améliorée
grâce à la nouvelle acquisition du lycée : l’imprimante 3D.

Lycée Français de Saint Domingue
14

III) Pour aller plus loin
A. Le canon imprimé en 3D : le salut pour des résultats plus fiables

Après nous être rendus compte que la fiabilité des résultats de ‘’​
Ordonne et j’accomplis’’
était liée en grande partie à la conception du canon, nous avons décidé de remplacer ce
dernier par un autre plus pratique. Grâce à l’imprimante 3D du lycée, nous avons pu
concevoir un canon composé d’un seul bloc. Ceci nous a permis de diminuer les incertitudes
et d’obtenir de meilleurs résultats, c’est­à­dire des résultats plus en accord avec la théorie.
Nous avons toutefois décidé de conserver le premier canon tout en Lego, qui possède
certaines qualités, et de faire évoluer les deux versions en parallèle. Nous en profiterons
pour faire des tests comparatifs.

Tableau série de tir

Lycée Français de Saint Domingue
15

B. Influence des frottements et incertitudes de répétabilité.
Malgré le canon réalisé avec l’imprimante 3D, ‘’​
Ordonne et j’accomplis’’ ​
reste encore soumis
aux frottements du canon, mais aussi à d’autres influences totalement indépendantes de sa
conception. Même avec un programme et un canon améliorés, les ‘’hautes’’ vitesses
continuent à être un souci pour notre robot puisque la portée réelle est inférieure à la portée
attendue. Il y a donc d’autres forces en jeu qui influent sur la portée. La première est due à
l’influence des frottements de l’air, mais n’affecte que les tirs à plus de 6 mètres. Les autres
pertes d'énergie peuvent s’expliquer par l’influence de l’angle de tir du canon. La quantité
d'énergie nécessaire pour compenser le poids du percuteur change en fonction de l’angle de
tir. Ayant fait les étalonnages avec un angle fixe de 10 %, nous n’avions pas pris en compte
cette perte.

Nous pouvons voir que puisque le travail du poids n’est pas perpendiculaire à la direction du
percuteur, un ralentissement se produit.

Pour obtenir des valeurs plus proches de la réalité, nous avons donc calculé théoriquement

α​
, de la masse du percuteur m ,
de la constante de raideur k ​
, de la longueur du ressort tendu l ,​
de la longueur du ressort
la valeur de cette perte de vitesse en fonction de l’angle

Lycée Français de Saint Domingue
16

détendu

l0 ​
et de la longueur finale du ressort dans le canon après le tir lf ​
. On utilise cette

première formule pour calculer la vitesse du percuteur pour le premier canon (en Legos) :

V =

√

2
k
(l
−
l
)
0 + 2 * g * sin(α)(lf − l)
m

On utilise ensuite celle­ci pour le deuxième robot à canon imprimé (les deux formules sont
différentes car le ressort du canon 3D est détendu au repos alors que le ressort du premier
canon reste tendu même au repos) :

V =

√

(l − l0 )( mk (l − l0 ) − 2 * gl * sin(α)

Le deuxième terme étant négligeable, on peut simplifier de la manière suivante :

V =

√

(l − l0 )( mk (l − l0 ) =

√

k .(l­l​
)
0​
m

Nous avons ensuite calculé les vitesses à 0° et à 45° pour des reculs différents du percuteur
et pour le robot classique:

Lycée Français de Saint Domingue
17

Les conséquences sur la vitesse sont très importantes à petite vitesse et expliquent
largement les mesures erratiques observées.
Pour tester la fiabilité de notre robot, nous avons effectué des calculs d’incertitude.
Premièrement, on effectue 10 tirs pour chaque valeur de portée demandée (ici, de 1 m à 2,5
m) et on mesure la portée réalisée. On peut alors calculer les écarts­types de ces séries,
puis en déduire l’incertitude de répétabilité. On peut ainsi prévoir un encadrement des
résultats des tirs. Les incertitudes pour des portées de 1,5 m et 2 m sont plutôt faibles, mais
elles sont énormes pour les petites et les grandes distances. Ceci est une limite de notre
robot 3D.

Tableau récapitulatif des tirs et des incertitudes de répétabilités

Graphique des distances obtenues en fonction des distances demandées avec les
incertitudes

Lycée Français de Saint Domingue
18

C. Des améliorations sur le robot 3D
Avant de tester une nouvelle application pour notre robot, nous avons optimisé une partie du
canon imprimé. Nous avons installé un deuxième ressort et placé ces deux ressorts dans
l’axe du canon afin d’empêcher ce dernier de se tordre. Ensuite, nous avons ouvert le bout
du canon pour pouvoir filmer la bille avec une caméra lors du tir afin de mesurer la vitesse
initiale.

D. Conclusion “temporaire”
A l’heure actuelle, ​
Ordonne et j’accomplis ​
remplit sa fonction, qui consiste à envoyer
la bille à la distance demandée, même si c’est aux erreurs près. Toute la procédure se fait
en complète autonomie une fois qu’on a ordonné sa mission au robot. Grâce aux
améliorations apportées par la toute dernière version de la conception, le robot semble
nettement plus fidèle et nous donne des résultats qui s’améliorent à chaque fois.
Il nous reste toutefois un gros travail pour quantifier plus clairement les fameuses
incertitudes de mesures. ​
Ordonne et j’accomplis n’en est qu’à ses débuts. Maintenant que
l’on a trouvé des solutions aux plus grands problèmes et que l’on a découvert
progressivement les réponses aux questions auxquelles il nous semblait impossible de
répondre au départ, nous sommes dans la dernière ligne droite et nous y allons avec toutes
nos forces.

IV) Un challenge pour vérifier la précision de notre robot
A. Un challenge à la fois drôle et intéressant
Alors que nous étions en train de travailler sur notre robot et de préparer en même temps
l’oral des Olympiades, l’ouverture de la saison d’hiver de basket­ball de la NBA nous a
donné l’idée d’un défi. Pour voir si notre robot était suffisamment précis, nous devions
réussir à lui faire tirer une bille dans un panier de basket. Malgré notre envie d’exécuter une
simulation à taille réelle, nous avons dû nous contenter d’une échelle de 1/10 (n’oublions

Lycée Français de Saint Domingue
19

pas que nos robots sont faits de Lego et ne sont donc pas assez puissants pour tirer une
balle de basket­ball). Un terrain de basket fait 26 m de long et le panier est à une hauteur de
3 m. Pour la simulation, cela revient à faire un tir à 2,60 m et donc à 30 cm de hauteur. Ce tir
simulera un basketteur tirant de l’autre bout du terrain.

Les équations que l’on utilise pour notre robot sont faites pour tirer au niveau du sol. Pour
que la trajectoire de la balle passe par le panier, on trouve une portée au sol de 3,11 m.
Notre algorithme calcule alors un couple vitesse V​
et angle alpha de 5,72 m/s et 26°.
0​
Nous en profitons pour réaliser ces expériences avec nos deux robots. Ceux­ci manquant
parfois le panier, nous avons fait des calculs d’incertitude. Voici ​
les valeurs extrêmes en
cumulant les incertitudes sur le robot avec deux ressorts, dans le cas du tir de basket.

Valeurs extrêmes en cumulant les incertitudes sur le robot avec deux ressorts

Lycée Français de Saint Domingue
20

B. Les incertitudes sur les deux robots
Incertitudes
théoriques sur
la vitesse

Portée
maximale

Incertitudes de
répétabilité sur
la vitesse

Nombre de
pièces dans le
canon

Canon imprimé

0,024 * V m/s

9m

0,24 m/s

Peu

Canon non
imprimé

0,025 * V m/s

4,70 m

0,2 m/s

Beaucoup

Δl
Δv
1 Δk
v = l −l0 + 2 k

1 Δm
+2 m

Pour comparer les deux robots, on peut utiliser différents critères. Il y a d’abord les
incertitudes sur la vitesse, qui peuvent être calculées théoriquement grâce à l’équation
ci­dessus ou par répétabilité. On remarque que les incertitudes théoriques s’expriment sous
la forme delta v/ v et dépendent donc de la vitesse, alors que les autres incertitudes
apparaissent pour une certaine vitesse, d’environ 5,5 m/s ici, qui est la vitesse à laquelle le
robot doit lancer la bille pour arriver à la distance désirée, dans ce cas 3,1 m.
Avec le robot dont le canon est entièrement en Lego, on a pu constater une meilleure
précision aux alentours de 5,5 m/s. Cela nous a permis d'améliorer notre algorithme. En
effet, nous l’avons modifié pour qu’il recherche d’abord un couple angle/vitesse, mais en
fixant la vitesse à 5,5 m/s. S’il n’en trouve pas, il revient à l’ancien algorithme.
D’autre part, le robot imprimé avec l’imprimante 3D comporte effectivement moins de pièces.
Son canon est plus simple, ce qui réduit le chaos généré par les pièces par rapport à l’autre
robot. Ce modèle correspond donc davantage à la théorie. De plus, grâce à la crémaillère,
on a pu calculer théoriquement le recul du ressort (R en m) en fonction des tours du moteur
(T en º). En effet, la crémaillère est dentée et nous avons mesuré la longueur de 5 dents.

5 dents = 15, 92 mm
3 tours = 1080º ⇒ 8 dents ⇒ 15, 92 * 8 / 5 = 0, 02547 m
1080 / 0, 02547 = 4, 240.104 tours/m
4, 240.104 * T = R

Lycée Français de Saint Domingue
21

Nous avons ensuite comparé ce coefficient avec celui
obtenu en mesurant des valeurs réelles. On obtient un
coefficient de 45370, ce qui est assez proche du calcul
théorique précédent.

En connaissant le recul du ressort, on peut alors calculer la vitesse théorique du percuteur
lorsqu’il est relâché. Grâce à cette formule pour le robot classique :

vf =

√

2

k(l−l )
− 2sinα(l − lf ) + m 0

2

k(l −l )
− fm 0

et cette formule pour le robot imprimé 3D avec les deux ressorts qui sont au repos au départ
:

vf =

√ (l − l )
2k
m

0

l est la longueur du ressort tendu, l​
0 est la longueur du ressort quand il est détendu et l​
f est
la longueur du ressort quand il est au repos dans le robot. Elle est différente de l​
0 car le
ressort est déjà un peu tendu au repos. Nous avons obtenu cette formule grâce aux
équations de l'énergie potentielle élastique avec k, la constante de raideur du ressort. La
vitesse du percuteur est supposée être la même que la vitesse initiale de la bille. En effet,
sur une vidéo a 1200 ips on a pu voir qu’il ne la quitte pas.

Lycée Français de Saint Domingue
22

Vidéo à haute vitesse pour mesurer la vitesse du percuteur et de la bille
On fait une simulation des tours de moteurs en fonction de la vitesse de la bille en utilisant la
formule théorique (en bleu) et en y ajoutant les incertitudes. On lui superpose des valeurs
réelles (en rouge) obtenues en mesurant la vitesse avec un capteur Photogate Vernier. On
voit que cette simulation est proche des valeurs réelles et que nos résultats correspondent
au modèle théorique.

Graphique des couples vitesse et tours de moteurs théoriques et réels
Si l’on fait le bilan, on peut dire que les deux robots sont complémentaires. Nous en avons
conclu que l’idéal serait de réaliser une troisième version qui combinerait le meilleur de
chaque robot pour concevoir un modèle qui soit le plus précis et le plus performant possible.
Nous nous sommes rendus compte que ce robot que nous avions construit pouvait
permettre de faire des choses intéressantes ou utiles. On pourrait, par exemple, le coupler à
un capteur de distance infrarouge ou à un détecteur de mouvement pour faire des systèmes
d’arrosage de précision ou tirer sur des objets en mouvement. On pourrait même en faire un
outil pédagogique qui pourrait simuler le tir d’une balle pour faire découvrir la balistique aux
TS ! Et si on arrivait à le faire tirer à des vitesses plus élevées, il permettrait d’étudier les

Lycée Français de Saint Domingue
23

frottements de l’air sur une sphère. Les applications de notre robot sont nombreuses et les
idées ne manquent pas.
Les contraintes de temps et la date du concours ne nous permettaient pas de tout explorer.
En revanche, nous avons pensé à une amélioration rapide qui consistait à le doter d’une
fonctionnalité nouvelle : la vue ! Nous avons donc décidé de le coupler à une caméra Lego
NXTCam­v4 qui lui permet de détecter une cible et de la viser.

C. Le passage à la caméra Lego
La caméra Lego NXTCam­v4 peut reconnaître certaines couleurs. Pointée sur un objet
d’une de ces couleurs, elle peut en donner les coordonnées. L’algorithme utilise ces
coordonnées pour que le robot se place face à l’objet. Pour cela, on utilise une plate­forme
tournante qui, grâce au programme, fait bouger le canon pour pouvoir visualiser l’objectif et,
enfin, tirer sur l’objet ciblé.

D. Conclusion.
“​
Ordonne et j’accomplis​
" est un robot né d’une idée simple, mais qui est devenu, après
beaucoup d’efforts et un travail soutenu, un robot complexe et, dans une certaine mesure,
spectaculaire.
Il est l’illustration parfaite d’un rêve devenu réalité. Plus qu’un simple robot, il est le résultat
de nombreux mois de travail, de moments de désespoir où l’on ne voyait pas comment s’en
sortir et de moments heureux où nous obtenions des résultats cohérents, explicables, voire
fidèles. Il nous a montré qu’avec patience et dévouement, tout est possible.
“​
Ordonne et j’accomplis​
” nous a forcé à acquérir avant l’heure non seulement des notions de
physique, de programmation et de robotique, mais il nous a aussi appris à persévérer et à
continuer quoi qu’il arrive ! Merci de nous avoir donné l'opportunité de participer à cette
aventure qui, nous l’espérons, va se poursuivre.
REMERCIEMENTS
Nous voulons remercier tous ceux qui nous ont aidés, qui ont contribué d’une manière ou
d’une autre à la réalisation de notre projet et qui nous ont donné l'opportunité de découvrir
ce nouveau monde. Remerciements spéciaux à :
M. Olivier Clémence professeur de Sciences Physiques et Chimiques au Lycée français de
Saint­Domingue, pour son dévouement, son soutien inconditionnel et pour son esprit
irremplaçable.
M. Jérome Bousquet​
, professeur de S.V.T au Lycée Français de Saint­Domingue, pour ses
remarques pertinentes, ses conseils et sa disponibilité.
M. Julien Leuillot​
, professeur de mathématiques au Lycée français de Saint­Domingue,
pour ses précieuses remarques et le temps qu’il nous a consacré.

Lycée Français de Saint Domingue
24

