XXIIIème édition des Olympiades de Physique France

Peut-on voir le son ?

l

Maude LERICHE
Maëva LOISNARD
Nicolas METAY
Professeur encadrant : M.Patrice MICHEL
Classe de terminale S-SVT. Lycée Douanier Rousseau, LAVAL
En partenariat avec le laboratoire d’Acoustique de l’Université du Maine

Remerciements

Pour commencer, nous tenons à remercier Alain BUTTIER, technicien de laboratoire de notre
lycée ; les chercheurs du LAUM (Laboratoire d’Acoustique de l’Université du Maine) notamment
Nikolay CHIGAREV, Matthieu SECAIL et Joel GILBERT avec qui nous sommes en partenariat et qui nous
ont accompagnés tout au long du projet.
Nous remercions également nos professeurs et camarades du lycée pour leur intérêt et leur
soutien durant ces deux années. Nous pensons particulièrement à nos « collègues de l’atelier » de l’an
passé, qui suivent désormais des études supérieures. Ils nous ont bien aidés en partageant leurs
travaux avec les nôtres et ils se sont intéressés à notre projet en nous encourageant jusqu’à
aujourd’hui.
Nous remercions aussi l’administration de notre lycée pour leur intérêt et leurs encouragements.
Remerciements également aux membres du jury de la sélection académique à Caen, qui par
leurs encouragements, leurs conseils et remarques, nous ont permis de faire évoluer notre projet ces
dernières semaines.
Pour terminer un remerciement tout particulier à notre professeur encadrant Patrice MICHEL
pour sa grande disponibilité, ses encouragements tout au long de ce projet qui, sans lui, n’aurait pas
été possible !

Maude

Nicolas

Maëva

Résumé
Les ouvrages scientifiques présentent des photographies d’ondes se propageant le long d’une
corde, d’un ressort ou à la surface de l’eau. Aucun ouvrage ne présente de photographie d’une onde
sonore dans l’air, excepté un livre de vulgarisation scientifique dans lequel apparaît une petite
photographie intrigante prise par un ingénieur Américain, Winston Kock, en 1950.
Soutenus par des chercheurs de l’université du Maine, nous nous sommes interrogés sur cette
photographie : Peut-on voir le son ? 60 ans après W.Kock dont les travaux semblent avoir été oubliés,
nous avons relevé le défi de photographier des champs sonores et d’exploiter nos photographies.

Sommaire
A. Naissance de notre projet et début de nos travaux
1.
2.
3.
4.

(septembre-octobre 2014)

D’où vient ce projet ?
Alors…peut-on voir le son?
Que se passe-t-il si on relie un micro à une lampe ? Le principe du montage de Kock.
Nos débuts en électronique.

B. Première mise en place du dispositif et premières difficultés…le début des

réjouissances
1.
2.
3.
4.

Les problèmes de réglages de l’appareil photo et du dispositif en général.
Le problème de l’obscurité.
Le problème du balayage.
Les problèmes en électronique.

C. Direction le Laum et l’exposcience
1.
2.
3.
4.

(octobre 2014- janvier 2015)

(Janvier 2015- mars 2015)

Visite chez notre partenaire..
..et une idée pour résoudre le problème du balayage.
Participation à l’ « exposcience Laval »…
..et réalisation d’une simulation pour mieux comprendre.

D. Le dispositif actuel…et de nouvelles questions pour de nouvelles améliorations
(Janvier 2015- juin 2015)

1.
2.
3.
4.

La carte électronique
Quelle source de lumière ? Del ou lampe à incandescence ?
Nous l’avions oublié..elle était là.. la réflexion !
Mise au point d’un protocole précis.

E. Effet Doppler et niveau sonore : Des questions pour les terminales S que nous

sommes devenus…

(septembre 2015- mars 2015)

1. Et l’effet Doppler ?
2. Et le niveau sonore ?
F. Nos plus belles photographies et leurs exploitations.
1. Nos dernières photographies
2. Utilisation d’un logiciel d’image numérique : Kock en aurait rêvé !
G. Et l’aventure continue..
1. Et les incertitudes?
2. De la tension de notre lampe à la luminosité des pixels.

Conclusion -Bibliographie - Annexe

(décembre 2015- janvier 2016)

A. Naissance de notre projet et début de nos travaux

(septembre-octobre 2014)

1. D’où vient ce projet ?
Nous nous sommes engagés dans l’atelier scientifique de notre lycée au mois de septembre
2014. Nous commencions notre première S et l’atelier scientifique portait sur le thème : Son ou
Lumière ? Certains de nos camarades, en terminale S l’an passé, travaillaient ainsi sur une harpe
optique ; un instrument de musique dont les notes sont commandées par la « coupure » de faisceaux
laser. D’autres travaillaient sur la transmission du son dans la lumière par modulation de l’intensité de la
lumière selon un signal musical. Nous trois avons choisi de travailler sur le projet : Peut-on voir le son ?
Nous menons ce projet avec l’aide des chercheurs du Laboratoire d’Acoustique de l’Université du
Maine.

Pourquoi donc cette question ?
A l’origine nous avons découvert la photo ci-jointe du son, dans le
livre “son ou lumière”, un livre de vulgarisation scientifique de
Bernard Valeur.

C’est une photo prise par un ingénieur américain, Winston
Kock (1909-1982) vers 1950.

Cette photo nous a beaucoup interpellés. En effet nous la trouvions surprenante car elle
représente le son !
C’est Nicolas qui a le premier repéré cette photographie et donc « déniché » notre projet. Il nous a
proposé de mener celui-ci et nous avons commencé les recherches avec enthousiasme. Le titre de nos
travaux nous est venu très naturellement .. même si nous connaissions déjà la réponse. Ce titre
interpelle comme nous l’avons été en regardant cette photo pour la première fois.
Cette expérience n’est pas notre projet de TPE. C’est une « aventure » que nous avons vécue
tous les trois à l’atelier, un local réservé aux projets expérimentaux menés au lycée. Pour travailler sur
celui-ci nous nous retrouvons dans cet atelier dès qu’une heure de cours se libère dans notre emploi du
temps, à la pause du midi, le mercredi après-midi ou le soir après les cours. Heureusement l’année
dernière (1S2) et cette année (TS3), nous sommes tous les trois dans la même classe et nous avons donc
le même emploi du temps, ce qui facilite grandement notre organisation.
Nous avons cherché des photographies du son, autres que celles de W.Kock sur internet sans
succès, ce qui nous a beaucoup surpris. De plus les chercheurs de l’Université du Mans que nous avons
rencontrés par la suite, nous ont dit qu’ils ne connaissaient pas la méthode utilisée ou ce type de
dispositif.

Le fait que nous ne trouvions pas de photographie similaire à celles de Kock et que ces travaux
semblent avoir été oubliés ou être méconnus même par des chercheurs en acoustiques 60 ans après,
nous a motivé à relever le défi au fil des mois.
Nous sommes donc parti sur les traces de ce scientifique 60 après.

Nous avons commencé par des recherches bibliographiques en cherchant à en
savoir plus sur les travaux de Winston Kock. Nous avons fini par repérer un petit
livre de ce scientifique sur un site internet de vente bien connu. Pour 8,70 euros,
nous avons « sauté » sur l’occasion !
Le principe du dispositif y est rapidement évoqué. (Nous aurions aimé qu’il le soit
bien davantage!) Voici les deux schémas qui permettent de saisir le principe et
ce que nous en avons retenu en légende :

Photographie en pose longue
Balayage d’un couple microphone-lampe associée

Addition de deux signaux : celui qui alimente le haut parleur et celui qui est reçu par le micro.

Le schéma nous indique qu’il faut additionner deux signaux, nous avons donc dû nous lancer dans
l’électronique !

2. Au fait…peut-on voir le son ?
Pour répondre à cette question, une autre question s’impose : qu’est ce que le son?
« Une onde sonore ou ultrasonore est une onde mécanique de compression-dilatation à trois
dimensions. Lors du passage de la perturbation, chaque point du milieu vibre dans une direction
parallèle à celle de la propagation de l’onde créant une alternance de zone de compression et de
dilatation du milieu».

D’après un site internet.
Nous avions trouvé cette définition dans un livre de terminale alors que nous étions encore en
première. Nous avons retrouvé avec plaisir cette définition en ce début d’année de
Terminale!
Ici nous avons décidé de produire le son à l’aide d’un haut parleur.
Lorsqu'un haut parleur est soumis à une tension périodique sinusoïdale convenablement réglée, celui- ci
produit un son « pur ». Sa membrane vibre à la même fréquence que celle de la tension électrique que
nous avons choisi, ce qui entraîne une vibration de l’air, vibration qui se propage de proche en proche..

Alors..peut-on voir le son?
... La réponse est non, bien sûr, car il nous est impossible de voir l’air, ce gaz transparent dans lequel
nous vivons. On ne peut donc pas voir le son. En plus, même si l’œil pouvait voir les zones de
compression-dilatation de l’air, celles-ci se déplaçant dans l’air à une vitesse d’environ 1220 km.h-1
(340m.s-1), nous n’aurions aucune chance de les distinguer.
Seul un micro peut capter les zones de pression et de dépression de l’air créées par le haut
parleur et transformer ces variations de pression en un signal électrique de même forme et de même
fréquence.
L’œil, lui ne peut voir que des sources de lumière telles qu’un objet éclairé qui diffuse la lumière
qu’il reçoit comme la lune, un tableau blanc ou alors un objet qui émet sa propre lumière telle qu’une
étoile, la flamme d’une bougie ou une petite lampe.

3. Que se passe-t-il si on relie un micro à une lampe ? Le principe du montage de Kock.
L’idée de Kock a été justement d’associer une petite lampe à un microphone.
Nous avons réalisé une petite manipulation pour mieux comprendre ce qui se passe lorsqu’on associe
une lampe à un microphone:
Si on relie un micro placé devant un haut-parleur à une lampe à incandescence, lorsque l’on monte la
fréquence à partir de quelques Hertz, la lampe s’allume et s’éteint de plus en plus vite ; suffisamment
vite pour que notre oeil ne suive plus le rythme. On ne voit plus la lumière clignoter dès que la
fréquence atteint environ 20-30 Hz alors avec les fréquences (>6kHz la plupart du temps) que nous
utilisons vous imaginez?
On peut donc se poser la question à savoir comment Kock procédait-il pour obtenir des photos avec
des zones sombres et des zones claires ?!
Grace au petit livre et aux figures (paragraphe 2 ci-dessus) nous nous sommes rendu compte
qu’il additionnait deux tensions et que c’est cette somme qu’il envoyait sur la lampe.
Ainsi, si le signal reçu par le micro est en phase avec celui qui alimente le Haut parleur, la somme
est un signal de grande amplitude. Si les deux signaux par contre sont en opposition de phase, la somme
est alors quasiment nulle (nulle si les deux signaux ont la même amplitude).

Les zones éclairées sur la photographie de Kock correspondent donc aux points qui sont en
phase avec le signal sonore émis par le haut parleur et les zones sombres correspondent aux points en
opposition de phase avec ce même signal sonore émis par le haut parleur.
Au début de notre projet, nous avons mis un peu de temps à comprendre ce principe.
Maintenant, avec le temps et après avoir suivi les cours de terminale, il nous paraît beaucoup plus
simple.
4. Nos débuts en électronique
Nous avons compris qu’il fallait additionner des signaux et qu’il fallait donc pour cela, se lancer
dans l’électronique. Nous appréhendions un peu cette première étape. M.Michel nous a alors proposé
de nous initier à ce domaine dans lequel nous n’avions aucune connaissance car nous sommes dans une
filière générale S-SVT.
Nous avons commencé à réaliser des petits montages classiques dont nous avons trouvé les
schémas sur internet : le montage additionneur et le montage amplificateur sont les deux principaux
que nous avons utilisés. Nous nous sommes ainsi familiarisés avec l’oscilloscope, le GBF, les composants
(condensateurs, résistances..), l’alimentation de notre « petite bête », le TLO81, qui nous accompagnera
tout au long de notre projet !

Notre petite « bête » à 8 pattes

B- Première mise en place du dispositif et premières difficultés…
…le début des réjouissances.
(octobre 2014 - janvier 2015)
Nous avons pris un petit micro, une Del, et une table traçante que nous avons retrouvée. Nous avons
alors mis en place le dispositif et les premières photos ont été prises. Ce fut le début des problèmes
dont nous ne soupçonnions même pas l’existence.

Notre première photo et nos premières
traces du son (entourées)

Notre premier couple micro-lampe

Notre première installation

1. Les problèmes de réglages de l’appareil photo et du dispositif en général.
L’appareil photo doit être en pose longue jusqu’à environ 20min. Il fallait donc appuyer pendant
ce temps sur le bouton sans faire bouger l’appareil. On a dû acquérir un déclencheur automatique avec
un câble pour éviter de rester près de l’appareil et ainsi de le faire bouger.

Sur certaines de nos premières photos, nous avons remarqué des défauts qui étaient liés à
l’installation du montage. Par exemple, les “traces” des ondes sonores étaient décalées et dépassaient
de la table traçante !!
Ce défaut est dû à un problème de parallaxe de la table vis-à-vis de l’appareil photo. Nous
avons donc eut l’idée de surélever une partie de la table et d’aligner le dispositif afin de remédier à ce
défaut. Par la suite, il a fallu rester vigilant sur ce point. Une photo rapide d’essai permet de vérifier que
le dispositif est bien en place pour éviter un décalage des « ondes » sur la photographie.

2. Le problème de l’obscurité
Un autre problème s’est posé : celui de l’obscurité. Nos premières photos ont été faites en semiobscurité. Dès lors que le temps d’exposition dépassait quelques secondes, la photo était saturée par la
lumière ambiante.
Notre atelier n’étant pas équipé de rideaux, nous avons du bâcher toutes les fenêtres de la salle
avec des bâches plastiques noires que l’un de nos parents nous a fournis. On était dans le noir complet
(un noir déprimant). Nous devions alors penser à prendre des lampes torches pour pouvoir lancer et
arrêter le dispositif. Depuis le début de cette année scolaire, le préparateur du lycée (qui en avait
« marre » aussi du noir) nous a installés avec M.Michel un stand à l’abri de la lumière.

Un exemple de photographie en semi-obscurité

Notre nouvelle chambre « noire »

3. Le problème du balayage
Notre couple micro-lampe doit balayer l'ensemble du champ sonore. Le dispositif de balayage
de Kock nous semblait compliqué alors notre professeur encadrant M. Michel nous a trouvé une vielle
table traçante pour pouvoir rendre le balayage régulier. Elle servait avant à dessiner via un ordinateur.
Nous avons donc disposé notre couple micro-lampe sur le support des crayons et balayé en actionnant
des interrupteurs poussoirs. Les premiers balayages furent mauvais car ils étaient manuels. Nous étions
pendant environ 20 minutes assis par terre dans le noir à se concentrer pour ne pas rater une ligne ! !

4. Les problèmes en électronique

Lorsque nous avons réalisé le montage électronique pour ce dispositif, nous avons rencontré de
nombreux problèmes. Tout d’abord nous avons dû insérer des filtres pour enlever les fréquences
gênantes pour notre signal. En effet dès que nous parlions ou dès qu’il y avait le moindre bruit, le signal
était très affecté. Puis dans un second temps nous avons dû régler des problèmes de connexions sur le
dispositif électronique qui alimentait notre lampe. Nous nous sommes également rendu compte que les
fils n'étaient pas blindés. Des signaux sous formes d'ondes radios étaient émis par des fils et reçus par
d'autres qui se comportaient alors comme des antennes radios, si bien que les deux signaux que nous
voulions ajouter s'ajoutaient avant même notre montage additionneur ! Nous avons tenté d'écarter les
deux parties du montage par exemple en mettant la partie amplification du signal « micro » sur des
chaises, mais sans succès.
Pour éviter ces effets d’antennes, on nous a conseillé à la fois d’utiliser autant que possible des
fils blindés (Câble BNC par exemple) et de réaliser un circuit imprimé car plus les connexions sont
courtes moins il y a d'effets d'antennes. La réalisation de ce circuit imprimé a nettement facilité la
« maitrise » des signaux et nous a permis d’obtenir nos premières belles photos. En fait, nous avons
réalisé plusieurs circuits imprimés, car nous avons modifié le montage par la suite. La dernière version
pourrait être encore améliorée puisque nous avons toujours quelques « interactions » indésirables entre
la partie micro et la partie GBF. En effet, notamment lorsque le signal côté GBF est de grande amplitude,
le signal amplifié du micro se déforme parfois. Nous pourrions améliorer ce circuit imprimé en
augmentant la séparation des deux parties avec davantage de parties cuivrées reliées à la « masse » de
notre dispositif.

Notre circuit imprimé actuel (recto/verso)

Pour réaliser notre circuit imprimé nous avons commencé par tracer les pistes du circuit sur
« Word » puis nous l'avons imprimé sur du papier transparent. Pendant 2min 30 nous avons accolé le
transparent sur la face photosensible de la plaque et placé l’ensemble sous une lumière UltraViolette,
pour que les parties photosensibles du film non protégées réagissent avec les UV. Par la suite, nous
traitons la plaque avec une solution d’hydroxyde de sodium afin de mettre à “nu” le cuivre des parties
du film qui ont réagit. Le cuivre, alors non protégé, est « attaqué » par la solution de perchlorure de Fer
du dernier bain. En effet, la couche de cuivre sur ces parties va réagir avec des ions Fe3+ selon la
transformation suivante :
Cu(s) + 2 Fe3+(aq)  Cu2+(aq) + 2 Fe2+(aq)
Les atomes de cuivre sur la couche s’oxydent donc et se transforment en ions Cu2+, qui passent en
solution.

Il va donc rester sur la plaque, le cuivre sur les parties initialement protégées de la lumière
ultraviolette. Nous avons par la suite effectué les perçages pour intégrer les différents composants à la
plaque puis, nous les avons soudés. C’est à chaque fois un travail long, mais amusant….

C.

Direction le Laum et l’exposcience

(Janvier 2015- mars 2015)

1. Visite chez notre partenaire…
Dès nos premières photos, même imparfaites, obtenues, nous nous sommes rendus au LAUM
(Laboratoire d’Acoustique de l’Université du Maine) pour rencontrer des chercheurs : Nikolay Chigarev et
Matthieu Sécail. Nous leur avons présenté le montage dont ils ne connaissaient pas le principe (à notre
grande surprise !). Nous leur avons donc présenté l’état actuel de nos travaux et nos premières
difficultés techniques. Ils nous ont écoutés avec beaucoup d’intérêts. Puis les discussions se sont
engagées : Ils nous ont bien fait comprendre qu’il fallait absolument trouver une solution pour rendre le
balayage automatique et donc régulier.

Nous avions déjà auparavant recherché un logiciel capable de
commander la table mais sans succès ; c’est une table très ancienne.
Nikolay Chigarev a alors eu l’idée de démonter la table pour voir si nous
avions accès directement ou non aux interrupteurs poussoirs afin
d’envisager de les commander directement. De fait, les interrupteurs
« poussoirs » étaient accessibles par des petites soudures.

Nikolay Chigarev démonte la table

Nous pouvions donc espérer commander notre table en agissant directement et automatiquement sur ces boutons ! Nous sommes retournés au lycée avec ce nouveau défi…mais sans oublier de
faire une petite visite à la chambre « sourde » du Laum.
Nous avons profité en effet de notre présence dans ce laboratoire de recherche pour pénétrer
dans cette chambre et nous avons remarqué qu'elle réunit les conditions idéales pour prendre une
photo. Il n'y pas de bruit ni de problème de lumière ni de réflexion des ondes sonores. Lorsque notre
projet sera au point, peut être pourrons nous faire une photo et en apprendre davantage sur les
phénomènes sonores ?
2. …et une idée pour résoudre le problème du balayage.
A notre retour au lycée, la chance nous a alors souri. Le deuxième groupe de l’atelier
scientifique du lycée travaillait sur une harpe optique qu’il souhaitait améliorer avec un microcontrôleur du nom de Arduino. Ce microcontrôleur peut être programmé pour analyser ou produire des
signaux électriques.
Nous avons alors été aidé par l’autre groupe de l’atelier composé de Lucie, Fabien et Sarah mais
aussi par le préparateur du lycée. En effet, celui-ci a retrouvé un composant contenant des
interrupteurs électroniques au lycée et il nous en a expliqué son fonctionnement. Grâce à ses
connaissances, nous avons pu réaliser le montage suivant :
Quand on « envoie » 5V à un interrupteur électronique, alors l’interrupteur (l’interrupteur 1 sur
le schéma page suivante) se ferme. Si on « envoie » 0V, alors il ne se passe rien et l’interrupteur reste
ouvert.

Vers la table traçante

O ou 5v venant de « Arduino »

Nous avons donc relié les boutons poussoirs de la table traçante à trois des interrupteurs
électroniques de ce composant en soudant des fils fins. Les interrupteurs poussoirs deviennent inutiles.
Il nous suffit alors d’ « envoyer » des 0 et des 5V avec notre carte Arduino.
Pour ce faire, nous avons réalisé un petit programme informatique dans le langage Arduino (voir
annexe 1). Dans ce programme, on demande par exemple à la carte d’envoyer sur l’une de ses sorties :
5V pendant une durée que nous choisissons. Cette sortie est reliée à l’interrupteur électronique qui se
ferme et le tour est joué !! Nous commandons nos interrupteurs et donc notre table traçante.

Après

Avant

Bien sûr, il nous a fallu quelques essais pour ajuster les durées de fermeture des interrupteurs.
De plus le premier montage était « foulli » avec beaucoup de fils partout. Nous avons amélioré celui-ci
en faisant à nouveau une petite carte imprimée pour le composant électronique.

3.

Participation à l’ « exposcience Laval »..

C’est une fois le problème de balayage réglé que nous
avons obtenu nos premières photos convenables. Nous
avons présenté notre projet à l’exposcience à Laval, qui se déroula
du jeudi 12 mars au dimanche 15 mars 2015.
Durant cette exposition nous avons pu partager nos travaux
avec ceux des autres groupes.
Ce fut un réel plaisir de découvrir d’autres projets également
intéressants d’autant plus qu’ils étaient menés par de jeunes
exposants de CE1 et de moins jeunes étudiants ingénieurs.
L’une de nos premières photos « sympas »

Au cours de cette exposition, nous avons remarqué que notre projet intriguait et intéressait
beaucoup de personnes. Un public très varié (jeunes ou moins jeunes, connaisseurs ou non) nous a
incités à adapter nos explications et à les améliorer. Cette expérience nous a encouragés et confortés
dans l’idée de poursuivre notre projet.

C’est pendant ces quatre jours que nous nous sommes rendu compte de la difficulté d’expliquer
le principe de notre montage au grand public. Notamment, le principe de “Kock” consistant à
additionner la tension reçue par le micro à celle de notre GBF et qui nous permet d’avoir des zones
colorées lorsque les signaux sont en phase et des zones noires ou sombres lorsque les signaux sont en
opposition de phase. Ce principe n’a pas été facile à faire comprendre. Pour beaucoup, cela semblait
très abstrait.
4. ..et réalisation d’une simulation pour mieux comprendre.
Il nous est donc venu l’idée pour faciliter nos explications de créer une simulation avec le logiciel
Géogébra (logiciel que nous utilisons parfois en mathématiques au lycée) pour représenter
schématiquement le montage et son principe.
Nous n’avons pas eu de grosses difficultés pour faire cette simulation même si nous avons passé
beaucoup de temps à l’améliorer progressivement au fil des semaines.
Sur cette simulation nous pouvons voir le haut parleur qui alimente notre GBF (générateur basse
fréquence). Nous pouvons à l’aide des deux curseurs « fréquence » et « amplitude » faire varier les
caractéristiques de la tension d’alimentation du haut parleur et faire varier ainsi la fréquence et
l’amplitude du son émis.
Nous représentons une onde sonore à l’aide d’une courbe sinusoïdale.
Nous pouvons déplacer un micro en face du haut-parleur et relié à notre carte imprimée. Ainsi nous
choisissons la position du micro sur notre “onde sonore”. Nous pouvons donc choisir si le micro va être
en phase avec l’onde sonore émise par notre haut parleur ou s’il va être en décalage voir en opposition
de phase avec notre haut parleur.
Notre carte imprimée permet, au final, de faire la somme du signal émis par le haut parleur et
du signal reçu par notre microphone. Cette somme est « envoyée » sur la Del ou la lampe à
incandescence et on peut suivre la tension à ses bornes. Faible amplitude : elle ne s’allume pas. Forte
amplitude : elle éclaire très bien.

Nicolas en pleines explications

Devant le stand d’ « exposcience » avec Lucie Sarah et Fabien

Pour cette simulation, nous avons eu besoin d’introduire l’équation d’une onde progressive :

x
p  A  cos(2  f  (t  ))
v
Ou p représente la pression acoustique.
Cette fonction n’a pas été simple à comprendre pour nous dans un premier temps. Depuis que
nous avons traité la partie sur les ondes en terminale et avec les réponses de nos professeurs à nos
questions, cela nous paraît plus simple.
En effet en un lieu donné, la pression acoustique est une fonction périodique du temps.
En mathématiques une fonction périodique sinusoïdale est la fonction sinus ou cosinus. Sa période est
2 (ce qui représente un tour de cercle). C’est une fonction dont la valeur varie de +1 à-1. On la
multiplie donc par A, l’amplitude de la grandeur p.
On peut donc écrire en un point précis, par exemple le point d’abscisse x=0
t
p  A  cos(2  ( )) soit p  A  cos(2  f  t ) ou T est la période du phénomène périodique.
T
Ainsi quand t prend une valeur égale à T, 2T, 3T la fonction p reprend toujours la même valeur.
Si l’on veut représenter à l’aide d’une courbe la pression en chaque point devant le haut-parleur,
il faut introduire x, la position d’un point devant le HP.

Notre simulation « géogébra »

Si on considère que la fonction précédente est la pression d’un point à l’abscisse x=0, que vaut la
pression à l’abscisse x ? En fait la perturbation qui passe au point x est déjà passée par le point
d’abscisse x=0. Elle arrive donc au point d’abscisse x mais avec un retard égal à x/v où v est la vitesse du
son dans l’air. Il s’agit donc de la même pression qu’au point d’abscisse x=0 mais à un instant précédent
x
soit t  .
v
x
Au point d’abscisse x la pression est donc p  A  cos(2  f (t  ))
v

Nous avons rentré cette expression à l’aide du logiciel Géogébra. Bien sûr le temps n’est pas le
temps réel, nous avons crée une grandeur t qui croît progressivement. La vitesse également n’est pas la
vitesse réelle (340m.s-1 environ !) mais nous avons ajusté afin d’avoir un défilement convenable.
x
Ainsi nous avons une « onde » convaincante. Nous avons remarqué aussi qu’en changeant t 
v
x
par t  , nous avons une onde qui se propage dans l’autre sens.
v

D.
1.

Le dispositif actuel…et de nouvelles questions pour de nouvelles améliorations.
(Janvier 2015- juin 2015)
La carte électronique

Aux bornes du micro, il y a le signal variable qui nous intéresse, mais aussi une tension continue
qu'il faut supprimer, sinon on l'amplifie par la suite et on atteint vite la tension de saturation des
amplificateurs opérationnels (15V ou -15V). Cette tension continue de 1,5V correspond à l'alimentation
(une petite pile bouton) du microphone. Pour supprimer cette tension avant le premier amplificateur, on
a placé un filtre passe haut aux bornes du micro. Un filtre passe haut est composé d'un condensateur
caractérisé par une capacité C dont l’unité est le Farad et d’un conducteur Ohmique caractérisé par une
résistance R. L’association de ces deux dipôles permet de supprimer toutes les fréquences inférieures à
une fréquence de coupure fc.
Pour choisir cette fréquence, il fallait prendre en compte la résistance du micro qui est de 1kΩ.
En effet la résistance qui vient après le micro doit être dix fois supérieure à celle du micro pour que
celui-ci fonctionne bien (c’est ce qui est recommandé en audio d’après les sites internet que nous avons
consultés).
Filtre passe haut

Amplification

Filtre passe haut

Amplification

Passehaut

Passehaut

Passehaut

Passehaut

1M

1 µF

Micro

1 k

1 nF

100 k

-

3,9k

AOP
10
k

+

AO P

+

22
k

==

==

B

220 k 

HP

0-10 k
1 k

A
220 k 

-

220 k 

*
AO P

AOP

Filtre passe haut

k

+ PPP
+

GBF

+
Filtre passe haut

Amplification
Additionneur

Donc pour ce premier filtre, nous avons choisi une résistance de 10 kΩ . De plus, une tension
continue correspond à une tension variable de fréquence nulle donc la fréquence de coupure n'a pas
besoin d'être élevée. Nous avons choisi une « capa » de 1 microfarad ce qui nous a permis d'obtenir une
fréquence de coupure d'environ 16Hz.
1
En effet la fréquence de coupure pour un tel filtre est fc 
où R est la valeur de la
2 π R C
résistance en Ohm et C la valeur de la “capa” en Farad.

Après avoir enlevé la tension continue, on amplifie le signal.
Pour cela on réalise un montage AOP amplificateur. Un tel montage permet d’amplifier le signal d’un
facteur égal à  R2 . La valeur de R2 choisie étant 1M Ω et celle de R1 étant 1kΩ l’amplification est de
R1

-1000.
Une fois ce signal amplifié, on place un deuxième filtre passe-haut pour éviter que nos voix ou
tout autre bruit parasite (la sonnerie du lycée par exemple) viennent perturber notre signal. Pour ce
filtre nous avons choisi une fréquence de coupure d'environ 7kHz avec une résistance de 22kΩ et une
capa de 1nF. Après avoir vérifié que nous n’avons que le signal perçu par le micro, nous l'amplifions de
nouveau avec un nouveau montage amplificateur et une première résistance de 3,9 kΩ et une
deuxième de 100 kΩ ce qui nous permet d’avoir une amplification de -26.
Nous aurions pu faire qu'un seul filtre passe-haut et une seule amplification mais après de
nombreux tests, nous nous sommes aperçus que c'était la seule disposition qui fonctionnait bien.
Le signal provenant du GBF qui alimente le haut parleur a été lui aussi amplifié avec R1=1 kΩ et R2
variable (de 1 à 10 kΩ ) afin de pouvoir changer facilement la valeur de l’amplification et pouvoir
égaliser les amplitudes des deux signaux avant addition.
Une fois le signal du micro et du Haut Parleur amplifiés, on peut les additionner à l’aide d’un montage
additionneur avec des résistances toutes identiques permettant d’obtenir à la sortie de ce montage la
tension U somme  (U A  U B ) et “envoyer” cette somme sur la lampe.
2. Quelle source de lumière ? Del ou lampe à incandescence ?
Sur nos premières photos, nous nous attendions à voir la luminosité
de notre source de lumière diminuer avec la distance. Nous savons que
l’intensité sonore doit diminuer quand la distance à la source augmente.
Les problèmes électroniques résolus, on s’est intéressé à notre
lampe. On s’est donc demandé : Pourquoi ne pas changer de source de
lumière?
Nous avons commencé à faire des photos après avoir remplacé notre Del par une petite lampe à
incandescence puis comme la prise de photos était quand même très longue (vingt minutes sans
compter les réglages) et les premiers essais décevants .. il fallait peut-être mieux réfléchir avant, et
s’intéresser aux fonctionnements de chacune des sources de lumière.

On a étudié à la fois le comportement électrique et le comportement lumineux de la Del ainsi que de
notre petite lampe à incandescence.
Nous avons tracé dans un premier temps la caractéristique I=f(U) pour chacune de ces deux sources de
lumière.

On s’aperçoit que la Del fonctionne un
peu en « tout ou rien ». Tant que la tension à
ses bornes est inférieure à environ 1,8V, elle
n’est pas traversée par du courant, donc ne
s’éclaire pas. Pour des valeurs au dessus de 1,8V,
l’intensité augmente très vite et atteint pour
2,6V une intensité maximale d’environ 90
milliampères. Nous alimentons notre Del avec
une tension alternative, la Del ne va donc
s’allumer que lorsque la tension dépasse ce
seuil.

La caractéristique de notre lampe à
incandescence est plus simple. Le courant qui
la traverse est proportionnelle à la tension à
ses bornes, ce qui est tout à fait l’idéal pour
nous. On peut espérer que par exemple si
l’amplitude de la tension d’alimentation
double, le courant qui la traverse double
aussi, ainsi que sa luminosité.

Nous avons profité également de cette étude pour tracer à l’aide d’un spectroscope à fibre
optique , les spectres de la lumière émise par nos deux sources.

Ces spectres nous montre que la Del émet plus dans le rouge et que la lampe à incandescence a
un spectre plus large, elle émet dans le rouge mais également un peu dans le vert et dans le bleu. Elle
émet donc une lumière blanche.
Au final, nous avons « tranché » pour la lampe à
incandescence. La luminosité de cette lampe est supérieure à
celle d’une Del, ce pourquoi au bout de quelques photos nous
avons remarqué que l'on arrivait vite à saturation des pixels de
l’appareil photo. Alors nous avons placé un morceau de filtre
rouge à plat sur la lampe pour atténuer en quelque sorte la
lumière et mis également du vernis à ongles sur le verre de la
lampe afin d’absorber un peu de lumière.

Le souci avec cette lampe est qu’elle est plus grande que la DEL et
donc nous apercevons moins bien les zones sombres sur les photos. Nous
avons réussi à régler ce souci en plaçant sur celle-ci un cache et un papier
noir, sur lequel on a ouvert une petite fenêtre carré, qui laisse passer un
petit « carré de lumière » dont nous choisissons les dimensions.

3. Nous l’avions oublié..elle était là..la réflexion !

Nous nous sommes aussi demandés comment nous pouvions améliorer notre projet et surtout la
qualité de nos photos car nous observions souvent des « zones floues » en périphérie. Nous nous
sommes interrogés sur la possibilité que la réflexion des ondes joue un rôle sur les défauts de nos
photos. Il nous est donc venu à l’idée de mettre de la mousse acoustique autour de notre table traçante
pour éviter toute réflexion. Nous avons donc collé à l’intérieur de la boite où se trouve notre table cette
mousse qui a pour effet d’absorber une grande partie des ondes. Ceci a permis une amélioration de nos
photos !
Nous avons donc en quelque sorte fabriquer notre propre petite chambre sourde !

4. Mise au point d’un protocole précis.
Au fil du temps, après avoir rencontré de nombreux problèmes et pris de nombreuses
photos…ratées, nous nous sommes rendu compte qu’il ne fallait pas oublier un certain nombre de
détails avant de « lancer » une photo. C’est pourquoi aux alentours du mois de mars, après avoir pris
plus de 300 photos, nous avons commencé à mettre en place un protocole pour ne pas perdre de temps
et réunir toutes nos chances de réussir nos photos. Au fur et à mesure de l’avancement de notre projet,
nous avons affiné ce protocole.
1. Installer le pied de l’appareil photo et brancher la télécommande
2. Mettre l’appareil photo en position “bulb” (pause longue)
3. Vérifier la position de la table
4. Vérifier la disposition de l’ensemble pour éviter les erreurs parallaxe.
5. Régler la hauteur du haut parleur par rapport à la position du micro et sa position par rapport à
l’appareil photo
6. Mettre le micro au milieu devant le haut parleur.
7. Déplacer légèrement le micro pour que les deux signaux soient en phase à l’oscilloscope afin
d’égaliser les amplitudes.
8. Déplacer le micro sur les deux longueurs de la table pour vérifier que les fils micros et Del
soient libres de se déplacer sans contraintes.
9. Remettre le micro devant le haut-parleur et faire la mise au point manuellement de l’appareil
photo sur le micro
10. Allumer les deux petites lampes repères (pour faire l’échelle)
11. Noter l’heure
12. Commencer le balayage préalablement .
13. Rapidement, fermer la « cabane » et vérifier la qualité du noir puis déclencher l’appareil photo .
14. Éteindre les petites lampes repères au bout de quelques secondes.
15. Après 15-20 minutes, penser à arrêter la photo avant d'ouvrir "la cabane"
16. Patientez encore 15-20min que l'appareil photo nettoie son capteur.
Enfin , on découvre la photo…déception ou satisfaction ?
Bien souvent, nous avons oublié une étape et la photo était ratée !
E- Effet Doppler et niveau sonore : Des questions pour les terminales S que nous sommes devenus..
(Octobre – novembre 2015)
Nous avons commencé notre programme de terminale S en Physique Chimie par la partie sur les
ondes, ce qui nous a permis de répondre aux deux questions suivantes :
1. Et l’effet Doppler ?
Lors de notre première visite au Laum et après avoir expliqué notre dispositif aux chercheurs, ils ont
pensé à une notion que nous n'avions pas encore vue en cours : celle de l'effet de Doppler.

Sur le moment, nous n’avions pas réagi car c’était un effet que nous ne connaissions pas.
Désormais, comme nous avons traité cet effet en cours de physique de TS, nous pouvons réfléchir à la
question. Il faut savoir que lorsqu'une onde est émise à une fréquence fe, elle est perçue avec une
fréquence fr différente lorsque l'émetteur et le récepteur sont en déplacement relatif. C'est ce que l'on
appelle l'effet Doppler. L'onde est reçue avec une fréquence plus élevée lorsque la source s'approche du
récepteur et , à l'inverse, avec une fréquence plus faible, lorsqu'elle s'éloigne du récepteur.
Dans notre dispositif, le récepteur (microphone) est en mouvement par rapport à l'émetteur (Haut
Parleur) : il s'éloigne.

c
)
cv
où fr est la fréquence reçue par le microphone en Hertz, fe la fréquence des ondes sonores émises par le
Haut parleur, c la célérité du son dans l’air en m.s-1, v la vitesse de déplacement du microphone en m.s-1.
Nous pouvons évaluer cet ''effet'' en utilisant l’expression suivante : fr  fe  (

Nous avons évalué la vitesse de déplacement du micro devant le haut parleur. Lorsque nous
plaçons le micro devant le haut parleur et nous l’éloignons sur son axe (balayage sur une ligne) alors le
micro parcours 35cm en 3,50 s d’après notre chronomètre soit une vitesse de 0,35m/3,5s = 0,1 m.s-1
Pour une fréquence fe de 18kHz par exemple et une vitesse de déplacement du micro mesurée de 10
cm.s-1 et en supposant que le micro s’éloigne sur l’axe du Haut parleur, nous avons :
340
fr  18000(
) soit fr=17 995 Hz et donc un écart par rapport à la fréquence émise par
340  0,1

5

=2,77.10-4 soit 0,03% environ.
18  103
Cet effet est donc très faible, d’autant plus que le calcul précédent est surestimé, le balayage étant
« latéral » devant le micro !
le haut parleur de 5Hz. L’écart relatif est de

L’effet Doppler est négligeable pour notre dispositif. La fréquence émise par le haut-parleur peut selon
nous être assimilée à celle reçue par le micro.

2. Et le niveau sonore ?
Lorsque nous travaillons dans l'atelier nous utilisons des sons très aigus pour avoir des longueurs
d’ondes sonores de quelques centimètres environ. Ces sons sont très désagréables. Aux fréquences que
l’on utilise fréquemment, au dessus de 15 KHz, l’oreille est peu sensible et nous ne sommes pas gênés,
mais même si nous n'entendons pas ou peu ce son, il est présent. Nous nous sommes donc demandé si
les niveaux sonores étaient dangereux pour nos oreilles ? Pour cela nous avons cherché à mesurer des
niveaux sonores.
Nous avons pris un sonomètre pour avoir une idée du niveau sonore en décibel, le sonomètre indiquait
70 dB. Cette valeur ne nous semblait pas fiable car nous n'étions pas dans les bonnes conditions et pas
dans un silence complet comme celui dans la chambre sourde du LAUM. Nous avons donc essayé de
vérifier cette valeur par le calcul.
La seule information portant sur le niveau sonore est l’amplitude de la tension amplifiée à la
sortie du microphone. Nous pouvons mesurer souvent une amplitude d’environ 5V à l’oscilloscope. Or
d’après a notice du micro, la sensibilité de celui-ci est de 5,6 mV.Pa-1, cela signifie que lorsque la
pression acoustique de l’onde sonore est de 1 Pascal alors la tension au bornes du micro est de 5,6 mV.

Le signal à la sortie du micro a été amplifié à deux reprises, au total d’un facteur 26 000.
L’amplitude le la tension aux bornes du micro est donc de 5V  1,92mV
26000
L’amplitude la pression acoustique est donc de 3,4.10-2Pa.
D’après nos recherches sur internet, l’intensité sonore (l’énergie traversant une surface de 1m² en 1s
est proportionnelle à la pression acoustique efficace au carré. On a donc

I  cste  peff ²
Où la pression acoustique efficace est liée à l’amplitude de la pression acoustique par la

p
peff  max
2

relation :

La pression acoustique efficace est donc égale à peff 

3,4.102
 2,4.10 2 Pa .
2

D’après l’expression du niveau sonore que nous avons dans notre cours de terminale

L  10  log

I
où I est l'intensité sonore et I0 le seuil d'audibilité soit 10-12 W.m-2
I0

On peut donc écrire :

L( dB )  10 log

I

I0

L(dB)  10 log

cste  p ac,eff
cste  p 0

2

2

 10 log

p ac,eff
p0

2

2

p
 10 log ac,eff
 p
0


2


p
  20 log ac,eff

p0


p0 est la pression acoustique efficace minimale en dessous de laquelle, l’oreille humaine ne peut
percevoir le son. p0= 2.10-5 Pa. C’est le seuil d’audition.

L  20  log

2,4  10 2
2  10 5

 62dB

Ce niveau est surestimé car 5V est vraiment l’amplitude maximale que l’on a. Ce niveau sonore
est absolument sans danger pour l’audition car nous sommes bien en dessous du seuil de douleur qui à
ses fréquences et au-delà de 120 dB. De plus notre oreille est bien plus éloignée du HP que ne l’est
notre micro.
Notre calcul précédent est certainement plus fiable que notre mesure au sonomètre car d’après
la notice du sonomètre, celui-ci est prévu pour fonctionner pour des fréquences inférieures à 8kHz.

F. Nos plus belles photographies et leurs exploitations
1. Nos dernières photographies
Nous avons conservé toutes les photographies, mais sans les répertorier dans un seul dossier. Il y en a
un peu partout ! Au mois de juin, nous en avions prises plus de 500. Nous pensons approcher les 1000.
Bien sûr, la plupart sont ratées. Voici donc ici, quelques photographies dont nous sommes satisfaits.
En effet une fois tous nos problèmes réglés et notre protocole mis en place nous avons enfin
réussi à obtenir de belles photographies du son. Mais ce parcours fut long. En effet il nous a fallu près
de 1 an ! Nous en réalisons désormais avec différentes fréquences, différentes couleurs… c’est la partie
du projet la plus « amusante », la plus impressionnante avec des résultats pour le moins inattendus
parfois. Mais ce fut et c’est encore un des moments que nous apprécions le plus et nous attendons la fin
d’un cliché avec impatience.

Photographies « simples » avec juste la source sonore.

Fréquence 8900 Hz

Fréquence 11 200 Hz

Une fois ces premières photos « basiques » du son effectuées, nous nous sommes intéressés aux
différents phénomènes sonores : comment se comporte le son si on place un obstacle devant le haut
parleur ? Que se passe t-il réellement si on place une petite fente?
Un début de réponse en images… On observe bien la déformation des ondes avec des directions
de propagation que privilégie le son.

Fréquence 12 820 Hz , derrière
une fente de 12mm

Fréquence 12 820 Hz , derrière un
bois de 6cm de large.

A vous de deviner !
Nous avons aussi réalisé des photos
innatendues comme celle-ci . A votre avis
que représente-t-elle et dans quelles
conditions a-t-elle été réalisée ?

2. Utilisation d’un logiciel d’image numérique : Kock en aurait rêvé !
Le fait que nos photos soient numérisées est un grand avantage par rapport aux photos de Kock,
car nous utilisons l’outil informatique pour exploiter nos photos à l’aide de logiciel de traitement
d’image tel que « Image J ». Nous avons donc posé sur notre table traçante deux petites lampes jaunes
à une distance de 20 cm. Lorsque nous réalisons une photographie du son, nous maintenons allumées
ces deux petites lampes pendant quelques secondes. Nous connaissons la distance qui sépare ces
lampes et nous informons le logiciel de cette distance afin qu’il puisse faire la conversion « pixel →
cm ».On peut donc déterminer n’importe quelle distance sur la photo, comme par exemple la longueur
d’onde  et donc calculer la célérité du son; on peut aussi observer la diminution d’intensité le long
d’une droite. Cette diminution de l’intensité traduit bien la diminution de l’intensité sonore lorsqu’on
s’éloigne de la source.

18,8 cm

Profil d’intensité le long de la droite bleue sur la photo précédente

6λ

Dans l’exemple précédent, nous pouvons déterminer 6 = 23,0 cm et donc = 3,83 cm
Comme la fréquence pour cette photo est 8900 Hz, on peut en déduire une valeur de la célérité
soit :
v = ×f = 341m.s-1
Lorsque nous réalisons ce travail pour différentes photos, nous trouvons la plupart du temps
des valeurs très proches de cette valeur.

G- Et l’aventure continue..
Nous avons présenté notre projet, lors de la journée de sélection des olympiades à Caen et nous
avons eu la chance d’être sélectionné pour la finale. Le jury nous a beaucoup encouragés et nous a
posés des questions qui nous ont interpellés, dont deux particulièrement :
1. Et les incertitudes ?
L’une des questions portait sur l’évaluation de l’incertitude de notre mesure de la vitesse du son au
paragraphe précédent.
D’après notre calcul, la vitesse du son dans l’air est telle que

v  f

v

d L(cm )

f
6 L( pix)

Avec
 d qui représente la mesure de la distance (en pixel) de 6 longueurs d’onde,
 L(pixel) qui représente la distance entre nos deux lampes (c'est-à-dire la distance de calibrage)
exprimée en pixel à l’aide de notre photo.
 L(en cm) qui définit cette même longueur mais exprimée en cm.
 Et f qui est la fréquence des ondes sonores crées par le haut parleur.

Les incertitudes lors d’une mesure du son sont multiples… En effet nous avons des incertitudes
lors :
 (1) de la mesure de la distance L (en cm) entre les deux petites lampes jaunes avec notre
mètre ruban.
 (2) de la mesure d de 6 longueurs d’ondes sur la courbe obtenu sur imageJ
 (3) de la mesure L(en pixel) de la distance qui sépare les deux petites lampes lors du
calibrage du logiciel
 (4) de la fréquence f , inscrite sur l’afficheur de notre Gbf

L’incertitude (1) est à la fois liée à notre instrument de mesure graduée au mm près mais également à
une erreur de mesure de notre part. Nous avons donc demandé à quelques uns de nos camarades de
réaliser cette mesure. Le dispositif étant bien réglé dans notre chambre noire, nous avons réduit le
nombre de mesures à 5. La différence entre la plus grande et la plus petite valeur trouvée était 2
millimètre nous avons donc estimé l’incertitude a 1 millimètre.
L(en cm)= (31,3 ± 0,1) cm
L’incertitude (4) dépend du Gbf ; nous avons donc cherché sur sa notice mais nous n’avons pas trouvé
l’incertitude sur la valeur indiquée sur l’afficheur du Gbf. Affichant un résultat à trois chiffres après la
virgule lors de notre expérience, nous avons donc fait le choix de prendre comme incertitude 0,001kHz
soit de 1Hz pour la fréquence.
Les incertitudes (2) et (3) sont liées aux erreurs inévitables des utilisateurs d’image J ; on peut donc les
estimer en faisant une étude statistique.

Evaluation des incertitudes sur d et L(en pixel) :
Comme il s’agit d’erreurs de type aléatoires, nous avons donc demandé à nos camarades de
terminale S d’effectuer la même mesure à partir d’une même photographie, puis nous avons analysé
ces mesures en utilisant les formules statistiques qui apparaissent à la fin de notre livre de terminale.
Incertitude sur L
Les mesures relevées sont les suivantes :
2707,89 ; 2712,34 ; 2712,11 ; 2712,11 ; 2712,17 ; 2724 ; 2718 ; 2724 ; 2724,17 ; 2718,11 ; 2712,11 ;
2712,11 ; 2712,24 ; 2712 ; 2724 ; 2724,11 ; 2718 ; 2712 ; 2718 ,11 ; 2712 ; 2712,24 ; 2712 ; 2712 ; 2724 ;
2712,11 ; 2712.

Lmoy  2715,06

Le nombre de mesure est n= 26 la valeur moyenne est :

L’écart-type qui permet d’estimer la dispersion des mesures est :

σ

1 n
(Li  L moy ) 2

n  1 n 1

soit σ 

1 n
(Li  2715,06)2  5,96

26  1 n 1

L’incertitude-type élargie est :

L  2 
Au final

σ
n

 2

σ
26

 2,338 pixels

L(en pixel )  (2715 2) pixels

avec un niveau de confiance de 95%

Incertitude sur d
On procède de la même façon. Pour cette série de mesures nous avons retiré certaines valeurs
qui nous semblaient farfelues à savoir celles qui sont soulignées
1562,53 ; 1578,56 ; 1633 ; 1588 ; 1586,88 ; 1584 ; 1589 ; 1585 ; 1586 ; 1478 ; 1587 ; 1605 ; 1584,44 ;
1588,2 ; 1590 ; 1321 ; 1585 ; 1583 ; 1472 ; 1322 ; 1315 ; 1577 ; 1333 ; 1329 ; 1469 ; 1590.

d  1571

Le nombre de mesure est n= 21 la valeur moyenne est :

σ

1 n
(d  1571 ) 2  43

21  1 n 1

d  2 

Au final

σ
43
 2
 9,4
n
21

d ( pixels )  (1571 9) pixels avec un niveau de confiance de 95%

La formule qui donne les incertitudes sur la vitesse du son est d’après notre professeur :
2

2

2
2
 ΔL cm  
 ΔL pixel  
 Δd 
 Δf 
Δv  v    





 f 
d 
 L (cm) 
 L (pixel) 

Nous déterminons v en utilisant les valeurs moyennes déterminées précédemment, puis nous
déterminons l’incertitude sur v.
2

Δ v  341,7 

2

2

2

 0,1 
 9 
 2 
 1 
1
1571   31,3   2715  11320  2,2 m.s



Donc la vitesse du son que nous trouvons pour notre photographie est (341,7 ± 2,2) m.s-1
La précision sur notre mesure de la vitesse du son dans l’air est de 2,2 / 341,7= 6,4.10-3 soit 0,6%
Commentaires, autocritique et conclusion
Pour une telle mesure, nous avons une idée de la valeur attendue. Ces valeurs sont 340,5 m.s-1
à 15°C et 343,4 m.s-1 à 20°C. Malheureusement nous avons oublié de mesurer la température lors de la
prise de la photographie mais nous l’estimons à un peu moins de 20°C . La valeur « vraie » de la vitesse
du son lors de notre prise de photographie est certainement comprise dans notre plage d’incertitude
[339,5-343,9]m.s-1.
Le travail précédent a été réalisé pour une même photographie. Pendant des semaines, pour
différentes photographies (différentes fréquences etc..) nous trouvions systématique une vitesse très
proche de 360 m.s-1. Nous ne comprenions pas pourquoi cette valeur était si élevée par rapport à celle
attendue. Nous avons ensuite remarqué que nos petites lampes-témoins n’étaient pas au même niveau
que notre couple micro lampe, l’erreur de parallaxe était donc inévitable et systématique à chaque prise
d’une photographie. Une fois cette erreur corrigée nos mesures de v sont toujours très proches de 340
m.s-1
2. De la tension aux bornes de notre lampe à la luminosité des pixels.
Une autre question :
« L’intensité traversant la lampe est proportionnelle à la tension aux bornes de la lampe. Mais l’intensité
la lumière émise est-elle proportionnelle à l’intensité traversant la lampe ? La luminosité des pixels estelle proportionnelle à l’intensité de la lumière reçue ? »
De retour à Laval, nous n’avons pas cherché à répondre à ces deux questions. En effet, c’est la
luminosité des pixels qui nous intéresse, (luminosité allant de 0 à 255) et non l’intensité du courant qui
traverse la lampe et/ou l’intensité de la lumière émise par celle-ci et reçue par l’appareil photo. Nous
avons donc cherché à relier directement la tension aux bornes de la lampe à la luminosité des pixels et
regardé s’il y avait une relation entre ces deux grandeurs.
Pour cette étude, M.Michel nous a proposé d’alimenter notre lampe directement par une tension
modulée en amplitude, sans utiliser notre dispositif « Haut parleur- micro -carte imprimée.. ». Pour cela
il nous a proposé d’utiliser un « multiplieur », une nouvelle « petite bête » que nous ne connaissions
pas.
Que fait un multiplieur ? Un multiplieur a deux entrées. Quand on envoie une tension u1 de
fréquence par exemple 10 kHz à l’une des entrées et une tension de fréquence plus faible u2 à l’autre,
alors la tension à la sortie du circuit intégré est une tension de fréquence 10 kHz mais dont l’amplitude
varie en fonction de la tension u2. En faisant varier l’amplitude et la fréquence de cette tension
« modulante » u2, on maitrise l’amplitude de la tension que nous envoyons à notre lampe. L’idéal pour
notre étude!

On procède ainsi : On module la tension d’alimentation
de la lampe dont on fixe la fréquence entre 10 et 15kHz
puis on alimente notre lampe avec cette tension.

En vert la tension que nous envoyons à la lampe, en
rouge la tension u2 « modulante »

On visualise ensuite l’enveloppe de cette
tension (tension modulante u2) à l’aide du logiciel
LatisPro. Cette courbe représente donc l’évolution dans
le temps de l’amplitude de la tension d’alimentation de
notre lampe.

Nous effectuons alors un balayage sur une largeur de la
table de notre lampe et nous prenons une photographie (temps de pause d’environ 2s). Avec le logiciel
image J et nous traçons un segment sur la trace rouge qui apparaît et nous obtenons alors la courbe de
luminosité en fonction des pixels. Cette courbe est transférée sur LatisPro afin de comparer facilement
les deux courbes.
Voici nos premiers enregistrements, correspondants à la photo située au centre.

On remarque que si l’amplitude de la tension dépasse un certain seuil, alors les pixels sont
saturés. Ce seuil se situe aux alentours de 6V. De plus, lorsque l’amplitude de la tension est égale à 1V,
on constate que la luminosité des pixels est nulle : La lampe n’éclaire pas !
Nous avons donc refait un enregistrement en limitant l’amplitude de la tension d’alimentation de notre
lampe entre 2,6V et 5,8V. Nous obtenons les courbes suivantes (La photo correspondante est au
centre).

Cette fois ci, il n’y a plus saturation des pixels et la luminosité minimale pour 2,6V est 25.
Pour bien comparer ces courbes qui ont la même allure, nous avons souhaité convertir les pixels en
abscisse en temps afin de visualiser l’évolution de la luminosité en fonction de ce temps.
Pour ce faire, nous avons procédé ainsi :
 Détermination de la vitesse de la lampe lors du balayage.
Nous avions déjà évalué la vitesse de la lampe en chronométrant un aller de celle-ci afin
d’estimer l’importance de l’effet Doppler (paragraphe E). Nous l’avions estimée environ à 10 cm.s-1.
Nous avons cherché à préciser cette mesure. Pour cela nous avons effectué une chronophotographie. Le
dispositif étant dans l’obscurité et l’appareil photo déjà installé en pause longue, il suffisait d’éclairer le
chariot à l’aide d’un stroboscope qui émet des éclairs très brefs à intervalles de temps égaux.
Pour une fréquence de 130,7 éclair/min, nous avons obtenus la photo suivante :

Distance d parcourue par le
chariot pendant la durée
t =4T

31,3cm soit 2716 pixels

Pour déterminer cette vitesse, on doit diviser la distance d parcourue par le chariot par le temps
t que met le chariot pour parcourir cette distance. La distance parcourue se détermine facilement avec
image J et nos deux lampes témoins. On trouve d= 24,2cm.

v

d
1
d f
d

t
4T
4

Avec T la durée entre deux éclairs et f la fréquence

Donc

v

24,2  2,178
 13,2 cm.s 1
4

f 

130,7
 2,178 Hz
60

 Combien de temps la lampe met-elle pour parcourir la largeur d’un pixel ?
On connaît la distance entre les deux petites lampes qui est de 31,3 cm. D’après image J cette
distance correspond à 2716 pixels. On connaît également la vitesse calculée précédemment qui est de
13,2 cm.s-1.
La durée pour parcourir 31,3cm à a vitesse de 13,2 cm.s-1 est 31,3  2,37 s
13,2
Nous avons donc 2,35s pour 2716 pixels nous cherchons donc combien de temps met la lampe pour
parcourir la largeur d’un pixel
soit :

2,37
 8,72  10 4 s
2716

Ainsi, en utilisant le tableur du logiciel, nous pouvons créer une grandeur « Temps » en multipliant la
colonne « pixels » par 8,72.10-4 s puis tracer la courbe de luminosité cette fois ci en fonction du temps
et comparer avec la courbe de l’amplitude en fonction du temps.

La courbe de luminosité des pixels peut être facilement modélisée toujours avec le même logiciel.
L’évolution de la luminosité peut être assimilée à une courbe sinusoïdale (courbe rouge) comme l’est la
courbe d’évolution de l’amplitude de la tension au cours du temps. On peut comparer les fréquences
des deux courbes représentants l’évolution dans le temps de l’amplitude de la tension et de la
luminosité des pixels. On trace pour cela les spectres de Fourier comme nous avons appris à le faire en
cours. Pour chacun de ces spectres on a évidemment un seul pic. Sur l’axe des abscisses, on peut lire la
fréquence correspondant à chaque courbe :
-Pour la courbe Amplitude =f(Temps): La fréquence est de 1,66 Hz, valeur conforme à l’indication du
GBF.
-Pour la courbe Luminosité=f(Temps) : La fréquence est de 1,68 Hz soit très proche de la valeur
précédente.

Interprétation
Si on évite la saturation des capteurs (tension trop élevée) ou une trop faible luminosité (tension
inférieure à environ 2V), les deux dernières courbes sont toutes deux sinusoïdales de même fréquence
On en déduit que dans ces conditions la luminosité des pixels est proportionnelle à l’amplitude de la
tension qui alimente notre lampe.
D’après nos courbes, lorsque la valeur maximale de la tension est 5,8V la luminosité du pixel est
de 230.
On peut ainsi écrire :
luminosité d’un pixel= (230/ 5,8)× amplitude de la tension(en V)
Soit
luminosité d’un pixel= 39 × amplitude de la tension (en Volt)

Conclusion
Nous pensons avoir répondu à la question du jury de Caen.
Finalement, Peut-on voir le son ?
Non bien sûr, mais nous pensons que nos photographies traduisent assez bien la réalité et le champ
sonore crée par notre haut-parleur.
3. Et nos toutes dernières photos ?
A l’heure où nous terminons ce mémoire, il est grand temps pour nous de commencer à réviser
notre « Bac blanc » qui commence le lendemain de la finale à Paris. Malgré tout, pour faire une pose
dans les cours et révisions, nous passons de temps en temps à l’atelier faire de nouveaux essais de
photographies. Depuis longtemps nous espérons prendre en photo le champ crée par deux haut
parleurs simultanément, mais nos premières photos ne sont pas réussies. Nous espérons faire mieux
ces prochains jours.

CONCLUSION

Nous avons vécu un long parcours pour ce projet qui nous a accompagnés durant nos deux
dernières années au lycée. Celui-ci nous a permis d’explorer de nombreux domaines tel que
l’électronique, l’optique, l’acoustique.. Notre première question à l’origine de ce projet « Peut-on voir le
son ? » nous parait déjà bien loin et plus nous parvenons à répondre à des questions, plus de nouvelles
questions apparaissent.
Entre autres, que se passe-t-il avec deux fentes (fentes de Young) ? Que se passe-t-il avec deux
hauts parleurs ? … Tant de situations qui ne demandent qu’à être photographiées ! Au moment où nous
terminons ce mémoire nous poursuivons les essais de nouvelles photographies que nous espérons vous
présenter à la finale des olympiades à Paris.
Tout au long de ce parcours, nous avons pu également faire partager nos travaux à nos
camarades du lycée, nos professeurs, notre proviseur, le grand public lors de l’exposition « Exposcience
Mayenne », puis les jurys des concours faites de la sciences et enfin des olympiades de physique..le tout
pour notre plus grand plaisir.

Bibliographie

 « Ondes sonores et ondes lumineuses », Winston E.Kock , Dunod
 « Sons et lumière », Bernard Valeur, Belin, Pour la Science.
 « Physique Chimie », Terminale S, enseignement spécifique. Nathan
 « Initiation à l’acoustique », Antonio Fischetti, Belin Sup Sciences.

..et de nombreux sites internet pour notamment les montages en électronique.

Annexe 1
Merci à notamment Fabien, spécialiste de Arduino au lycée en 2014 pour nous avoir aidé à réaliser ce
programme qui permet de commander notre table traçante.

//**********************************************************
//programmes pour commander la table traçante
//**********************************************************
#define commandetableau 6 //grande longueur (fils bleus)
#define commandefenetre 13 //petite largeur (fils rouges)
#define commandefond 12 //grande longueur retour (fils jaunes)

void setup() {
Serial.begin (14440);
pinMode(commandetableau, OUTPUT); // sortie arduino 6
pinMode(commandefenetre, OUTPUT); //sortie arduino 13
pinMode(commandefond, OUTPUT); //sortie arduino 12

}
void loop() {

{ digitalWrite(commandefenetre, LOW);
digitalWrite(commandefond,LOW);
digitalWrite (commandetableau,HIGH);
delay (3500);
digitalWrite(commandefenetre, HIGH);
digitalWrite(commandefond,LOW);
digitalWrite (commandetableau,LOW);
delay (100);
digitalWrite(commandefenetre, LOW);
digitalWrite(commandefond,HIGH);
digitalWrite (commandetableau,LOW);
delay (3500);
digitalWrite(commandefenetre, HIGH);
digitalWrite(commandefond,LOW);
digitalWrite (commandetableau,LOW);
delay (100);
}
}

Dit à la carte quelles sont
les voies utilisées. Il y en a
13 possibles je crois.
Après « // »ce sont des
commmentaires pour se
repérer . Pas obligatoire.
Indique si les voies choisies sont
utilisées en entrées ou sorties.
Ici, c’est la carte qui envoie un
message. Donc on dit qu’on les
utilise en sortie (OUPPUT) pour
commander autre chose…..
Cela veut dire :
« programme à faire en
boucle »

Exemple du programme
digitalWrite signifie
« EXECUTE ». une voie se
met en HIGH , c'est-à-dire 5V
pendant que les autres sont
en LOW c'est-à-dire à 0V.
Cela dure 3500ms (delay)On
peut choisir ce que l’on veut
en durée bien sûr..
Un interrupteur sera donc
fermé pendant cette durée et
les autres ouverts.
Le programme se poursuit
puis tourne en boucle jusqu’à
ce qu’on coupe les
commandes avec les
interrupteurs que nous avons
mis sur la carte imprimée.

