Les muons, la cave
et le tuffeau

Lise GERMON
Alice HUGUET
Elise BONIN
TS - 724

2014-2016

1 sur 30

Sommaire

Introduction ------------------------------------------------------------------3
Résumé de notre projet ---------------------------------------------------3
Remerciements --------------------------------------------------------------4
I-Comment détecter les muons ? ---------------------------------------5
1) Comment se forment-ils ? ----------------------------------------------5
2) Comment sont-ils détectés ? -------------------------------------------6
3)De quels paramètres dépend le nombre de muons détectés ?-7

II- Mesures de l'absorption des muons par la roche ---------------8
1) L'épaisseur de roche traversée fait-elle varier le nombre de muons
détectés ? ---------------------------------------------------------------------------8
2) Peut-on mesurer l'épaisseur d'une roche grâce à l'absorption
des muons ? -------------------------------------------------------------------9
a-Construction d'une courbe d'étalonnage ------------------10
b-Perte du caractère relativiste du muon ---------------------11
c-Construction d'un modèle mathématique simplifié------14

Conclusion ------------------------------------------------------------------19
Bibliographie ---------------------------------------------------------------20
Annexes ----------------------------------------------------------------------21

2 sur 30

Introduction
Après avoir constaté plusieurs éboulements de caves dans notre région, nous nous sommes
demandés si l'épaisseur du plafond des caves était connue. Cette information nous permettrait de
connaître la fragilité des roches afin de prévenir les risques d'éboulements. Nous nous sommes
alors renseignées sur des moyens permettant de déterminer l'épaisseur d'un plafond rocheux.
De plus, nous avons appris que le lycée allait recevoir un détecteur de muons
(cosmodétecteur). Les muons sont des particules qui proviennent du ciel et qui ont la capacité de
traverser la matière assez facilement. Ils sont déjà utilisés en géologie pour étudier le relief de
volcans (tomographie).
Nous nous sommes alors demandées s'il était possible de mesurer l'épaisseur d'une roche
grâce à la détection des muons.
Afin de répondre à cette problématique, nous allons tout d'abord nous intéresser aux
muons et à leur détection, puis nous allons étudier leur absorption par la roche et essayer de
trouver une façon de mesurer l'épaisseur de plafonds rocheux.
Vous pouvez également visiter http://www.vaucanson.org/php5/Accueil/index.php/muons-etprofondeur-d-une-cave de notre projet : pour plus d'informations.

Résumé de notre projet
Le but de notre projet était d'utiliser les muons pour déterminer l'épaisseur d'un plafond
rocheux composé de tuffeau. Nous avons donc réalisé des expériences pendant lesquelles nous
avons mesuré le nombre de muons à l'extérieur et à l'intérieur de la cave grâce au
cosmodétecteur afin d'obtenir le pourcentage d'absorption. Nous voulions trouver le lien entre ce
pourcentage et l'épaisseur de roche traversée. Après divers calculs (basés sur nos mesures
d'étalonnage), nous sommes arrivées à une équation :

%abs−22,4

Epaisseur = 10 21,8
Après avoir testé cette équation sur des situations réelles, nous nous sommes rendues

compte qu'elle ne fonctionnait pas et nous donnait des résultats aberrants. A l'aide de
scientifiques, nous avons essayé de nouveau de trouver une réelle corrélation en partant d'un
modèle mathématique théorique. Or, une fois de plus, la théorie ne correspondait pas à la réalité
notamment à cause du fait que les muons arrivant au sol n'ont pas tous la même énergie ni la
même trajectoire et ne vont donc pas se comporter de la même façon.
Pour conclure, nous n'avons pas réussi à trouver une façon de déterminer l'épaisseur d'une cave à
partir du pourcentage de muons absorbé.

3 sur 30

Remerciements
Pour ce projet, nous avons bénéficié de l'aide de nombreuses personnes. Tout
d'abord nous tenons à remercier M. Étienne DUBRAY, un tailleur de pierre qui avait accepté
de nous aider et surtout M. André ZULIANI qui nous a aimablement accueillies un samedi
matin pour faire nos mesures d'étalonnage dans son atelier.
Nous remercions aussi les propriétaires des différentes caves dans lesquelles nous
avons été faire nos mesures : celles situées à Perrière de Grandmont et M. et Mme LEDRU.
Nous avons également apprécié l'aide de M. WANGER professeur de physique au lycée René
Dayve, au pied du Mont Blanc, qui nous a fourni des mesures pour notre expérience
concernant l'altitude.
Nous remercions aussi les différents préparateurs de physique du lycée qui ont pu
nous aider pour ce TPE, ainsi que l'organisme Science à l’École dont l'aide nous a été
précieuse.
De plus nous sommes reconnaissantes envers notre professeur de SVT, Mme
LETISSIER pour nous avoir encadré pendant les heures de cours mais aussi particulièrement
M. THIBAULT, notre professeur de physique qui nous a accompagné tout au long de ce projet.
Enfin, nous remercions les chercheurs et scientifiques qui nous ont apporté leur aide
et sans qui nous aurions manqué de connaissances théoriques, notamment M. Nicolas
ARNAUD, chercheur au laboratoire de l'accélérateur linéaire, M. José BUSTO, entre autres
chercheur au Centre de Physique des Particules de Marseille (CPPM), M. Karim NOUI, maître
de conférences sur les constituants élémentaires à l'université François Rabelais de Tours, et
surtout M. Loic Villain, maître de conférences en physique à la faculté de médecine de Tours.

4 sur 30

I-Comment détecter les muons ?
1) Comment se forment-ils ?
Le rayonnement cosmique primaire, provenant
notamment du soleil mais aussi de la galaxie
entière, est un flux de noyaux atomiques et
d’autres particules. Ce rayonnement entre en
collision avec l’atmosphère de la Terre, et les
protons qui le constituent interagissent alors avec
les noyaux de l’atmosphère et forment une gerbe
de particules (fig.1).
Les muons sont issus de la désintégration des
pions chargés.
Ils se désintègrent à leur tour, à la fin de leur vie
Figure 1 : Schéma de la gerbe de
particules du rayon cosmique
secondaire

qui dure environ 2,2μs au repos, selon l'équation :
−

−

μ → e + ν̄e + ν µ

c'est-à-dire que le muon se

« transforme » en un électron et deux neutrinos.
On considère le muon comme une particule élémentaire : ce sont les composants
fondamentaux de l'Univers. Ce sont les plus petites particules non sécables connues
aujourd'hui. Elles sont répertoriées dans le modèle standard (voir fig. en annexe)
Le muon est en quelque sorte une copie conforme de l’électron mis à part le fait qu’il
soit plus lourd (masse 207 fois plus grande) et donc assez instable, ce qui explique le fait qu'il
ne compose pas la matière ordinaire.
En effet, on le retrouve seulement dans les rayons cosmiques, ou les accélérateurs de
particules.

5 sur 30

2) Comment sont-ils détectés ?
Le muon se forme dans les hautes couches de l'atmosphère à une altitude d'environ
10000 à 20000m. Son temps de vie théorique dans son référentiel propre est de
τ 0 = 2,197 µs .

Il a également, dans ces conditions, une vitesse très proche de celle de la lumière : environ
0,9997c, soit 2,9979.108m.s-1. Statistiquement, ces données devraient lui permettre de
parcourir seulement une distance d0 proche de 660m au cours de sa vie :
d 0 = 0,9997 c × τ 0 = 0,9997 × 2,9979 .108 × 2,197 .10−6 ≈ 660 m

Figure 3 : Schéma de l'arrivée théorique et réelle du muon
Or, on parvient à le détecter à la surface de la Terre, plus de 9km plus bas. (fig 3)
Cette nette différence entre la distance théorique et la distance réelle s'explique
grâce à la relativité restreinte et la théorie de dilatation du temps. Le muon se déplaçant à
une vitesse très proche de celle de la lumière, son temps de vie va être plus long dans le
référentiel terrestre.
Le facteur de dilatation du temps γ se calcule en fonction de la formule suivante, que
l'on applique aux muons :
γ =

1

√

2

v
1− 2
c

=

1

√

( 2,9970 .108)2
1−
8 2
( 2,9979 .10 )

≃ 40,814

6 sur 30

Cet indice nous permet de calculer le temps de vie apparent τ1 du muon :
τ 1 = τ 0 × γ = 2,197 .10−6 × 40,814 ≃ 8,967 .105 s
Et on en déduit la distance d1 que le muon a en fait le temps de parcourir :
5

8

4

d 1 = τ 1 × 0,9997 c = 8,967 .10 ∗ 2,9970 .10 ≃ 2,687 .10 m = 26,87 km

Grâce à sa très grande vitesse, le muon peut donc parcourir près de 27km dans le
vide ; on comprend alors qu'une grande proportion des muons créés en altitude atteignent la
surface de la Terre.
Notre lycée a obtenu grâce au programme Sciences à l’École une machine appelée
cosmodétecteur, qui permet de détecter les muons. Cette machine comporte trois parties
principales : le scintillateur, le photomultiplicateur et la partie électronique, reliée à
l'ordinateur via un logiciel. Le fonctionnement est détaillé en annexe.
Grâce à la machine, on obtient un comptage des muons sur l'ordinateur, via un
logiciel.

3) De quels paramètres dépend le nombre de muons détectés ?
Notons que le flux de muons arrivant à la surface de la Terre est décrit par un
phénomène statistique. De fait, chacune des données exploitées au cours de ce projet sont
des moyennes de nombreuses mesures consécutives, afin de limiter les imprécisions dues
aux écarts entre la théorie et la réalité.
Le nombre de muons détectés peut varier en fonction de différents paramètres (au
niveau du cosmodétecteur, et au niveau environnemental) que nous allons devoir prendre en
compte pour interpréter nos mesures.
Nous avons donc réalisé plusieurs expériences qui nous ont permis de tester ces
paramètres un par un : l'intervalle de comptage utilisé, l'orientation des raquettes du
cosmodétecteur, l'heure de la journée (rayonnement solaire), la météo, et l'altitude. Le détail
de ces expériences se trouve en annexe.
Nous avons conclu de ces expériences que les mesures pour un même lieu devront
être réalisées le même jour afin de faire varier le moins de paramètres possible.

7 sur 30

II- Mesures de l'absorption des muons par la roche
1) L'épaisseur de roche traversée fait-elle varier le nombre de muons
détectés ?
Avant de chercher une quelconque corrélation entre l'épaisseur de roche et le
pourcentage d'absorption des muons, il nous était essentiel de vérifier que cette absorption
avait bien lieu.
Lors d'une expérience dans une cave à Benais, nous avons observé que la traversée
d'une épaisseur de roche calcaire (le plafond de la cave) entraîne une diminution du nombre
de muons détectés (226±12 au dessus de la cave contre 47±7 à l'intérieur de la cave).

Figure 12 : Photographie du
cosmodétecteur dans les caves de Benais

Figure 13 : Photographie du
cosmodétecteur à Benais

Cela a été déterminant pour notre TPE, car grâce à ce constat, nous avons pu
chercher à établir une corrélation entre ces deux paramètres.
L'épaisseur de roche traversée influe-t-elle sur le nombre de muons détectés ?

• Expérience 7
Hypothèse : Nous pensons que l'augmentation de l'épaisseur de la roche traversée fait
diminuer le nombre de muons détectés.
Protocole : Nous sommes allées chez Monsieur André Zuliani, tailleur de pierre à Ingrandes
de Touraine (37), afin de mesurer le nombre de muons détectés en dessous de blocs de
pierre de différentes épaisseurs afin d'obtenir des mesures étalons.
8 sur 30

Nous avons donc réalisé plusieurs mesures, sous des blocs de tuffeau de différentes
épaisseurs et une dernière mesure sans roche au dessus. Nos mesures ont été faites avec un
comptage toutes les minutes pendant 10 minutes.

Résultats : Nous avons
ensuite utilisé ces
mesures pour obtenir un
graphique nous
montrant le nombre de
muons détectés en
fonction de l'épaisseur
de roche traversée.

Nom bre de m uons détectés

Figure 14 : Photographie du
cosmodétecteur lors des mesures
d'étalonnage

Figure 15 : Photographie du
cosmodétecteur lors des
mesures d'étalonnage

220
210
200
190
180
170
160
150
140
0

20

40

60

80

100

120

Epaisseur de roche traversée (cm)

Figure 16 : Graphique du nombre de muons détectés
en fonction de l'épaisseur de roche traversée

Observations/Interprétation : Nous observons que le nombre de muons détectés en dessous
d’un bloc de tuffeau diminue quand l’épaisseur de celui-ci augmente. Notre hypothèse est
donc validée.
2) Peut-on mesurer l'épaisseur d'une roche grâce à l'absorption des

muons ?
La validation de notre hypothèse précédente nous a permis de nous poser la question
cruciale pour notre TPE ; peut-on déterminer l'épaisseur d'une roche grâce à l'absorption des
muons ?
9 sur 30

a- Construction d'une courbe d'étalonnage
À partir des valeurs obtenues lors de l'expérience d'étalonnage, nous établissons le
pourcentage d'absorption des muons grâce à la formule suivante :
% d'absorption =

(v muons sans roche − v muons avec roche )
× 100
v muons sans roche

Grâce à nos mesures étalons, nous avons tracé le graphique du pourcentage
d'absorption des muons en fonction de l'épaisseur de roche traversée, puis nous avons voulu
modéliser une équation qui lui corresponde.
Mesures étalons
Pourcentage absorbé= f(épaisseur)
25

Pourcentage d'absorption

20

15

10

5

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

1.2

Epaisseur (en m)

Figure 17 : Graphique du pourcentage d'absorption des muons en fonction
de l'épaisseur de roche traversée
A l'aide de nos professeurs, nous avons pensé que l'allure de la courbe obtenue
ressemblait à celle du logarithme décimal; ils nous ont donc conseillé de tracer le
pourcentage d'absorption en fonction du logarithme de l'épaisseur. Avec la droite obtenue et
son équation, nous sommes remontés à l'épaisseur en fonction du pourcentage
d'absorption :

Epaisseur = 10

%abs−22,4
21,8

Cette équation nous donne des valeurs d'épaisseurs presque similaires à celles
trouvées expérimentalement, mais nous notons toutefois quelques imprécisions.
Nous avons réfléchi aux facteurs pouvant expliquer ces faibles imprécisions.
10 sur 30

D'abord, il est probable que les roches pour nos mesures d'étalonnage effectuées
chez le tailleur de pierre n'aient pas été assez épaisses et donc pas forcément
représentatives des épaisseurs de roches que l'on peut trouver dans la nature.
De plus, ces mesures étaient probablement réalisées sur des temps trop courts pour
nous apporter des résultats assez précis. En effet, comme nos mesures sont basées sur des
moyennes, il faut que ces dernières soient représentatives de la réalité. Il nous faut donc
effectuer des mesures sur des temps plus longs.
Nous avons ensuite voulu appliquer cette relation aux mesures que nous avons faites
lors de notre première expérience.
Rappel :

–

Mesure dans la cave : 47 7 muons par min

–

Mesures en extérieur : 226 12 muons par min

Soit un pourcentage d'absorption %abs =
Avec la relation établie : e = 10

77,9−22,4
21,8

226−47
× 100 = 77,9 %
226

= 350 m

Ce résultat est aberrant, et bien sûr faux ! L'équation ne fonctionne donc pas pour une
épaisseur telle que celle des caves de Benais (probablement autour d'une dizaine de mètres).

b- Perte du caractère relativiste du muon
Face à ce problème, nous avons cherché un moyen d'expliquer pourquoi nous
n'avions pas réussi à déterminer l'équation précise nous permettant de répondre à la
problématique.
Hypothèse : Nous pensons qu'à partir d'une certaine épaisseur de roche traversée, les
muons ne respectent plus l'équation trouvée précédemment.
Explications : Nous pouvons expliquer cela par le fait que le muon a perdu tellement
d'énergie que son caractère relativiste ne peut plus être pris en compte, sa durée de vie dans
le référentiel terrestre τ0 tend alors vers sa durée de vie propre τ1 de 2,2 µs.
Or

τ1 est lié à τ 0 par

γ , qui dépend lui-même de l'énergie E du muon.

11 sur 30

Grâce au forum de Sciences à l’école, nous avons trouvé que la perte d’énergie E des muons
dans un milieu en fonction de l’épaisseur traversée est donnée par la relation suivante :
dE
−1
= −2ρ MeV.cm avec  la masse volumique du matériau traversé en g.cm-3.
de

Ainsi le calcaire ayant une masse volumique moyenne de 2,5 g.cm -3, la perte d’énergie
est de 5,0 Mev/cm, soit 0,5 GeV/m.
L’énergie d’une particule relativiste est la somme de son énergie de masse et son
énergie cinétique soit :
E = E masse + Ec = mc² +( −1) mc² =  mc²
Connaissant l’énergie moyenne d’un muon au sol, soit

E 0 = 4,3GeV , on peut

étudier l’évolution de cette énergie avec l’épaisseur de tuffeau traversée.
En considérant que l’énergie des muons décroît de 0,5 GeV/m tant qu’il peut être considéré
relativiste, il est aisé d’exprimer l’énergie du muon en fonction de l’épaisseur de tuffeau
traversée :

E = E 0 − 0,5 × e

L’énergie du muon étant donnée par
coefficient

γ de dilatation du temps : γ =

E = γ mc² , nous pouvons en déduire le
E
mc²

La masse d’un muon est 207 fois plus grande que celle de l’électron, soit
−28

m = 1,88 .10

kg .

L’énergie de masse du muon est donc

E masse = mc² = 1,68.10

−11

J = 0,105GeV .

Il est donc possible de remonter à la durée de vie du muon dans le référentiel terrestre :
τ = γ τ0 =

E × τ0
m c2

Remarque : la durée de vie du muon dans le référentiel terrestre étant proportionnelle à son
énergie, et son énergie variant linéairement avec l’épaisseur de roche traversée, la durée de
vie du muon va donc décroître linéairement avec l’épaisseur de tuffeau traversée.

12 sur 30

Dt= f(e)

Observations/Interprétation

100.0

On constate donc qu’après

90.0
80.0

8 m de calcaire, les muons ne

Dt (en µs)

70.0
60.0

sont

50.0
40.0
30.0

plus

en

relativistes.

En

moyenne
effet,

leur

énergie serait inférieure à leur

20.0

énergie de masse, ce qui n’est

10.0
0.0
0

1

2

3

4

5

6

7

e (en m)

8

pas possible et on voit que le

Figure 19 : Graphique de la durée de vie du muon en fonction coefficient  devient plus petit
de l'épaisseur de roche traversée
que 1, ou la durée de vie plus
petite que la durée de vie propre, ce qui est impossible.
Ainsi au-delà de 8 m de tuffeau, la plupart des muons ne sont plus relativistes car plus
assez énergétique et donc leur durée de vie est réduite à leur durée de vie propre soit 2,2
µs. Ceci peut donc expliquer que leur nombre va fortement diminuer par la suite. Notre
hypothèse est donc validée.
Il nous faudra alors établir une équation différente de la première trouvée, celle ci ne
pouvant probablement s'appliquer que sur les épaisseurs de moins de 8m.
Nous avons tout de même voulu vérifier que la relation établie plus haut fonctionnait
réellement pour des épaisseurs de tuffeau inférieures à 8m. Nous sommes donc allées chez
M et Mme LEDRU, qui possèdent une cave à Nouzilly. Cette cave était pratique puisque nous
pouvions estimer sa hauteur depuis l’extérieur.
Nous pouvons remarquer ici que le plafond de
cette cave se compose de deux parties : la roche
calcaire et l'humus végétal (terre). Nous avons
estimé l’épaisseur globale de ces deux couches à
environ 1 m50.
Figure 20 : vue transversale de la
cave à Nouzilly
13 sur 30

Nous avons donc effectué une mesure à l’intérieur de la cave et une seconde à l’extérieur,
pendant 20 minutes avec un comptage toutes les minutes.
Lieux de la mesure

Intérieur (dans la cave)

Extérieur (au-dessus de la
cave)

Nombre de muons détectés 131,2 ± 12

206,6 ± 12

(moyenne)
Ces résultats nous montrent bien une diminution du nombre de muons. Le
pourcentage d'absorption est ici de

206,6−131,2
× 100 = 36,5 % .
206,6

Or, si on exploite ce pourcentage à travers l'équation trouvée précédemment, dont voici un
rappel :

%abs − 22,4
21,8

Epaisseur (en m) = 10

Le résultat obtenu est de 4,43m. Il n'est pas cohérent avec l'épaisseur réelle de roche
du plafond de la cave.
En réfléchissant aux raisons de cette incohérence, nous avons pensé au fait que le
milieu n'était pas homogène (humus), mais au vu de sa masse volumique (nettement
inférieure à celle de la roche), il n'a pas pu fausser nos mesures à ce point.
Nous devons donc admettre que notre équation n'est pas applicable en réalité, même
sur une épaisseur relativement faible telle que celle de cette expérience.
Cependant, puisqu'elle vérifiait nos valeurs d'étalonnage, l'équation est tout de
même valable pour des épaisseurs assez faibles, probablement jusqu'à environ 1m
d'épaisseur.

c- Retour à la théorie : construction d'un modèle simplifié
Comme nous l'avons conclu dans nos précédentes expériences, suivre la diminution
du nombre de muons avec la profondeur de roche n'est pas lié à une simple décroissance
radioactive ou diminution énergétique, mais est également liée au caractère relativiste des
muons qui évolue étant donné que leur énergie diminue. La relation que nous avions établi
était alors trop simple, et il nous a fallu chercher autre chose. Nous avons alors pris contact
avec plusieurs scientifiques, en espérant qu'ils puissent nous donner de nouvelles pistes.
À l'aide de Loic Villain de l'UFR de Sciences et Technique de Tours, nous avons essayé
14 sur 30

de construire un modèle simplifié de l'évolution du flux de muons au cours du temps et en
fonction de la profondeur de roche traversée.

Premières hypothèses :
- On considère un faisceau monoénergétique de muons
- Tous sont supposés avoir la même vitesse v orthogonale au détecteur.
Ainsi le flux de particules est proportionnel à la densité de particules ρ (en muons/m3) et à
leur vitesse v

:

Φ( x) = ρ(x ) × v (x )
Au sol, avant de pénétrer dans la roche, on a alors :
Φ(0) = ρ(0) × v ( 0)

•

On cherche d'abord à exprimer ρ( x)
Le muon est une particule radioactive, c'est-à-dire qu'il se désintègre en suivant une

loi de décroissance radioactive de la forme :
t

N (t) = N 0 e− τ , avec

τ son temps caractéristique, temps propre ou encore

constante de temps (c'est-à-dire le temps nécessaire pour que 63% des muons d'un
échantillon se désintègrent), et

N le nombre de muons.

La densité de particules va subir la même loi de décroissance radioactive :
−

t

ρ(t) = ρ(0) e τ
Mais le temps propre τ varie avec le temps ou la profondeur (ces deux derniers
facteurs étant liés car le muon perd de l'énergie).
Ainsi on aura
ou
Avec

τ( t ) = γ τ 0

τ( x) = γ ( x ) τ 0

τ( x) : temps caractéristique pour le référentiel terrestre
τ 0 : temps caractéristique du muon (dans son propre référentiel)
15 sur 30

γ( x) : facteur de Lorentz (de dilatation du temps) qui varie avec la profondeur
On a alors, en rajoutant le fait que le temps t et la profondeur x sont liés :
−

ρ( x) = ρ(0) e

t (x)
γ( x) τ 0

On va donc chercher à exprimer

γ , dont on sait qu'il dépend de l'énergie du

muon.
On suppose que l'énergie des muons décroît linéairement avec la distance parcourue,
comme M. Nicolas ARNAUD nous l'avait indiqué. Pour rappel :
dE
= −2 × ρ
dx

−2

MeV.cm

dE
: perte d'énergie par unité de longueur, en MeV.cm−2
dx

avec

ρ : masse volumique de la roche en g.cm−3
Si on considère que le tuffeau a une masse volumique ρ de 2,5g.cm-3, il vient
dE
= − 5,0 MeV.cm−1
dx
dE
= − 500 MeV.m−1
dx
dE
= − 0,5GeV.m−1
dx
Ainsi

E (x ) = E (0) − 0,5 x ,

et comme
On a

E = γ mc

2

2

, on a
2

γ =

E
(avec E en Joules),
mc 2

γ( x) mc = γ(0) mc − 0,5 x

0,5
x
2
mc
γ( x) = γ (0) − α x
0,5×10 9 × 1,6×10−19
≃4,7
Avec α =
9,1×10−31 × 207 × ( 2,9979×10 8)2
D'où

γ( x) = γ (0) −

On recherche alors γ( 0) . Sachant que l'énergie moyenne des muons au sol est de
4,0GeV, on a :
E (0)
4,0×109 × 1,6×10−19
γ( 0) =
=
mc2
9,1×10−31 × 207 × (2,9979×10 8)2
γ( 0) = 37,8 ≃ 38

16 sur 30

Φ( x )
ρ(x) v( x)
=
Φ( 0)
ρ(0) v(0)

On peut donc écrire

−

t( x)

t (x)

−
ρ(0) e γ( x) τ
v (x )
v (x )
=
×
= e γ(x) τ ×
ρ(0)
v (0)
v (0)
0

0

Or on ne connaît pas v ( x) . On peut par contre écrire :
1
γ( x) =
v2
1− 2
c

√

1−

v2
1
= 2 ↔
2
c
γ

v2
1
= 1− 2 ↔
2
c
γ

2

v2
γ 2−1
2
2 γ −1
↔ v = c ( 2 )
=
2
2
γ
c
γ

c √ γ 0 −1
c × √ γ −1
D'où v ( x) =
et v (0) =
γ
γ0
2

2

Soit
Avec

t ( x)
−
γ
Φ(x )
√ γ (x )2−1
γ( x) τ
= e
× 0 ×
Φ(0)
γ( x )
√ γ 0 2−1
0

γ( x) = γ (0) − α x .

La difficulté est donc de relier t et

x .

c × √ γ(x ) −1
dx
Or v ( x) =
(par définition)
=
dt
γ( x)
où dx est une petite variation de la profondeur pendant le temps dt , autrement dit
dx = x (t+dt) − x (t)
2

On a donc :
x (t+dt) −x (t )
c × √ γ ( x (t ))2−1
↔
=
dt
γ ( x (t ))

c × √ γ( x (t))2−1
x (t+dt) =
× dt + x(t )
γ ( x (t ))

Ainsi, connaissant les conditions initiales x (t=0) = 0 et γ(0) , on va pouvoir pas à
pas, en prenant un pas suffisamment petit, remonter à la position et résoudre l'équation,
γ( x) = γ 0 − α x (t) , à l'aide d'un tableur.
x (t+dt) =

c × √ [γ 0−4,7 x (t)]2−1
× dt +x (t)
γ 0−4,7 x (t)

On a donc résolu numériquement cette équation différentielle, et remonté au
Φ (x )
pourcentage d'absorption en fonction de la profondeur, tel que % abs = 1 −
.
Φ(0)

17 sur 30

t

γ( x)

0

x0

γ0

dt

x1

γ0−4,7 x 1

2dt

x2

γ0−4,7 x 2

Φ(x )
Φ(0)

% d'absorption

3dt

Ainsi, nous avons commencé par utiliser cette résolution numérique avec
γ = 37,8 , ce qui correspond à un muon d'une énergie de 4,0GeV.
100

% d'absorption

80
60
40
20
0
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Profondeur traversée (m)

Figure 21 : Graphique du pourcentage d'absorption en fonction
de la profondeur pour γ=37,8 (soit un flux de muons d'énergie
4,0 GeV
Le graphique obtenu n'est pas cohérent avec nos mesures. En effet, à Nouzilly, pour
un plafond d'une profondeur d'environ 2m, nous avions obtenu un pourcentage d'absorption
de 36,5%, alors que d'après ce modèle, le pourcentage d'absorption pour deux mètres
d'épaisseur traversée devrait être quasiment nul.
À titre de comparaison, nous avons également réalisé le graphique en considérant un
flux de muons avec

γ = 9 , soit une énergie d'environ 1GeV. Voici le résultat :

On voit que les muons ayant une énergie de 1GeV ont statistiquement disparu pour
une épaisseur de 2m. Cela ne convient pas non plus avec les valeurs réelles.

18 sur 30

Ce modèle n'est donc pas valable. Cela peut se comprendre, en effet le modèle
possède une limite majeure : il considère les muons comme ayant tous la même énergie.
Nous avons d'abord pris une énergie de 4,0GeV car d'après nos informations, il s'agissait de
l'énergie moyenne des muons, mais on constate bien que cette moyenne ne suffit pas à
représenter l'ensemble du flux ; une énergie de 1,0GeV ne convient pas non plus.

Pourcentage d'absorption

120
100
80
60
40
20
0
0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

1,4

1,6

1,8

Profondeur (en m)

Figure 22 : Graphique du pourcentage d'absorption en fonction de la
profondeur pour γ=9 (soit un flux de muons d'énergie 1,0 GeV)
En outre, pour un point donné, l'ensemble des muons n'ont pas traversé exactement
la même épaisseur de roche, puisque même si la majorité des muons arrivent verticalement,
il y en a toujours qui arrivent de directions différentes.

Conclusion
Tout au long de notre projet, nous avons essayé de répondre à notre problématique
qui était « Peut-on déterminer l'épaisseur d'une roche grâce à l'absorption des muons ? ».
Nous avons tout d'abord testé les différents paramètres pouvant influer sur nos mesures puis
nous avons essayé de trouver une relation entre l'épaisseur de roche traversée et le
pourcentage d'absorption des muons.
À l'aide de mesures d'étalonnage sur des épaisseurs de roche faibles, nous en avons trouvé
une, modélisée sous la forme de l'équation suivante :
Epaisseur = 10

%abs−22,4
21,8

19 sur 30

Mais, après avoir pensé que cette équation n'était pas valable sur des épaisseurs de
plus de 8m à cause de la perte du caractère relativiste du muon, nous avons constaté qu'en
pratique, elle ne fonctionnait pas non plus sur des épaisseurs plus faibles, de l'ordre de
1m50.
C'est pourquoi nous avons créé un modèle mathématique simplifié de l'évolution du
flux de muons avec la profondeur. Mais celui-ci, ne correspondant pas à nos observations
réelles, n'est pas représentatif de la réalité, notamment car il ne prend pas en compte le fait
que les muons arrivent à la surface de la Terre avec des énergies très différentes.
Nous allons donc devoir affiner ce modèle, notamment via l'établissement d'un
spectre d'énergie des muons au niveau du sol et par l'application au modèle.
De plus nous allons devoir continuer à réaliser des expériences dans des caves et des
carrières pour établir une nouvelle courbe d'étalonnage plus précise et comprenant des
épaisseurs bien plus importantes.
Pour plus de precisions vous pouvez vous orienter vers notre site internet

Bibliographie
•

Documents Science à l’École relatifs aux muons et au cosmodétecteur.

•

http://www.futura-sciences.com

•

http://www.cidehom.com

•

http://www.lyc-rudloff-strasbourg.ac-strasbourg.fr/

•

http://www.donnees.centre.developpement-durable.gouv.fr/

20 sur 30

ANNEXES
I – Comment détecter les muons ?
1)

Fig I.1.A : Modèle standard

2) Fonctionnement du cosmodétecteur
Les raquettes du scintillateur sont composées d'un matériau plastique transparent, et
utilisent le principe de la fluorescence : les muons, ou toute autre particule, qui traversent la
raquette excitent des molécules du matériau, qui vont se désexciter immédiatement, en
émettant un photon.
Mais ce courant est trop faible pour être détecté directement ; il faut donc l'amplifier,
et c'est le rôle du photomultiplicateur (PM) (fig4). Ce système est composé d'un tube à vide
dans lequel sont disposées à intervalles réguliers des électrodes, maintenues sous des
tensions croissantes. Le tube doit donc être maintenu sous haute tension pour fonctionner.
Dans le cas de notre machine, nous avons utilisé les PM1 et 3 que nous avons alimenté de
tensions de 950V et 1000V (on règle les tensions à l'aide du logiciel sur l'ordinateur, après
avoir branché la machine sur une alimentation secteur, puisqu'elle comprend un
convertisseur).
21 sur 30

Fig I.2.A : Schéma du photomultiplicateur
Revenons donc au photon émis par la fluorescence du plexiglas. Il va être réfléchi
contre les parois du scintillateur, jusqu'à atteindre la première électrode du
photomultiplicateur, appelée photocathode. Cette plaque est sous une tension positive assez
faible. L'énergie du photon incident permet à un électron d'être arraché de cette plaque et
de franchir le vide la séparant de la plaque suivante (dynode), un peu plus chargée (environ
100V de plus) et donc attirant l'électron.
Celui-ci, grâce à l'accélération qu'il subit en traversant le vide, possède une grande
énergie cinétique en frappant la dynode. Cet apport d'énergie va arracher à la dynode
environ 4 nouveaux électrons : c'est le phénomène d'émission secondaire.
Ces électrons vont à leur tour être accélérés vers la plaque suivante, et ainsi de suite;
au bout de 10 émissions secondaires, ce n'est plus un seul électron mais un million
d'électrons qui arrivent sur la dernière électrode : le courant qu'ils vont engendrer est alors
suffisant pour être détecté.
La dernière électrode, appelée anode, collecte les électrons secondaires émis par la
dernière dynode et les concentre dans un courant électrique, qui va être analysé par la partie
électronique du cosmodétecteur.
Le signal est d'abord analysé par un module appelé discriminateur, qui va conserver
ou éliminer les signaux en fonction de leur intensité ; un courant de tension trop faible va
être considéré comme du bruit indésirable et va être discriminé. Les signaux retenus sont
transformés en un signal carré d'amplitude constante et de durée réglable par l'utilisateur
(fig5). Dans notre cas, le seuil de discrimination était fixé à 40mV.
22 sur 30

Figure I.2.B : Exemple de signaux discriminés ou non
Le problème qui survient ici est que chaque signal que l'on obtient à la sortie du
discriminateur ne correspond pas forcément à un muon ; en effet, il peut avoir été déclenché
par une autre particule au niveau du scintillateur, ou résulter du bruit de fond thermique du
photomultiplicateur, assez conséquent. En revanche, les muons sont les seules particules qui
ont a capacité de traverser à la fois le premier et le second scintillateur, et ce quasiment en
même temps ; en effet, leur vitesse est tellement élevée que si la particule est bien un muon,
alors on observe un signal similaire à la sortie des deux photomultiplicateurs, avec à peine
quelques nanosecondes de décalage.
C'est pour cela qu'un second module utilise le principe de coïncidence, qui va
analyser les signaux produits à la sortie de deux photomultiplicateurs différents, afin de
retenir uniquement ceux présents sur les deux à la fois.

3) Paramètres
• Expérience 1
Hypothèse
Le flux de muons à un endroit et un moment donnés est constant et donc
proportionnel à l'intervalle de comptage.
Protocole
Pour cela, l'expérience que nous avons mise en place consiste à faire plusieurs
mesures de muons, au même endroit, le même jour, en faisant à chaque fois varier
l'intervalle de comptage : toutes les minutes d'abord, puis toutes les deux, quatre, six et dix
minutes.

23 sur 30

Résultats
2000
1800
Nombre de muons détectés

1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
0

2

4

6

8

10

12

Intervalle de comptage (en min)

Figure 8 : Graphique du nombre de muons détectés en fonction de
l'intervalle de comptage

Nous observons que la courbe modélisant le nombre de muons détectés en fonction
de l'intervalle de comptage est une droite passant par l'origine du repère ; il y a donc bien
situation de proportionnalité.
D'autre part, la machine, à chaque nouvel intervalle de mesure, doit respecter un
temps d'étalonnage de l'ordre de 2,6 secondes, celui-ci pouvant donc entraîner un décalage
et fausser légèrement la proportionnalité.
Interprétation
Nous pouvons en conclure que quel que soit l'intervalle de comptage, nos mesures
seront équivalentes et ne changeront pas notre interprétation. Notre hypothèse est donc
validée. Nous utiliserons cependant toujours le même intervalle de comptage pour chacune
de nos expériences (soit un comptage toutes les minutes)
Après avoir vérifié ce critère, nous allons maintenant effectuer une expérience afin
de déterminer la distribution angulaire des muons.

24 sur 30

Expérience 2
Hypothèse
Nous supposons que le nombre de muons détectés dépend de l'orientation des
raquettes du cosmodétecteur.
Protocole
Nous avons alors réalisé une expérience où nous avons mesuré le nombre de muons
arrivant sur ces plaques, le même jour, au même endroit en faisant varier uniquement
l'inclinaison à chaque mesure. Ces mesures sont faites sur 10 minutes avec un comptage
toutes les minutes.
On commence donc par faire une mesure avec les plaques horizontales, puis inclinées
de 10°, de 20°, de 30°, de 40° et ainsi de suite jusqu’à ce que les plaques soient totalement
verticales (donc inclinées de 90°).
Résultats
200
180
160
Nombre de muons

140
120
100
80
60
40
20
-90

-70

-50

-30

0
-10

10

30

50

70

90

Angle (en degré)

Figure 9 : Graphique de la distribution angulaire des muons
Observations
Nous observons que le nombre de muons détectés est plus élevé lorsque les plaques
sont horizontales que lorsqu'elles sont verticales. En effet, plus les plaques se rapprochent de
la verticale, moins le nombre de muons est élevé.
25 sur 30

Interprétation
Nous en concluons que la majorité des muons arrive à la verticale du sol.
Cela peut être en partie expliqué par le fait que les muons arrivant non verticalement au sol
ont une épaisseur d'atmosphère plus importante à traverser (fig10). Il est donc logique qu'il
en arrive moins à la surface de la Terre.

Figure 10 : Schéma de la trajectoire des
muons

Cela confirme notre hypothèse ; il faudra alors effectuer nos prochaines mesures en
s'assurant que les plaques du cosmodétecteur sont bien horizontales.
En outre, Karim Noui, un chercheur théoricien de l'université de Tours, nous a
conseillé de vérifier si cette direction en provenance de laquelle on détectait le plus de
muons était bien la verticale, et non pas la direction du soleil.

• Expérience 3
Hypothèse
Nous pensons que l'on observe un « bruit de fond » constant de muons en
provenance des autres sources de rayon cosmique primaire que le Soleil, et que les autres
muons viennent uniquement du Soleil : le nombre de muons détectés dépendrait alors de
l'inclinaison des plaques par rapport au Soleil et non par rapport à la verticale.
Protocole
Pour tester cette hypothèse, nous avons réalisé une mesure en continu durant toute
une nuit pour voir une évolution du nombre de muon détectés en fonction du soleil. Nous
26 sur 30

avons obtenu une mesure par minute, entre 21h et 7h dans la nuit du lundi 11/05/15 au
mardi 12/05/15.
Résultats

Figure 11 : moyennes de muons détectés par heure
Lecture : l'heure 0 correspond à minuit. Les heures « négatives » correspondent aux heures
avant minuit. Chaque valeur est la moyenne des valeurs mesurées dans l'heure
correspondante, par exemple la première valeur est la moyenne des valeurs mesurées entre
21h et 22h.
Observations
Nous voyons que le flux de muons reste constant au cours de la nuit.
Interprétation
Le flux de muons n'est pas ou très peu influencé par le Soleil.
Il provient donc en majorité de sources extérieures au Soleil.
Cela signifie que l'heure de nos expériences n'est pas un facteur à prendre en compte.
Penchons-nous

désormais

sur

les

facteurs

environnementaux

qui

sont

potentiellement capables d'influencer nos résultats.

• Expérience 4
Hypothèse
Nous supposons que la météo influe de façon significative sur le nombre de muons
que l'on détecte au sol.
Protocole
Nous avons réalisé des mesures au même endroit, avec le même intervalle de
comptage et sur la même durée (toutes les minutes pendant 10 minutes), lors de différentes
27 sur 30

journées avec des météos différentes, puis nous avons déterminé les moyennes de chacune
des séries de mesure afin de pouvoir les comparer.
L’objectif n’était pas de parvenir à une corrélation précise entre météo et muons
détectés étant donné le nombre de facteurs (nuages ou non, pluie ou non, ensoleillement,
vent, température…), mais simplement de vérifier si ces facteurs avaient une influence
significative.
Résultats
Ciel
Nuageux, pluvieux
Neige
Soleil

Nombre de muons détectés (moyenne)
196 ± 15
194 ± 14
177 ± 12

Observations
Après cette expérience, nous remarquons que le nombre de muons détectés varie en
fonction de la météo. En effet, on en détecte environ 10% de plus lorsque qu'il y a présence
de nuages (pluie, neige) que lorsque le ciel est clair.
Écart relatif =

valeur pluie – valeur soleil
196 – 177
× 100 =
× 100 = 9,69 %
valeur pluie
196

Interprétation
Cette variation nous a semblé importante, et à l'aide de Karim Noui, nous avons
pensé qu'il était possible qu'une atmosphère plus dense présenterait plus de noyaux et donc
plus de possibilités de collisions créatrices de muons. Il serait alors logique que l'on détecte
plus de muons lorsque le temps est humide. Toutefois, nous notons également que le temps
qu'il fait à la surface ne nous donne pas forcément d'informations précises sur l'état de
l'atmosphère dans ses hautes couches, où sont créés les muons.
Cependant, nos futures expériences ne devraient pas être influencées par ces
variations car nous allons raisonner avec des rapports entre les nombres de muons
(pourcentage d'absorption) et non directement avec les nombres moyens de muons
détectés. De plus, ces expériences seront réalisées le même jour, à des moments où la météo
ne changera pas et ne risquera donc pas de faire varier nos résultats.
Après cette expérience, nous étudierons la question de l'altitude.
28 sur 30

Expérience 5
Hypothèse
Nous supposons que l'altitude à laquelle les mesures sont réalisées a une incidence
sur le nombre de muons détectés.
Protocole
Nous avons réalisé des mesures à l'extérieur des caves Perrière de Grandmont à une
altitude de 96m, avec un intervalle de comptage d'une minute pendant 10 minutes.
Puis nous avons contacté un lycée au pied du Mont-Blanc possédant également un
cosmodétecteur. Ce lycée étant situé à une altitude de 685m, nous leur avons demandé
d'effectuer des mesures, avec les mêmes réglages que ceux que nous utilisons
habituellement, afin de pouvoir les comparer avec les nôtres.
Résultats

Lieu (altitude)

Nombre de muons détectés (moyenne)

Extérieur caves Perrière de Grand Mont 226 ± 12
(96m)
Lycée du Mont blanc (685m)

290 ± 20

Observations
On observe que le nombre de muons détectés est plus important lorsque l'altitude
est plus élevée. Nous avons calculé l'écart relatif entre ces deux valeurs :
Écart relatif =

N Mont Blanc − N Perrières
290−226
× 100 =
× 100 = 22 %
N Mont Blanc
290

Entre un lieu situé à une altitude de 96m et un autre à 685m on observe une
différence de plus de 22%. Cette différence est suffisamment conséquente pour valider notre
hypothèse.
Interprétation
On peut expliquer cela par le fait que les muons détectés à 685m ont parcouru une
29 sur 30

distance dans l'atmosphère moins importante que ceux détectés à 96m, il est donc logique,
statistiquement, qu'une plus faible quantité se soit déjà désintégrée.
Suite à notre entretien avec Loic Villain, maître de conférences en physique à la
faculté de médecine de Tours, nous avons également constaté que les muons, étant des
particules chargées, étaient déviées par le champ magnétique terrestre. Or, le Mont Blanc et
notre lycée se situent à des latitudes différentes : le facteur de l'altitude n'était alors pas la
seule variable dans notre expérience. Cependant, nous avons considéré que la différence de
latitude entre les deux lieux n'était pas si importante ; de plus, l'énergie des muons est
tellement élevée que l'influence du champ magnétique devrait être négligeable.
Dans cette première partie, nous avons vérifié tous les paramètres intervenant dans
nos mesures. Lors de nos expériences qui nous permettront de répondre à la problématique,
nous allons prendre les précautions nécessaires.

II) Mesures de l'absorption des muons par la roche
2) b- Perte du caractère relativiste du muon
e (en m)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
5.5
6
6.5
7
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
8

E (GeV)
4.3
4.035
3.77
3.505
3.24
2.975
2.71
2.445
2.18
1.915
1.65
1.385
1.12
0.855
0.59
0.325
0.272
0.219
0.166
0.113
0.06


40.7
38.2
35.7
33.2
30.7
28.2
25.6
23.1
20.6
18.1
15.6
13.1
10.6
8.1
5.6
3.1
2.6
2.1
1.6
1.1
0.6

tau (en µs)
89.4
83.9
78.4
72.9
67.4
61.9
56.3
50.8
45.3
39.8
34.3
28.8
23.3
17.8
12.3
6.8
5.7
4.6
3.5
2.3
1,2

30 sur 30

