OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2016

CHANT DE LUMIERE

Comment émettre un son grâce à la lumière sur un textile ?

POUBLANC Alix
PIETERS Romane
YVOZ Marie
Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

1

RESUME
Notre projet consiste à émettre un son grâce à la lumière avec le biais de l’effet photoacoustique. Nous
avons ainsi plusieurs idées pour créer un textile innovant, nous aimerions faire un textile qui pourrait
réagir à la lumière en émettant un son.
Tout d’abord, l’effet photoacoustique mis en évidence par Graham Bell, est un processus de conversion
d’énergie lumineuse en énergie acoustique. La lumière est modulée en intensité pour ensuite éclairer une
surface et être absorbée. La surface absorbante chauffe et va provoquer une dilatation des tranches d’air
ainsi qu’une variation de température. On obtient ainsi des ondes sonores.
Pour obtenir cet effet, on a tout d’abord essayé de reproduire l’expérience de Bell. On a donc utilisé un
projecteur diapo de 150W, un hacheur pour moduler l’intensité lumineuse, un entonnoir recouvert de noir
de carbone, et enfin un micro pour enregistrer le son
Cependant le résultat n’était pas très convaincant et nous n’avions pas une bonne perception du son. Nous
avons alors remplacé le projecteur par un DEL blanche et avons modulée son intensité lumineuse : Le son
était alors audible.
Nous avons donc décidé de produire une musique avec l’effet photoacoustique. L’idée est de moduler
l’intensité lumineuse de la DEL avec le signal issu d’un morceau de musique et d’émettre ce son sur un
textile.

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

2

Sommaire

Introduction
I/ Présentation du sujet

Page 4

II/ Les ondes sonores

Page 4

III/ La lumière

Page 7

IV/ l'effet photo acoustique

Page 8

1-principe de la photoacoustique
2-historique
3- expérience historique
V/ L’effet photoacoustique au lycée

Page10

VI/ Améliorations

Page 14

VII/ Vêtements innovants (Roubaix Tourcoing nouveaux types de textile?) CETI

Page17

Conclusion

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

3

I.

Présentation de notre projet :

La lumière et le son, deux choses très différentes! La première est un ensemble de rayonnements
électromagnétiques visibles (reçu par l’œil) alors que le second est une onde mécanique perçue par
l’oreille.
Mais alors existe t-il des similitudes entre ces deux phénomènes qui nous permettraient de produire un
son à l’aide de la lumière? C’est à partir de cette problématique que nous avons imaginé un textile qui
pourrait émettre des sons quand il est éclairé.
II.

Le son
a. Définitions

Une onde sonore est d’abord une onde mécanique, c’est à dire la propagation d’une perturbation
mécanique sans déplacement de matière du milieu.
Schéma de la propagation d’une onde le
long d’une corde :
Observation : La propagation se déplace le long de
la corde, le signal se propage horizontalement. On
peut observer également que la corde revient
toujours à sa place.
Conclusion : La propagation est transversale et
n’entraîne aucun déplacement de matière : il s’agit
d’une onde progressive.
b. Ondes sonores
Mise en évidence : Expérience Haut parleur et bougie
Protocole : Nous avons placé une bougie devant un haut-parleur alimenté par un générateur basse
fréquence

Observation : La flamme vacille lorsque le haut-parleur fonctionne.
Conclusion : Le son est une onde qui se propage en perturbant le milieu (l’air dans notre cas)

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

4

.Schéma de la propagation d'un son dans l'air suivant une direction
Dans un milieu immobile, nous
avons des tranches d’air.

Lors de la propagation d’un son, la
première tranche est poussée et se
rapproche de la 2nd

Il se produit alors une répulsion des
tranches d’air 2 et 3 ce provoque un
retour à sa position initiale pour la
tranche 1 et un rapprochement de la
tranche 3 pour la 2 et ainsi de suite.

Déformation mécanique de l’onde sonore

La perturbation correspondante correspond à une succession de dilatation et de compression des tranches
du milieu de propagation (l’air par exemple)
Ce type d’onde mécanique est qualifié de longitudinale car la perturbation est dans la même direction que
la propagation.
On parle de son quand l’onde est périodique, c’est à dire quand la source de l’onde produit la perturbation
périodiquement. Elle est caractérisée par une double périodicité : Une période temporelle (T : intervalle
de temps entre deux répétitions de la perturbation par la source) et une période spatiale (longueur d’onde
λ : distance entre deux perturbations dans le milieu à t fixé)
c. Milieu de propagation et célérité
Expérience :
Protocole : Nous avons placé un réveil en train de sonner dans l’air ambiante. Ensuite nous l’avons placé
sous une cloche reliée à une pompe à vide.

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

5

Observations : À l’air libre, la sonnerie du réveil est perceptible. Mais suite au vide créé dans la cloche à
l’aide de la pompe, l’intensité du son libéré par le réveil diminue jusqu’à devenir inaudible.
Conclusion : Le son ne peut pas se propager dans le vide. Les ondes sonores nécessitent un milieu de
propagation.
Les ondes sonores peuvent être produites par une vibration mécanique dans un milieu fluide ou solide
mais pas dans le vide. Elles se propagent grâce à l’élasticité du milieu. Elles ont donc une vitesse de
propagation qui dépend du milieu de propagation et de ses caractéristiques (élasticité, température, …).
Cette vitesse est appelée pour les ondes célérité et vaut environ 340 m/s dans l’air à la température
ambiante.
d. Caractérisations des sons
Les ondes sonores sont caractérisées par des fréquences entre 20 Hz et 20000 Hz (domaine de l’audible).
Au delà, l’Homme ne perçoit rien. (Domaine des ultrasons)
Il ne faut pas confondre son et bruit. En effet, ce dernier est une onde non périodique qui arrive dans nos
oreilles sous la forme d’un bruit peu agréable. Par contre, si l’onde est périodique on obtient un son qui
est bien plus agréable.
Le son est caractérisé par 3 caractéristiques :
-L’amplitude : Elle correspond à la différence de
pression (dilatation compression) et permet de
déterminer la puissance du son. Plus l’amplitude est
grande, plus le son est fort.

H
http://s2.e-monsite.com/
-La période ou la fréquence : Elle correspond à l’intervalle de
temps au bout duquel le phénomène se reproduit identique à luimême. Elle se note T et s’exprime en seconde (s). Elle permet de
déterminer la hauteur du son. Plus la période est longue, plus le
son est grave. Quand elle est courte, le son est aigu. La fréquence,
nombre de répétitions du phénomène périodique par seconde, se
note f et s’exprime en Hertz. C’est l’inverse de la période : f = 1/T
et c’est cette grandeur qui est appelée hauteur.
http://2.bp.blogspot.com/
-Le timbre : Un même son peut être perçu de différentes façons s’il est joué par exemple par une
trompette, un piano ou encore la voix. C’est ce qu’on appelle le timbre du son. L’onde a une forme
différente en fonction des instruments qui jouent un son de même fréquence. On peut distinguer 2 types
de sons différents. Les sons purs se distinguent par leur forme sinusoïdale comme le diapason. Un son
complexe, comme celui de la clarinette par exemple, est composé de plusieurs sons de fréquence multiple
de la fondamentale appelés harmoniques. Ainsi un son peut être plus ou moins riche en harmoniques
selon l’instrument.

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

6

Signal d’un son La3 de la clarinette (son complexe):
pur) :

Signal d’un son La3 du diapason (son

Expérience: Nous avons fait l’acquisition d’un son La3 venant du diapason et d’une clarinette Ensuite
nous avons utilisé le logiciel Analy’son, pour décomposer ce son sous la forme d’un spectre.
Observations :
Spectre du son La3 de la clarinette :

Spectre du son La3 du diapason :

Le spectre du son La 3 de la clarinette est constitué d’un pic important de fréquence 440Hz appelé le
fondamental. Les 6 autres pics ont des fréquences multiples du fondamental : les harmoniques.
Le spectre du son La3 du diapason n’est constitué que d’un pic de fréquence à 440Hz. C’est le
fondamental. Il n’y a pas d’harmonique
Conclusion : Le son d’un diapason est un son pur tandis que le son émis par une clarinette est un son
complexe.
Nous souhaitons produire des sons complexes donc constitué d’une multitude de sons sinusoïdaux.
III.

La lumière :

a. Définitions
On appelle lumière tout onde électromagnétique sinusoïdale
donc la longueur d’onde est comprise en 400nm et 800nm.
La lumière la plus simple à utiliser est la lumière blanche.
Cette dernière est qualifiée de polychromatique c’est à dire
qu’elle est constituée de toutes les radiations du visible. Pour
le montrer, nous avons réalisé l’expérience de Newton :
Expérience de Newton :
http://tpe.trou.noir.free.fr/Images/lum2.jpg
Quand un faisceau de lumière blanche traverse un prisme (expérience de Newton), on obtient sur un
écran situé derrière celui-ci un ensemble de 7 teintes principales : violet, indigo, bleu, vert, jaune, orange
et rouge. C’est le spectre de la lumière blanche
Les lumières isolées dans l’expérience de Newton sont des ondes électromagnétiques lumineuses qu’on
appelle radiations lumineuses. Elles représentent une infime partie des ondes électromagnétiques.
Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

7

http://maisondessciences.univ-provence.fr/Local/escup/dir/lumiere/Spectre_electromagnetique.jpg
Il existe des sources de lumières différentes. Une source polychromatique émet plusieurs radiations
lumineuses appelées radiations monochromatiques. Une radiation monochromatique est caractérisée par
sa longueur d’onde λ (en mètre) dans le vide ou par sa fréquence υ (en hertz)
b. Propriétés de propagation des ondes électromagnétiques
La lumière se propage en ligne droite dans tous les milieux homogènes et transparents. Sa célérité est de
300 000km/s dans le vide ou dans l’air.
Les ondes électromagnétiques et donc les ondes lumineuses (lumière) ne nécessitent pas de milieu
matériel pour se propager : elles peuvent se propager dans le vide.
D’autre part depuis la Terre nous percevons des lumières provenant d’objets lumineux très lointains, ce
qui montre que ce type d’onde ne subit pratiquement pas d’amortissement.
c. Choix de la lumière pour notre dispositif
Les ondes lumineuses sont caractérisées par des longueurs d’ondes comprises entre 400nm et 800nm.
L’intervalle de fréquence correspondant est donc compris entre 3,75.1014Hz et 7,5.1014Hz.
Ces fréquences n’ont rien de commun avec celles des ondes sonores.
Le but du projet d’obtenir un son sur un textile quand ce dernier est exposé à la lumière. Comme nous
évoluons dans la lumière blanche, nous essaierons de travailler avec cette dernière.
IV.

L'effet photo acoustique

Nos recherches nous ont conduit à cet effet particulier mis en évidence par Graham Bell.
1- Principe de la photoacoustique :
L'effet photoacoustique (optoacoustique) est un processus de conversion d’énergie
lumineuse en énergie acoustique. Plusieurs travaux théoriques et expérimentaux ont
été réalisés afin d’améliorer et de trouver des applications diverses sur cet effet dans
différents milieux (gazeux, liquide et solide).
2- Historique
Ce phénomène a été découvert par Alexander Graham Bell dans les années 1880
aux États Unis. Né en Écosse en 1847 et mort en 1922. Bell s'intéresse à
l'acoustique et à la communication, ainsi Bell se sert d'un piano dans lequel il
Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

8

chante, et découvre que les variations de ton de sa voix font vibrer les cordes du piano. Son intérêt
combiné pour le son et la communication donne naissance à un intérêt pour l'amélioration du télégraphe.
Celui-ci a conçu le téléphone et continue à peaufiner son invention après avoir fondé, en 1877, la
Compagnie de Téléphone Bell. Même s'il créa le téléphone son innovation la plus importante est celle du
photophone destiné à la production d'une onde sonore à partir d'une source lumineuse comme le Soleil.
Expériences historiques
•

Expérience du téléphone : Pour étudier la réception des
vibrations acoustiques, Bell conçoit un appareil qu'il
construit à l'aide d'une plaque de verre noircie, d'un micro et
d'un long levier de bois doté d'une pointe fine et flexible
fixé à une membrane tendue. Une fois le son envoyé, le
micro fait vibrer la pointe de bas en haut sur la membrane et
trace la forme de la vibration. Comme la membrane n'est
pas assez sensible, son ami médecin spécialiste des oreilles,
le Dr Clarence Blake, lui donne l'oreille d'un cadavre pour
l'étudier. Bell applique sa connaissance de l'oreille humaine
au téléphone. En 1874, il se rend compte qu'en modulant
l'intensité du courant, l'électricité permettrait de
transmettre des sons de toutes sortes. Son nouveau
raisonnement le mène à esquisser un téléphone
rudimentaire.

•

Expérience du photophone : Son expérience consistait
à transporter des sons jusqu’à plusieurs dizaines de
mètres grâce à la lumière du soleil. Cependant la
distance sur laquelle son système s’appliquait
n’excédait pas 200 mètres.

3- Interprétation
Dans un milieu solide, ce qui est notre cas, un corps
absorbe plus ou moins de lumière en fonction de ces
propres propriétés. Sa température de surface
augmente alors et l’air situé au dessus chauffe. Ce
dernier ce dilate et pousse les tranches d’air situées au
delà.
Quand la lumière arrive à intervalle de temps régulier
sur la surface, les variations de température oscille au
même rythme (avec la même période) que
l'éclairement. L’air situé au dessus du corps connaît
des variations périodiques de température et se
comprime puis se dilate périodiquement : Une onde sonore est ainsi créée.
Lumière
modulée en
intensité

Absorption

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

Echauffement
Dilation des
tranches d’air

Ondes sonores

9

V.

L’effet photo acoustique au lycée

La lecture du BUP (bulletin de l’union des physiciens) nous a fortement guidé pour tenter d’obtenir cet
effet. Voici l’expérience de G Bell :

Nous avons choisi de travailler dans des conditions similaires en remplaçant les rayons du soleil par un
vieux projecteur diapo de 150W traînant dans le labo du lycée.

Source de
lumière blanche
Laser
Condenseur

Détecteur
Disque troué
en rotation

Micro

Entonnoir
recouvert de
noir de carbone

Le disque troué en rotation permet de moduler l’intensité lumineuse de la source de lumière
blanche. En effet le faisceau est coupé périodiquement avec une fréquence directement
reliée à la vitesse de rotation.
Le dispositif laser/ Détecteur permet de déterminer avec une plus grande précision la
vitesse de rotation du moteur. Nous avons choisi cette méthode est plus simple à utiliser
que le stroboscope.

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

10

Observation : À l’oreille, il est impossible de détecter le moindre son en sortie de l’entonnoir.
Le signal enregistré par le micro est complexe. Son analyse spectrale met en évidence plusieurs pics
particuliers
Conclusions :
L’intensité sonore du son produit par l’effet photoacoustique est très faible. Il est impossible de la
percevoir à l’oreille. D’autre part le bruit du moteur est lui très intense et gène la perception des autres
sons. De même le ventilateur de la source de lumière utilisé se mets en route après quelques minutes et
perturbe également la perception du son produit par l’effet photoacoustique.
L’enregistrement du son produit donne un signal de forme complexe. En effet, il correspond à la
superposition de celui du moteur, du ventilateur et peut être de l’effet photoacoustique. Connaissant la
fréquence de modulation de l’onde nous connaissions l’ordre de grandeur de la fréquence du son de
l’effet photo acoustique attendu, l’étude du spectre en fréquence de ce signal devait nous permettre de
montrer le son étudié.
Exploitations :
Nous avons travaillé avec plusieurs vitesses de rotation donc plusieurs fréquences de modulation.
Voici nos résultats :

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

11

Enregistrement à 20Hz

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

12

Il apparaît dans les deux cas un pic particulier correspondant à la fréquence de modulation imposée à
l’aide du moteur. Nous pouvons donc penser que l’effet photoacoustique est bien présent, il est seulement
trop peu intense pour être perçu par l’oreille humaine.
Pistes d’amélioration :
Dans un premier il faut limiter les autres sons. Pour cela nous avons modifié l’orientation des éléments du
montage, bloqué la potence portant le disque, ajouter de la mousse, etc… sans réel succès en vérité car
même si on diminuait l’intensité des autres sons on ne parvenait pas à les supprimer.
Ensuite, il faut trouver le moyen d’amplifier le son. Pour cela nous avons recherché l’intérêt de cet
entonnoir et avons compris qu’il s’agissait en fait d’un résonateur qui permettait d’amplifier une
fréquence particulière. Il faut donc accorder la fréquence de modulation à la fréquence propre de notre
entonnoir. Ces résonateurs sont appelés résonateurs de Helmoltz et ont une fréquence de résonance qui
dépend du volume d’air contenu ainsi que des dimensions de l’ouverture f 1 =

c
2π

s
l× V

où c est la célérité des ondes sonores
Dans le cas de notre entonnoir la longueur l=0,08m ; la
section s= 0,006m et le volume V= 0,0209m3. La
fréquence de résonance est donc de 102 Hz,
En essayant de modifier le hacheur pour obtenir cette
fréquence, le son lié à l’effet photoacoustique devrait être
plus intense.
Nous avons augmenté le nombre de trous du hacheur pour augmenter la fréquence est atteindre une
fréquence plus importante. Nous avons également utilisé un montage amplificateur pour augmenter le
signal reçu du micro

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

13

Un pic apparaît clairement à 102Hz ce qui correspond à la fréquence de modulation.
Le son produit reste très difficile à percevoir à l’oreille son niveau sonore étant très faible. En effet, aux
alentour de 100Hz, le niveau sonore minimum requis pour percevoir le son est de 38dB.

38dB

Pour essayer d’augmenter l’’intensité sonore du son
produit, nous avons essayé d’utiliser une lampe halogène
de 120W. La difficulté principale que nous avons
rencontré est la focalisation de la lumière sur le hacheur.
En effet, il fallait éloigner de façon importante ce dernier
et l’énergie lumineuse captée sur notre surface devenait
trop faible.

VI/ Améliorations
1- Premier essai
Nos réflexions et nos essais n’ont pu aboutir à une bonne perception du son car le moteur du hacheur reste
trop bruyant. Il fallait penser à tout simplement le supprimer. Mais dans ce cas comment continuer de
moduler la lumière.
Au bout du compte un hacheur se contente de couper le faisceau en faisant passer l’intensité lumineuse
de 0 à une valeur maximale. Une alimentation variable pourrait faire la même chose. C’est pourquoi nous
avons choisi de travailler avec un GBF (générateur basse fréquence)
Il nous a fallu penser à choisir une autre source de lumière car le vieux projecteur de diapo ne peut pas
être alimenté avec ce type de générateur.
La fouille méticuleuse des tiroirs d’optique du lycée nous permis de découvrir différentes lampes et
notamment des Diodes électroluminescentes blanches. Ces dernières avaient été utilisées par un autre
groupe de l’atelier pour illustrer le principe du LIFI.
Nous avons donc décidé de tenter notre chance avec cette lampe. Cette fois plus de condenseur, de
hacheur et surprise un son de faible intensité se fait entendre. Ce dernier disparaît quand on écarte
l’entonnoir ou lorsque nous intercalons une feuille de papier. Ce son serait donc celui produit par effet
photoacoustique. Pour le vérifier nous avons seulement modifié la fréquence du GBF et la fréquence du
son perçu était bien modifiée.

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

14

Nous avons ensuite compris que notre entonnoir ne nous servait
plus car nous ne travaillons plus dans des gammes de fréquences
proches de sa fréquence de résonance. Nous avons donc choisi de
continuer nos manipulations sur des lames planes beaucoup plus
pratiques à manipuler. On a ainsi remarqué que plus la surface était
faible plus le son produit semblait intense. Certainement parce que
la puissance rayonnée arrivant sur une surface plus petite provoque
un échauffement plus important
Nous avons voulu vérifier que la fréquence du son produit
sur la lame avait la même fréquence que la modulation de
la lumière. Pour cela, nous avons enregistré le son à l’aide
d’un micro et réalisé la mesure de la fréquence.
La fréquence mesurée est la même que celle du signal
modulant.

Nous avons ensuite essayé de produire un son sur différentes surfaces. En commençant par des surfaces
vitrées recouvertes de noir de carbone d’aires différentes. Mais la perception du son ne nous a pas semblé
différentes.
Quand nous avons décidé de remplacer le verre par des lames métalliques, le son disparaissait. Les
métaux sont des conducteurs de chaleur. Quand le carbone reçoit l’énergie lumineuse il chauffe et les
métaux ont tendance à diffuser cette chaleur ce qui laisse moins d’énergie disponible pour produire nos
sons. Il faut donc choisir correctement le support de l’expérience. L’élément absorbant doit être posé sur
un élément mauvais conducteur de chaleur.
Nos recherches dans les travaux des groupes précédents nous ont permis de comprendre comment on
pourrait transmettre une musique par cet effet. En effet le groupe du lycée qui avait travaillé sur la
transmission des sons par la lumière avait réussi à moduler l’intensité d’un faisceau laser avec une
musique, ce qui doit être possible avec une DEL.
2- Produire une musique par le biais de l’effet photoacoustique
2-1- Modification du montage
L’idée est de moduler l’intensité lumineuse de la DEL avec le signal issu d’un morceau de musique
sortant d’un téléphone.
En essayant d’alimenter la DEL à l’aide de cette tension, celle-ci ne parvient pas à s’allumer. Il faut donc
une tension continue minimale pour que celle-ci puisse produire de la lumière
1ière solution : Augmenter l’amplitude de la musique à l’aide d’un montage amplificateur

2nd solution : Modifier la tension délivrée par le générateur continu de manière à accentuer les
variations d’intensité de la DEL
3ième solution : Se placer dans les conditions où toute la lumière de la DEL parvient sur la
surface
Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

15

2-2- La lumière produite par la DEL est-elle réellement modulée par la musique ?
Nous décidons d’éclairer la photopile directement branchée sur un ampli de musique.
Nous entendons alors notre musique. Le problème ne réside pas dans la modulation de la lumière
2-3- Produire une musique par l’effet photoacoustique
Nous avons cherché les paramètres qui permettraient à la lumière de transporter le signal sonore tout en
ayant des variations d’intensité suffisante. Il semblerait que la musique module bien l’intensité lumineuse
mais ces variations sont trop faibles pour pouvoir produire une musique via l’effet photoacoustique.
Nous cherchons donc le moyen d’additionner à la tension continue d’alimentation de la diode et le signal
de la musique sans que le courant d’alimentation ne chute. Après quelques recherches et essais nous
avons compris que les montages amplificateur utilisés n’étaient pas adaptés. Par chance, nous avons
trouvé dans le labo de physique un montage qui nous permettait de ne pas perdre en intensité.
Schéma récapitulatif :
Amplific
ateur

Son

DEL

Plaque

Tension continue

Son par l'effet photo acoustique

Dans ces conditions, il est possible d’entendre clairement le son produit
Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

16

VII. Un textile innovant :
Pour obtenir l’effet photoacoustique il est nécessaire d’avoir un matériau isolant sur lequel repose un
matériau qui peut absorber un maximum de rayonnement. En effet, le noir de carbone admet un
comportement proche de ce qu’on peut appeler un corps noir, c’est à dire qui absorbe tout le rayonnement
incident et qui réémet la totalité sous forme d’un rayonnement qui ne dépend que de sa température. (Loi
de Stefan). Nous avons alors décidé d’utiliser le noir de carbone pour colorer un tee-shirt.
Nous espérons pouvoir entrer en contact avec le CETI (Centre européen des textiles innovants) et
l’ENSAIT (Ecole nationale supérieure des arts et industries textiles de Roubaix pour pouvoir discuter de
notre projet. Nous sommes en l’attente de leur réponse.
Les applications pourraient être diverses. En effet, il est possible d’imaginer un textile qui pourrait servir
de support de production individuel de sons ou pourquoi pas dans des lieux comme des discothèques où
l’éclairage pourrait être modulé en fonction de la musique et les vêtements des clients réémettrait la
musique.
Nous imaginons aussi des utilisations de ce principe sur un textile pour en faire une alarme de détection
de lumière. Par exemple, une pastille posée sur un textile équipé d’un hacheur miniaturisé pourrait
émettre un son d’alarme en présence de lumière.
Conclusion :
Nous sommes sur le point de résoudre notre problème. Bientôt nous pourrons entendre directement les
sons par le biais de nos vêtements.
Plusieurs autres applications sont possibles pour cette méthode comme la spectroscopie des corps
opaques, la spectroscopie des objets et les mesures de paramètres thermiques (chaleur spécifique,
diffusivité, etc.).

Bibliographie :
BUP photoacoustique volume 98
http://www.universalis.fr/encyclopedie/photoacoustique/
http://www.odpf.org/images/archives_docs/19eme/memoires/groupeV/memoire.pdf
http://zeilloc.fr/blog/2011/05/le-photophone-de-bell-les-communications-optiques-un-siecle-trop-tot/
http://www.encyclopediecanadienne.ca/fr/article/le-photophone-de-bell/
http://www.odpf.org/images/archives_docs/20eme/memoires/groupeL/memoire.pdf
https://www.youtube.com/watch?v=xS1xWOmoJLg

Lycée des Flandres Olympiades de physique 2016

17

