Lycée Lalande (Bourg-en-Bresse)
Groupe : Interféro

Roux Camille (1ère S)
Durupt Valentin (1ère S)

ODPF 2016
Nationale, Paris

Bousch Victor(1ère S)
Fevre Romain (Term S)

Interférences Lumineuses,
La recherche des étoiles binaires

encadrants :
Schworer Guillaume
Observatoire de Paris
Butet Jean-Baptiste, Lycée Lalande
Goiffon Serge, Lycée Lalande

RÉSUMÉ :
Additionner plusieurs petits télescopes séparés de plusieurs mètres permet
d’avoir un appareil qui a la même résolution qu’un grand télescope de diamètre
équivalent. Nous avons voulu créer notre propre appareil, d’une résolution théorique
équivalente à un télescope de 50 cm mais fait à partir de deux lunettes de 8 cm.
Cet appareillage crée des interférences, nous avons donc fait des expériences
pour comprendre ce phénomène et tenter d’en tirer des informations sur des étoiles
binaires ​
angle, rapport de luminosité, écartement angulaire​
et débuter des mesures sur
des objets du ciel avec un appareillage semblable à notre double lunette : le masque à
deux trous.
Notre montage n’étant pas encore au point : les difficultés mécaniques sont très
compliquées à contourner car il faut être précis à la longueur d’onde près.
Par des expériences avec des sources cohérentes, des modélisations et des
traitements informatiques, nous arrivons à maîtriser la chaîne d’acquisition mais le ciel
nous joue des tours : nous n’avons pas encore réussi à faire une mesure exploitable sur
une étoile binaire à cause du temps.

2/47

Remerciements
Nous tenons tout particulièrement à remercier nos professeurs encadrants, M.
BUTET et M. GOIFFON, qui nous ont suivi depuis notre choix de sujet et guidés dans nos
démarches expérimentales et les problèmes rencontrés.
Un grand merci aussi à Guillaume Schwörer, Doctorant à l’Observatoire de
Paris-Meudon, sans qui rien de ceci n’aurait été possible. Les sessions de
vidéo-conférence sont des souvenirs très forts : un grand merci pour la patience dont il
a fait preuve face à notre afflux de questions.
Enfin, nous tenions à remercier l’association astronomique de l’Ain pour le prêt
de ses locaux, ses instruments, ainsi que son aide logistique lors de nos premières
présentations du projet.
Nous nous excusons auprès des lecteurs de la longueur du rapport mais il nous a
été impossible de traiter correctement notre projet en 20 pages.

3/47

Astres de plusieurs millions de kilomètres de diamètre, les étoiles font pourtant
pâle figure sur la voûte céleste. Distantes de milliers voire de millions de milliards de
kilomètres, toutes, à l’exception du Soleil, nous paraissent ponctuelles.
Mais l’astrophysique requiert l’étude de ces astres, qui en réalité ne sont pas
ponctuels. On définira la taille apparente telle que l’angle formé par les deux extrémités
de l’étoile. Ainsi, la taille apparente d’une étoile telle que Bételgeuse (α Orini) est
ième
d’environ 0.018” (seconde d’arc), une seconde d’arc correspondant à 1/3600​
de
degré. Les télescopes actuels permettent d’étudier certaines étoiles, mais cela a un
revers : des télescopes de plusieurs mètres de diamètre (E-ELT : taille prévue 39m), aux
prix de centaines de millions de dollars. Totalement hors de portée ne serait-ce que
pour une Université.
Alors comment l’amateur pourrait-il étudier ces astres ? Le télescope à objectif dilué
permet de se passer d’une grande partie de l’objectif et de n’avoir que deux petits
morceaux. Grâce à certaines propriétés optiques de la lumière, la résolution est le
double de celle d’un télescope complet. Ainsi, on obtient la résolution d’un télescope de
100 mètres de diamètre en espaçant deux petits télescopes -quelle que soit leur taillede 50 mètres l’un de l’autre.
L’étude des étoiles binaires permet d’accéder à certains mouvements, conforter si les
systèmes sont liés par la gravitation ou si ce sont juste des illusions de parallaxes.
Mesurer l’écartement et l’angle des binaires permet de préciser les paramètres de
révolution de ces astres et ce sont des mesures utiles dans la compréhension de certains
phénomènes astronomiques.

Nous allons réaliser un tel instrument, en restant toutefois sur des dimensions plus
restreintes, avec un écartement de 25cm.
Comment la combinaison de deux petits instruments permet-elle de rivaliser avec de
grands instruments en résolution ?

4/47

I­ Notions sur la lumière et ses comportements
A/ Historique des télescopes interférentiels
B/ Généralités sur les comportements dus à l’optique
ondulatoire
1­ La diffraction
2­ Les interférences
II­ Notre télescope
A/ Du schéma de principe à la réalisation
B/ Difficultés techniques rencontrées

III­ Observations et résultats
A/ L’observation de lasers
B/ Modélisation informatique de l’observation d’étoiles
C/ L’observation d’étoiles avec un masque d’Young

5/47

I­ Généralités sur la lumière et ses comportements
A/ Historique des télescopes interférenciels
L’idée de faire interférer des ondes lumineuses pour réaliser des mesures en
astronomie a pour la première fois été décrite par ​
Hippolyte Fizeau vers 1850,

effectuée par ​
Albert Michelson en 1920 et enfin développée par ​
Antoine Labeyrie
depuis les années 1970. Cette technique permet de combiner la lumière reçue par
plusieurs miroirs séparés et donc de disposer virtuellement de l'équivalent d'un miroir
plus important, en passant outre les nuisances optiques dues à l’agitation
atmosphérique terrestre. Ainsi, en orientant deux télescopes vers un même objet
céleste, les astronomes parviennent à en obtenir des signaux lumineux distincts.
Une fois reconstitués, ces signaux fournissent une image combinant des franges
sombres et claires, les ​
''franges interférométriques''​
.
En 1989, le prototype d’un interféromètre optique, le Grand Interféromètre à
deux Télescopes (GI2T) donne ses premiers résultats. Il permet de voir des détails de la
surface des étoiles, ou des détails de l’environnement.
C’est en 1996 que le principe de l’​
hypertélescope est établi. Il est mis au point
par ​
Antoine Labeyrie​
, astronome français, spécialisé dans l'​
interférométrie​
.
Selon ce dernier :
“L'hypertélescope est un miroir géant en pointillé. En disposant
de nombreux petits miroirs sur une surface imaginaire représentant un
immense réflecteur sphérique, on peut produire des images aussi
détaillées que celle qu'on aurait obtenue avec ce grand diamètre. Mais
pour cela, il faut installer nos détecteurs là où convergent les faisceaux
lumineux : à plusieurs dizaines de mètres de hauteu​
r”
Ainsi, il faut une surface naturellement sphérique, ou mieux parabolique, pour
pouvoir disposer les miroirs, afin de réaliser ce qu’on appelle un télescope dilué.
Le prototype est mis au point en 2002, doté d’un ballon dans lequel l’astronome
a placé un capteur qui récupère les informations renvoyées par les miroirs, à
l'observatoire de Haute-Provence.
En 2004, la nacelle est suspendue à la précision requise pour combiner la
lumière issue de deux miroirs juxtaposés. Sept ans plus tard, Antoine Labeyrie et son
6/47

équipe débutent un test de l’hypertélescope dans la vallée de l’Ubaye ; le concept de la
nacelle suspendue par un ballon est abandonné et la construction d’un second
prototype est entamée, dans le vallon de la Moutière, à Bayasse. Il fera 57 mètres de
diamètre, avec deux miroirs espacés de 16 mètres, et la nacelle sera finalement
suspendue par six câbles. Théoriquement, cet instrument devrait permettre de voir des
détails 20 fois plus fins qu’avec le télescope spatial Hubble, mais l’enjeu est
considérable, car il nécessite d’être réglé très précisément : au millimètre pour la
nacelle suspendue, et à quelques micromètres près pour les miroirs les uns par rapport
aux autres. De plus, le dispositif focal de l’hypertélescope produit une image directe
instantanée et non une image reconstituée après calculs à partir d’images successives.1
Le radiotélescope ALMA (​
Atacama Large Millimeter and submillimeter Array​
),
installé à plus de 5 000 mètres d’altitude dans le désert d’Atacama au nord du Chili,
utilise aussi l’interférométrie, mais cette fois dans le domaine des ondes radios : en
radioastronomie. Réunissant l’Europe, les Etats-Unis et le Japon, le projet, toujours en
construction, a coûté 1,4 milliard de dollars. Constitué aujourd’hui de 66 antennes, il est
déjà opérationnel et devrait permettre à terme :
•

l'étude de l'univers jeune à travers l'observation de galaxies distantes ;

•

l'étude de la formation des étoiles à travers l'observation des nuages
moléculaires (comme par exemple celui dans la constellation d’Orion)

•

l'étude de la formation des​
exo-planètes
​

•

la recherche d'exo-planètes par​
astrométrie
​

•

l'étude du système solaire reposant sur l'étude des poussières et sur celle des
atmosphères de différentes planètes comme Mars et Vénus (ce dernier sujet
permettra par exemple de se faire une meilleure idée de leur dynamique
atmosphérique ou encore de détecter une éventuelle présence d'eau)
Le ​
Very Large Telescope interferometer (VLTi) utilise aussi la technique de

l’interférométrie. Il combine la lumière des télescopes de 8,2 mètres du ​
Very Large
Telescope (VLT), espacés d’une trentaine de mètres et celle de 4 télescopes auxiliaires
de 1,8 mètre, mobiles, installé au Cerro Paranal au nord du Chili. Le premier essai du
VLT date du 17 mars 2001, avec l’étoile Sirius, très brillante, à l’aide de deux des
télescopes auxiliaires.

1

Site officiel du LISE : Laboratoire d’Analyses Stellaires et Exoplanétaires
https://lise.oca.eu/spip.php?rubrique27

7/47

Le principal avantage d’un hypertélescope par rapport à un interféromètre est la
formation immédiate d’un image lisible et qui ne nécessite pas de traitement
informatique et mathématique. En ce qui nous concerne, nous avons fait de
l’interférométrie.
A quoi cela peut-il servir ?
L’expérience de Michelson et Pease (1920)
La première mesure d’un diamètre stellaire grâce à l’interférométrie a été
réalisée au Mont Wilson aux États Unis, en 1920, sur Bételgeuse, grâce à Albert
Michelson et Francis Pease.

extrait du livre : Optique, une approche expérimentale et pratique, de Boeck
À l'entrée du télescope de 100 pouces (environ 2 mètre 54) du mont Wilson, en
Californie, ils ont fixé une poutre sur laquelle étaient installés quatre miroirs, chacun
incliné à 45°. L’écartement entre les deux miroirs situés vers les extrémités de la poutre
(M1 et M2) est variable (d). en revanche, l’écartement entre les deux miroirs situés plus
8/47

à l’intérieur (M3 et M4) est fixe (a). Les deux faisceaux lumineux obtenus passent à
travers deux fentes percées dans un masque, placé à l’entrée du télescope. Une lame
transparente permet de focaliser correctement les deux faisceaux dans le plan focal du
télescope, tandis qu’une autre lame d’épaisseur variable permet de compenser la
différence de chemin optique des deux faisceaux.
Ce système présente deux avantages :
-

L’écartement maximal de d était de 6 mètres. Ainsi, Michelson et Pease
obtenaient l’équivalent d’un télescope unique de 6 mètres de diamètre.

-

L’interfrange, directement dépendante de (a) ne varie plus puisque (a) est un
écartement fixe.
Michelson et Pease écartèrent donc progressivement les deux miroirs M1 et M2.

les franges d’interférence se brouillent, puis disparaissent : c’est l’annulation de
contraste des franges d’interférence, on dit que l’étoile est résolue.
Pour Bételgeuse, l’annulation du contraste est obtenue lorsque les miroirs M1 et
M2 sont écartés de 3,065 mètres. Cette distance peut être calculée grâce à la formule :
λ
dmin = 1, 22 Δα

Avec Δα le diamètre angulaire de l’étoile, λ sa longueur d’onde. Ainsi, en
mesurant

dmin , il est possible de déduire Δα. Pour Bételgeuse, cela donne
−9

−7
Δα = 1, 22 575×10
3, 065 = 2, 29 × 10 rad = 0, 047′′

Cependant, la technique fut abandonnée parce qu’elle avait été jugée trop
difficile et qu’à cause de la turbulence atmosphérique, on ne pouvait l’utiliser qu’avec de
petits miroirs, donc uniquement sur des astres très brillants.
Elle tomba donc dans l'oubli jusqu'aux années 1970, où l'astronome français
Antoine Labeyrie réalisa le premier interféromètre à deux télescopes.
Il détourne le problème en utilisant la méthode des ​
speckles​
, soit les tavelures, un
système qui consiste à filmer la déformation des images pour les reconstruire plus tard.
Sur le plateau de Calern, ainsi qu'à l'observatoire de Meudon, il parvint à obtenir les
premières franges d'interférences en utilisant deux petits télescopes. La principale
difficulté étant que la lumière issue des deux télescopes doit avoir parcouru exactement
la même distance depuis l'étoile.

9/47

Pour quel type d’astres cette technique est-elle adaptée ?
•

Pour les étoiles proches, afin de voir les détails de leur surface, et mieux
comprendre leur fonctionnement

•

Lors du passage des exoplanètes devant leur étoile

•

On peut sonder leur atmosphère par spectroscopie et rechercher des molécules,
qui seraient des indices de vie

•

Mais il est aussi possible de voir des astres plus éloignés, moins lumineux, en
dehors de notre galaxie, jusqu’aux “confins de l’Univers connu”2

B/ Généralités sur
ondulatoire de la lumière

les

comportements

au

caractère

1. La diffraction
La diffraction est un phénomène purement ondulatoire : au passage d’un obstacle,
une onde va “s’éclater” plus ou moins. Afin d’essayer de comprendre les paramètres guidant
la diffraction, nous avons fait plusieurs expériences.
Tout d’abord, nous avons regardé en quoi la taille de l’obstacle (ici un fil) influait sur
“l’éclatement” du faisceau.

-

Matériel :
Laser (vert : λ=532nm ou rouge : λ ~ 650 nm)
Fils ou fentes (épaisseur a ∈ {40; 50; 80; 100; 127}µm)

-

Écran
Schéma de l’expérience de diffraction:

2

Ciel & Espace

10/47

11/47

Nous avons réalisé une expérience avec un laser rouge. Avec chaque fente
disponible (tailles dans “Matériel”), nous avons mesuré la taille de la tache centrale de
diffraction sur un écran à 1.8m.
Épaisseur obstacle : a ( × 10−5 m)

1/a
× 10 m−1)

12.7

7.87

1.8

10.0

10.0

2.5

8.00

12.5

2.9

5.00

20.0

4.6

4.00

25.0

6.2

3

( Taille tâche centrale
diffraction : d ( × 10−2 m)

de

En traçant d = f (a) , on obtient cette courbe :

Cette courbe est difficilement exploitable. Mais elle ressemble à une hyperbole.
Nous traçons donc d = f ( 1a ) et voilà la courbe obtenue : c’est une droite qui passe par
−6

l’origine. La courbe de tendance nous donne d = 2.40×10
.
a

12/47

Nous supposons (et vérifions avec des expériences dans d’autres longueurs
d’onde) que d est proportionnel à λ et à D. Donc 2.40 × 10−6 = kλD ( k ∈ ℝ
).
Nous connaissons λ et D. On en tire k=2.

d = 2λaD
Q​
uel rôle joue la diffraction en astronomie ?

Lorsque nous regardons un objet lointain avec un télescope nous voyons en fait
sa tache de diffraction donnée par le télescope, nommée tâche de Airy dans le cas d’une
étoile.
Dans un petit télescope, ​
a (le diamètre du télescope) sera plus petit donc la tache
d'Airy sera plus grande, ce qui fait que lorsque l'on veut observer deux objets
rapprochés avec un petit télescope, on observera 2 taches d'Airy superposées et donc
impossibles à distinguer.
Pour pouvoir séparer deux étoiles rapprochées, il faudra avoir un télescope plus
grand, qui aura un pouvoir de résolution plus grand et qui permettra de séparer les
deux taches car elles seront plus petites. On dit que les étoiles sont séparées à partir du
moment où la tâche de Airy de l’une ne passe plus sur le centre de la tâche de Airy de
l’autre.
Un télescope de plus grand diamètre a donc un plus grand pouvoir de résolution.

13/47

En haut à gauche : taches d’Airy d’une binaire observée avec un télescope de petit
diamètre, étoiles tout juste résolues.
En haut à droite : avec un diamètre de télescope plus grand, étoiles bien résolues.
En bas: avec un diamètre de télescope encore plus grand, étoiles parfaitement résolues.

D’après la relation, si l’on change la longueur d’onde de la lumière, la taille de la
tache d’Airy augmente ou diminue : si la longueur d’onde augmente, la taille de la tache
augmente proportionnellement. Il sera donc plus efficace dans notre cas d’utiliser une
lumière de longueur d’onde relativement basse pour gagner en résolution : le bleu
semble donc le plus approprié. Pour augmenter le pouvoir de résolution, on utilisera
donc un filtre qui sélectionne une bande du spectre de la lumière dans le bleu.
Puisqu'un grand télescope est coûteux, nous avons alors décidé d'utiliser deux
petits télescopes -des lunettes en fait- qui auront le même pouvoir séparateur qu'un
télescope plus grand. En effet, Pour augmenter le pouvoir de résolution, il faut
augmenter le diamètre. Mais cela coûte cher. Nous avons donc séparé nos lunettes de 8
cm de diamètre, de 25 cm pour créer un télescope de pouvoir de résolution équivalent
à un télescope de 25 cm. -on verra que c’est en fait équivalent à un télescope de 50 cmCependant, les images obtenues seront des interférences et non l’image directe.
Nous allons voir pourquoi.

2. Les interférences
Découverte expérimentale

Matériel:
- Laser (vert : λ=532nm ou rouge : λ=630-650 nm)
- Deux double fentes espacées de 0.1 et 0.2 mm

14/47

Si nous rajoutons une fente à côté de la fente précédent, nous obtenons des “stries”, des
alternances de lumière et d’absences de lumière. C’est ce que l’on appelle les
interférences.
Dans notre cas, nous allons utiliser un laser vert de 532 nm de longueur d’onde,
nous le faisons passer dans une double fentes et le projetons sur un écran, c’est
l’expérience des fentes de Young.

Nous observons alors sur l’écran des figures d’interférence:

Figures d’interférence avec un laser rouge (λ=624nm) et des fentes espacées de 0.25 mm
Si l’on obtient cette figure, c’est que les faisceaux séparés du laser peuvent
interférer entre eux : cela veut dire qu’ils sont cohérents à la fois temporellement et
spatialement.
C’est une propriété intéressante des LASERs qui émettent pendant un certain
temps beaucoup de photons tous “identiques” (co-phasés). Étant identiques, un photon
peut interférer avec son “voisin”. Mais dans le cas d’une étoile, les photons sont tous
différents l’un après l’autre.
Lorsqu’un photon arrive au niveau des lunettes, il est assimilable à une onde
plane : il les traverse toutes les deux en même temps. Dans ce cas d’interférométrie,
15/47

c’est la nature ondulatoire de la lumière qu’il est important de considérer, et non sa
nature corpusculaire. Les deux portions d’onde plane pourront interférer entre elles
uniquement si elle parcourent la même distance afin d’arriver en même temps sur le
capteur.
Ceci implique une très forte contrainte mécanique : Il nous faudra donc
régler les chemin optiques à une fraction de longueur d’onde près.
Cela signifie que plus la longueur d’onde est grande plus le montage sera facile à
réaliser, car la finesse de réglage sera moindre. Il sera donc avantageux d’observer dans
le rouge, dans ce cas là nous aurions le droit à une fraction de 630nm de décalage entre
les deux ondes et seulement une fraction de 532nm dans le vert.
Nous avons donc décidé d’observer préférentiellement dans le vert, afin que les
interférences soient facilement observables et que le phénomène de diffraction ne
réduise pas trop notre résolution.
Que se passe-t-il si il y a deux étoiles à observer ? Deux sources différentes
peuvent-elles interférer ?
Pour vérifier cela, nous avons effectué la même expérience avec deux lasers
ayant des longueurs d’onde différentes -rouge et vert-, puis avec des lasers ayant
théoriquement la même longueur d’onde et les rayons n’ont pas interférés dans les deux
cas, on doit donc bien utiliser une même source pour observer des interférences.
Deux ondes lumineuses provenant de deux sources différentes ne peuvent pas
interférer.

Superposition des figures de diffraction de lasers de couleurs différentes : il n’y a pas de
figure d’interférence

16/47

Calcul de la différence du chemin optique
Soit δ = d 2 − d 1 ​
la différence de marche entre les deux rayons, S 1S S = a ​
et
MO=D. La distance ​
a​
est très petite par rapport à D donc θ′ ≈ θ ​
car les angles θ′ et θ
sont très petits.
Les triangles rectangles S 1S 2H et T S 1S 2 , avec T le point tel que θ =
un angle en commun

, ont

qui n’est leur angle droit ; leur dernier angle a donc la
. Nous pouvons en déduire dans le triangle S 1S 2H ​
que

même mesure:

OP
sinθ = δa et dans le triangle MOP que​tanθ = OM
= Dy .

Cependant nous avons vu que l’angle θ ​
est petit donc tanθ ≈ sinθ soit
y
ay
δ
a = D ⇔δ= D

Tout d’abord nous considérerons que les interférences sont constructrices. Il faut
alors que la différence de marche δ soit un multiple de la longueur d’onde.
kλD

d’où δ = kλ ⇔ y = a ​
avec k∊
Z.

k = 0 , y 1 = λD
k = 1 , y 2 = 2λD
k = 2​
D’où​
y 0 = 0​
lorsque​
lorsque​
lorsque​
etc​
...
a ​
a ​
La distance entre deux franges constructives est donc
λD
λD
i = 2λD
a − a = a

Ensuite nous considérons que les franges sont destructives, le coefficient doit être de la
forme k=(2n+1)/2 ou m+0.5 (avec m et n des entiers relatifs) donc
17/47

δ = (2k+1)λ
⇔ y = (2k+1)λD
où
2
2a

3λ×D
k∊
Z. D’où les solution​
s y 0 = λD
etc. La
2a ; y 1 2a ​

λD
2λD
λD
distance entre deux fentes est donc i′ = 3λD
2a − 2a = 2a = a . On remarque alors que

la distance entre les franges destructives et constructives est la même i = λD
, nous
a ​
pouvons donc conclure que:
La distance entre deux franges, constructives ou destructives, est donnée par
l’équation i = λD
avec λ ​
la longueur d’onde de la lumière, ​
D la distance entre les
a ​
franges et l’écran et a la distance entre les deux fentes

Pour vérifier cette loi nous allons l’utiliser avec nos mesures:

D = 4, 5m a = 2, 0 × 10 −4m et λ = 5, 32 × 10 −7m :
On obtient une interfrange i =

5,32.10 −7×4,5
= 1, 2 × 10 −2m
2,0×0 −4

or nous avions mesuré qu’il y avait 10 franges sur 10 cm, soit 9 interfranges par
-1​
centimètre, nous trouvions donc i = 1,0.10​
/9 =1,1 cm.
Le résultat expérimental étant en accord avec la loi théorique.
Nous pouvons donc conclure que la taille et la séparation des franges
d’interférences sont inversement proportionnelles à la distance des deux fentes mais
que la taille des franges, la longueur d’onde et la distance fentes/tableau sont
proportionnelles.
Comme nous le voyons avec nos mesures, lorsque la séparation entre les fentes
diminue, le nombre de franges aux 10 centimètres augmente.

Poussant un peu plus loin le raisonnement pour savoir quand ont lieu les
interférences, nous nous sommes demandés ce qu’il arriverait si on avait deux figures
de diffractions provenant d’une même source LASER et que nous les rapprochions l’une
de l’autre : verrions-nous les interférences se faire directement sur l’écran ?
Nous avons donc réalisé l’expérience
suivante : nous avons séparé un faisceau
LASER à l’aide d’une séparatrice, fait passer
les deux lasers dans une double fente puis
recombiné les LASER sur l’écran.
-expérience particulièrement compliquée à
réaliser, tellement les réglages sont finsMatériel :
- un laser rouge (He+ Ne)
18/47

- une lame semi-réfléchissante
- deux fentes simples écartées de quelques centimètres
- une diode laser rouge

séparation/recombinaison d’un faisceau LASER
Dans notre expérience, nous avons cherché à démontrer que deux faisceaux
lumineux provenant de la même source interféraient entre eux, même séparés. Tout
d’abord, nous avons fait passer la lumière d’un laser rouge à travers une lame
séparatrice. A la sortie de la lame, on obtient donc deux faisceaux.
Nous avons fait passer chaque faisceau dans une des deux fentes simples. Puis
nous avons tenté de les recombiner sur l’écran en réglant la lame séparatrice. Les deux
taches de diffraction se superposant, nous aurions du observer des interférences (car
c’est la même source, on devrait donc obtenir des ondes ayant les mêmes propriétés
physiques arrivant au même endroit).
Lors de la première expérience, nous n'avons rien observé. Nous utilisions alors
une diode LASER. Nous avons mis cet échec sur le fait que la longueur de cohérence de
la diode LASER était trop faible : la cohérence est de l’ordre du dixième de millimètre.
Or la séparatrice induit un décalage d’au moins 5cm dans notre montage.
Afin de résoudre ce problème, nous avons répété l’expérience en remplaçant la
diode laser par un laser Hélium-Néon (632 nm) qui possède une cohérence plus
importante, de l’ordre de la dizaine de centimètres. Cependant nous n’avons pas obtenu
le résultat attendu.
Nous pensons que cela vient du fait que les deux faisceaux censés interférer
n’étaient pas parallèles, ainsi, l’angle formé par les faisceaux au niveau de l’écran
diminuait fortement le contraste des franges. Le contraste diminue beaucoup lorsque
cet angle n’est pas nul, et comme le nôtre était important (plusieurs degrés) nous ne
pouvions observer de franges.

Nous avons donc recommencé l’expérience en prenant en compte 2 critères :
- ‘i’ sera tout petit car les fentes seront éloignées de quelques centimètres
(ordre de grandeur de i, le dixième de millimètre)
19/47

- la longueur D devra être grande pour que les interférence soient visibles.
Nous avons donc augmenté la distance entre les fentes et le tableau de sorte que
les faisceaux arrivent les plus parallèles possible. Nous nous sommes aussi posés la
question de la taille des franges que l’on observerait.
Avec un objectif micrométrique, nous pourrions voir des franges vraiment
petites (1/50e de millimètre). Pour les calculs, nous avons choisis de prendre une
interfrange qui aurait pu être visible à l’oeil nu : 0,3 mm
On s’est alors demandé quelle devait être la distance minimale D entre les fentes
et l‘écran sachant que l’espace entre les deux fentes ‘a’ est fixe et vaut 2cm. Nous avons
vu que l’interfrange (ou la distance entre deux franges) se calcule comme ceci: i = λD
a
donc la distance est D vaut D = a λ×i =

0,02×3,0×10 −4
≈ 9, 52m
6,3×10 −7

, pour voir les

interférences il faudrait donc que la distance écran/fentes soit supérieure à 9,52 mètres.
Lors du deuxième essai, nous avons donc pris une distance de 12 mètres entre
l’écran et les fentes et un espace entre les fentes de 2 centimètres. Comme prévu nous
avons vu une figure d’interférence avec l’objectif micrométrique.
Nous avons vu qu’en superposant la figure de diffraction de ​
deux lasers
différents de même longueur d’onde dont les fentes sont espacées de 2 centimètres et
situées à 12 mètres de l’écran, nous n’obtenions pas de figure d’interférences, puis qu’en
superposant deux figures de diffraction d’un ​
même laser ​
nous obtenions des figures
d’interférence. Nous pouvons donc conclure que les ondes qui interfèrent doivent venir
de la même source.
Nous en sommes venus a conclure que l’angle entre les faisceaux devant
interférer doit être le plus faible possible pour avoir le plus haut contraste possible: si
les ondes n’arrivent pas parallèlement, les franges sont moins contrastées. Plus l’angle
augmente, moins les ondes sont en phase : les franges seront moins contrastées et
finiront par disparaître.
Un conséquence pratique : il est donc important que nos deux lunettes soient
bien parallèles afin que les deux faisceaux aient le même angle en arrivant au niveau des
prismes. Dans ce cas-là, les faisceaux arrivant sur le capteur de l’appareil
photographique auront un très petit angle ce qui nous permettra d’observer des franges
bien contrastées.
Comment expliquer la formation des interférences ?

Nous pouvons voir sur les figures d’interférences des franges lumineuses et des
franges plus sombres, cela est dû aux conditions d’interférences constructives et
destructives à la rencontre de deux ondes. En effet quand il y a une opposition de
phases, le maximum d’une onde correspond au minimum de l’autre lorsqu’on
additionne leurs intensités, on retrouve toujours zéro, les franges sont sombres : les
interférences sont destructrices.
20/47

En revanche, quand les deux ondes sont en phase, la maximum d’une onde
correspond au maximum de l’autre et inversement, lorsqu’on additionne leurs
intensités on trouve un maximum d’intensité élevé, les franges seront très lumineuses.
Les ondes franges très lumineuses deviennent de moins en moins lumineuses jusqu’à
devenir sombres. Plus on s’éloigne des franges où l’intensité est la plus haute, plus les
ondes se déphasent jusqu’à être en opposition de phase. Après elle se rapprochent
progressivement d’être en phase avec l’autre onde etc.

Interférences destructives.

Interférences constructives.

Il est donc assez compliqué d’obtenir des interférences dans le visible en
astronomie car les contraintes mécaniques sont très fortes : la différence de marche doit
être inférieur à lambda. En radioastronomie par contre, cela est beaucoup plus facile car
les longueurs d’ondes sont de l’ordre du mètre. Mais nous les utilisons puisqu’elles
présentent beaucoup d’avantages par rapport à un télescope classique.
Un télescope à objectif dilué permet d’avoir une résolution deux fois supérieure à
celle d’un télescope classique de diamètre égal à l’espacement entre nos lunettes, soit
25cm. En effet avec un télescope à objectif dilué nous observons à la fois dans le
maximum de l’intensité lumineuse (franges constructives) et à la fois dans le minimum
de l’intensité lumineuse (franges destructives) alors qu’un télescope classique
n’observe que dans l’intensité lumineuse maximale. Notre instrument a donc la même
résolution qu’un télescope de 50cm de diamètre. De plus il n’a pas les inconvénients
d’un grand télescope qui sont, son poids et son prix puisque les miroirs sont plus petits.
Cependant les interférences sont très sensibles aux conditions expérimentales
puisqu’il faut que la différence entre les chemins optiques des deux ondes soit
inférieure à une longueur d’onde, soit 532nm dans le vert et 630nm dans le rouge, si
quelque chose bouge dans le montage, les chemins optiques seront à régler de nouveau.
De plus la surface du miroir reste relativement faible, ce qui fait que la quantité de
lumière qui entre reste elle aussi relativement faible. Il faut donc viser des cibles très
lumineuses.

21/47

Finalement l’image prise ne nous donne quasiment aucune information directe
sur l’étoile observée, il est donc primordial de traiter l’image informatiquement.
Ce traitement est d’autant plus important dans la cas des étoiles binaires. En effet
une étoile binaire est constituée de deux composantes : l’étoile principale et son
compagnon (respectivement ayant la plus forte et la plus faible magnitude apparente)
et donc deux sources de lumière différentes. Chacune des étoiles produira alors une
figure d’interférence mais comme les photons proviennent de deux sources différentes,
les figures d’interférences seront superposées et impossible à analyser à l’oeil nu.

II­ Notre télescope
A/ Schéma de principe et réalisation
Nous avons utilisé deux lunettes de caractéristiques optiques identiques, 80mm
d’ouverture et 400mm de focale ; deux oculaires identiques de 8mm de focale ; quatre
prismes droits ; un APN avec son objectif réglé à 70mm de focale.
Grâce à ces données, nous pouvons calculer la focale équivalente du système.

Nous savons que :
(1)

et que

Mais d’après les relations de trigonométrie :
22/47

(2)

et aussi

(3)

On exprime D’ avec (2) :

On remplace dans (3) :
Il vient
D’après (1) :

Donc notre système a une focale équivalente de

soit 3 500mm ou 3.5m.

Schéma optique du télescope à objectif dilué
Les prismes sont modélisés par des miroirs

23/47

Notre instrument de mesure en place.
Notre instrument est fixé sur une planche en bois, sous laquelle se trouve une
queue d'aronde permettant l’adaptation sur une monture astronomique. Nous pouvons
changer la distance de trajet du faisceau lumineux issu de la lunette de gauche en jouant
sur la position d’un prisme à l’aide d’un Palmer micrométrique, trois autres prismes
permettent de diriger les faisceaux en un même point sur le capteur de l’appareil
photographique.

24/47

B/ Les difficultés rencontrées
​
Avec notre schéma et notre matériel, nous nous sommes lancé dans la
construction de notre lunette à objectif dilué, mais nous nous sommes heurtés à
quelques difficultés.
Nous avions deux choix de réalisation :
- deux télescopes sur deux montures séparées
- deux télescopes sur une seule monture
Le premier présente l’avantage de pouvoir régler la distance entre les deux
instruments, mais il faut alors mettre en place une (voir deux) lignes à retard qui
doivent fonctionner en permanence pour avoir des interférences car du fait de la
rotation de la Terre, la distance parcourue change en continu. Nous avons donc choisi la
deuxième option qui permet d’avoir la stabilité dans la distance parcourue par la
lumière(les instruments tournent ensemble).
Ensuite, il faut pouvoir régler les trajets des faisceaux lumineux de manière à ce
qu’ils soient les mêmes à moins d’une longueur d’onde près.
Cela représente moins de 0.5µm et se procurer un instrument aussi précis est
difficile et coûteux. Nous nous contentons donc d’un Palmer précis à 10 micromètres
près, il sera donc compliqué de régler la position du prisme à une longueur d’onde près.
Pour faire la mise au point à l’infini, nous devons écarter très loin les oculaires de
la lunette et les portes oculaires se sont révélés insuffisants. Nous avons donc du
installer un ​
extender qui permet d’éloigner l’oculaire de la lunette. Mais cela a un gros
inconvénient : l’effet de levier qui pèse sur le porte oculaires est bien plus élevé,
d’autant plus que les oculaires eux-mêmes sont très lourds. Il faudra donc rajouter un
système pour aider le porte oculaires à supporter ce poids qui génère des flexions.

.

25/47

De plus, la focale équivalente de ce montage est de 3,5 m et le champ est tout
petit (moins de 1 degré). Il est donc TRES difficile de régler une lunette
indépendemment de l’autre, la stabilité de l’ensemble n’étant pas parfaite.
Pour le moment, après de longues heures de réglages, nous sommes arrivés à
obtenir une image d’une étoile artificielle mais nous n’avons pas obtenu d’interférences
car l’échantillonnage de l’APN utilisé est trop faible.

III­ Nos observations
A/ Observations de lasers
Afin de régler les lunettes et faire sortir leurs faisceaux lumineux le plus
parfaitement possible, nous avons utilisé une étoile artificielle faite grâce à un laser vert
et une fibre optique. Ceci nous permettra d’obtenir des interférences, même si la
précision souhaitée n’est pas au RDV.
Placés à une dizaine de mètres, ce qui n’est pas suffisant pour observer au sens
strict l’étoile qui était alors résolue empêchant l’apparition de franges d’interférence,
nous avons pu la pointer et ainsi régler l’horizontalité de la lunette 2. Ensuite, nous
avons pu mettre en place les prismes liés à cette lunette.
Après cela, nous avons pu observer la toute première image de notre instrument, avec
une seule lunette ouverte toutefois. Nous nous sommes donc rendu compte que, compte
tenu de la taille de la pupille de sortie (diamètre du faisceau lumineux à la sortie de
l’oculaire) et de la distance entre le capteur et cet oculaire, la taille de l’image est très
petite sur le capteur, ne recouvrant pas tout le prisme. Le champs observé est lui aussi
minuscule, représentant une dizaine de centimètres de diamètre à une dizaine de
mètres. (moins de 1° )
Fort heureusement, nous pouvons adapter un chercheur réticulé à notre lunette
ayant un champs plus large et nous permettant de centrer l’objet plus facilement.
Quand nous aurons réglé la seconde lunette, nous essaierons d’observer une
étoile artificielle constituée avec un laser. Les avantages par rapport à une vraie étoile
sont que nous pouvons observer une source cohérente sur une longue distance et nous
n’aurons donc pas à régler le palmer à moins d’une longueur d’onde près, mais juste à
trouver un multiple de cette longueur d’onde.
De plus cette étoile ne bougera pas. Aussi, nous pourrons l’observer quelque soit
le temps, et de jour.
Toutefois, il nous faudra nous en éloigner d’une grande distance, de manière à ce
qu’elle ne soit pas résolue par un télescope d’ouverture de 25 cm. Celui-ci ayant un
pouvoir séparateur de 0.55 seconde d’arc.

26/47

La taille apparente δ d’un objet de diamètre ​
d et éloigné d’une distance ​
D sont reliés par
la relation :
d
tan( δ2 ) = 2D

360°=1 296 000”=2 π rad
−7

Donc 0.55” ≈ 8.49 × 10

−6
× π​
rad ≈ 2.67 × 10 ​
rad
−6

Soit si l’on veut que δ ≤ 2.67 × 10
d
D ≥ 2tan(0.5δ)

, on aura :
​

On prendra donc
D ≫ 46.88 m
Donc, notre prochain défi sera d’observer l’étoile artificielle à une distance qui fera que
nous observerons des interférences, plus de 50 m .
Mais que devrions-nous obtenir si nous observions une étoile binaire avec notre
instrument ?

B/ Modélisation d’étoiles
Le délai que nous avons eu pour penser et mettre en place ce projet ne nous a
pas permis de rendre notre instrument opérationnel pour l’instant -mais nous ne
désespérons pas-.
Toutefois, nous pouvons simuler ce que nous verrons grâce au logiciel de
programmation python. Le script fournit en annexe permet cela -code gracieusement
écrit et expliqué par notre correspondant scientifique, M. Schworer Guillaume,
observatoire de Paris-. Nous avons aussi fait des mesures sur ciel réel avec un masque à
deux trous.
Le programme affiche quatre images :
L’image réelle des étoiles sur le ciel (intensité maximale de 1, fort grossissement) :

27/47

Dans notre télescope, les étoiles ne seraient pas résolues, nous aurions une taches
oblongue ne permettant pas la séparation des deux composantes.
L’image que nous verrons du système binaire dans notre instrument
(portion grossie) :

On voit clairement les franges d’interférences apparaître.
L’image que nous pourrons reconstituer grâce à la transformée de Fourier :

28/47

Les tâches visibles sont les images des masques -ou lunettes-. Nous observons
une image d’un masque centrale, et deux images de part et d’autre. On observe une
symétrie car aux équations trigonométriques correspondent deux solutions : α et α +
π.
Observons un des deux côtés. On observe autant d’images de masques qu’il y a de
combinaisons de deux masques. Avec deux masques, on en a une. Avec trois masques,
on en a trois. On observerait alors 3x2 (images latérales) + 1 (image centrale) soit 7
images.
D’une manière générale, avec n masques -ou lunettes- on observe
2 × (n − 1)! + 1 ​
images lors de la transformée de Fourier (on peut le démontrer par
réccurence).
Spectre de puissance, transformée de Fourier

29/47

Cette analyse nous permet d’avoir accès à l’angle formé par les deux étoiles ainsi
qu’à leur rapport des flux lumineux (ou irradiance, ou encore éclairement energétique
en W .m−2 ).
Cet angle se lit dans le sens direct pour la première solution et dans le sens indirect
pour la seconde. C’est l’angle formé par une normale aux franges et l’horizontale. Ici, on
lit α = 34 π ou α = −π
. C’est la première solution qui avait été paramétrée.
4 ​
Soient P 1 et P 2 les flux ( P 1 ≥ P 2 ) des étoiles 1 et 2. Ici, P 1 est ramené à 1 (en effectuant
P1
P 1 ) et P 2 à

P

R = P 21 (on prendra plus tard R′ = R−1) . Grâce à notre analyse sur l’image, on

peut avoir R en moyennant les valeurs dans un cercle noir (les valeurs sont identiques
dans chaque cercle).
Si on a R, on peut avoir le rapport des magnitudes apparentes entre les deux étoiles.
Quand on divise l’irradiance par 2.5, on augmente la magnitude de 1.
P
On a P 2 = R1′ . On veut donc savoir à “​
combien de divisions par 2.5 correspond diviser R’ ​
“,
c’est à dire résoudre R′ = 2.5x en x. log R′ = x × log2.5

log R′
<=> x = log
2.5

P

Puisque R′ = P 12 , on en déduit que m, la différence de magnitude entre les deux étoiles,
vaut :
P

log P 1
2

log 2.5

30/47

L’acquisition des images se fera sur une ou plusieurs nuits sur des cibles que
nous aurons choisies. Il nous faut une étoile très brillante pour avoir un temps de pose
le plus petit possible et ne pas être gênés par la turbulence atmosphérique, ayant une
composante double à moins d’une seconde d’arc de distance (sinon on peut la résoudre
sans problème et ce n’est pas intéressant, et telle que la différence de magnitude entre
les deux composantes soit la plus faible possible pour avoir des franges les plus
contrastées possibles (environ 1 magnitude). L’acquisition se fera à l’observatoire de
l’AAA situé dans les hauts de Bourg, là où la pollution lumineuse est plus faible.
Pour avoir des interférences, il faut que les ondes arrivent en même temps. C’est
aussi pour cette raison que les pauses doivent être très courtes. En effet, la turbulence
atmosphérique, en plus de distordre les images, est particulièrement mauvaise pour
l’interférométrie : les masses d’air de température extraordinaire ont un indice de
réfraction différent de celui de l’air de référence. Ces bulles d’air, mues par les vents,
agissent telles des lentilles (divergentes ou convergentes) et modifient le parcours de la
lumière (​
fig. 1​
). Ces effets, lorsqu’ils se passent en haute atmosphère affectent la qualité
des images. Mais s’il venait à se produire dans le chemin optique entre les lunettes et le
capteur, les interférences ne seraient pas stables. On peut limiter les causes de plusieurs
façon, à condition de les déterminer.

31/47

fig. 1
On peut en retenir deux principales : l’air et le matériel, qui du fait de sa chaleur, modifie
la température de l’air à immédiate proximité.
Pour le premier facteur, on peut isoler notre montage de l’air ambiant (et par la même
occasion limiter les parasites lumineux). Pour le second, il faut prévoir une mise en
température. Celle-ci consiste à laisser à température ambiante (qui doit être stable) le
matériel pendant 1h30-2h le temps qu’il se refroidisse.
Passées toutes ces contraintes mécaniques, on pourra s'atteler à l'acquisition des
données.
Le traitement des images.
Nous avons utilisé un masque à deux trous sur un télescope de 30cm pour
simuler notre double lunette (voir sous partie suivante). Nous sommes sortis plusieurs
fois pour faire les réglages et prendre des photos avec l’aide d’un APN canon 1100D.
Une fois les images acquises, il faut en éliminer les défauts qui peuvent l’être et
minimiser ceux qui ne peuvent être éliminés. C’est le principe du prétraitement et du
stacking ​
(empilement des images unitaires).
Le prétraitement se passe en trois étapes :
- la soustraction du bruit de lecture (ou ​
offset ou Bias​
)
- la soustraction du noir ou bruit thermique (ou ​
dark​
)
- la division par la PLU -plage de lumière uniforme-(ou ​
flat-field​
)
Le BIAS est une image de très courte pose (1/4000 avec notre appareil photo
(APN par la suite)), de même ISO que les images de l’étoile (brutes par la suite) et dans
le noir le plus total possible. Cette image permet de retrouver le bruit de lecture et la
trame induits par le capteur. On le soustrait pour avoir un niveau bas proche de zéro et
enlever le trame.
On passe ensuite au noir. C’est une image prise là encore dans le noir, mais cette
fois avec le même temps de pose que les brutes, et toujours avec le même ISO. Ce noir
nous permet de retrouver les photosites défectueux qui émettent un électron
(interprété comme un photon) spontanément. Cette réaction augmente avec la
température. Il est donc nécessaire de faire les images de noir avec la même
température que les brutes. C’est à cause de cette corrélation avec la température que
les pixels faussés obtenus sont nommés “pixels chauds”. Ce défaut étant répété toujours
par le même photosite, on élimine les pixels chauds de cette manière.
La présence d’équipement optiques tels l’oculaire, les poussières, surtout celles
situées sur le capteur ou très près de lui, ainsi que des défauts de réactivité des
photosites peuvent entraîner une uniformité dans l’image. Pour remédier à cela, on
réalise une PLU qui consiste à prendre une image, sans avoir touché à l’optique, d’un
champs uniformément éclairé (ciel diurne, boîte à ​
flat [lampe néon plate]...). Ainsi, en
divisant les brutes par cette image, on uniformise l’image. ​
(Voir annexe 4)

32/47

Le prétraitement est fini. Mais sur chaque image brute réside un bruit aléatoire,
du à la température, au capteur, … Étant aléatoire, il n’est pas reproductible à
l’identique. On peut aussi avoir des traces d’avion, satellite, rayon cosmique… Pour
éliminer ces défauts, que l’on peut retrouver (notamment le bruit aléatoire) sur les
images de prétraitement, on empile le plus d’images possible, le rapport signal sur bruit
(aléatoire) diminuant avec la racine du nombre d’images.
Plusieurs types d’empilement sont possible. Les plus utilisés sont la moyenne et
la médiane. Nous allons travailler avec des fréquences. Cet empilement sera donc
effectué plus tard dans le traitement, après la transformée de Fourier.
Maintenant, nous pouvons sélectionner une petite partie autour de l’étoile car le
grand capteur fournissant beaucoup de pixels, le temps de calcul peut être considérable.
Nous sélectionnons une portion d’environ 600 par 600 pixels autour de l’étoile. Nous
lançons ensuite la transformée de Fourier. De là, nous pouvons empiler les différents
résultats, et moyenner le bruits aléatoire et autres défauts non corrigés.
Nous devrons alors obtenir une image proche de celle calculée (avec des
différences bien sûr sur le rapport des luminosités, des angles…).

Nous aurons donc finalement accès :
● au rapport des luminosités
● l’angle entre les composantes
● l’écartement angulaire
Mais nous aurons perdu le côté duquel se trouve la composante secondaire.
L’écartement que nous pourrons mesurer sera largement inférieur à la résolution
théorique d’une lunette de diamètre de 8 cm.

C/ Observations avec un masque à deux trous
Afin d’avoir des mesures concrètes et manipuler des données brutes autres que
de la modélisation, nous avons reproduit l’expérience de Stephen et Fizeau : placer un
masque avec deux trous devant un télescope pour obtenir des franges.
Ceci est équivalent à notre double lunette. (même espacement, même diamètre)

33/47

Nous nous sommes donc rendu à l’observatoire de Ramasse-Ceyzériat de
l’Association Astronomique de l’Ain (AAA) pour faire ces expérimentations.
Nous disposons d’un télescope de 300mm d’ouverture et 3000mm de focale sans
compléments optiques et de deux masques, un avec deux trous et un second avec trois.
Nous pouvons aussi modifier l’ouverture des trous, entre 8.5cm et 3cm.
Nous avons pointé sur Altaïr (α ​
Aquilae​
), une étoile simple et brillante pour
faire les premiers réglages. Les résultats ont été concluants puisque nous avons vu des
franges.

Un zoom sur l’étoile dans une image brute (non traitée) :

34/47

Un zoom sur l’étoile dans une image prétraitée :

Étoile reconstituée après addition (stacking) de 15 images d’une durée unitaire de
1/320e de seconde avec le masque

On note l’absence d’autres images de masque, ce qui est normal vu que Altair est
une étoile simple. On note aussi que le fond n’est pas à un niveau 0. Cela est du au fait
que les conditions d’expérimentation ne sont jamais parfaites.

Mais l’observation d’étoiles doubles a été plus compliquée en raison de la
magnitude apparente plus faible et du fait que le candidat le plus sérieux, λ ​
cygnii​
,
commençait à fortement décliner dans le halo lumineux de Bourg.
Nous avons réussi à prendre des images mais aucun signal correct n’est encore
ressorti de nos traitements.
35/47

Depuis, à cause de la météo de la Bresse et du temps qui nous a manqué à tous,
nous n’avons pas pu renouveler l’expérience ensemble. Mais il semble que rien ne soit
réellement exploitable :

Cette fois-ci, il n’y a que le fond qui est présent, le signal faible de l’étoile double
doit être noyé dans ce bruit.
D’autres étoiles doubles du ciel d’hiver semblent prometteuses, notamment
Porrima (γ ​
Virginis​
).
Nous avons aussi pointé sur η ​
Orionis​
, qui est une étoile binaire. Nous l’avons
d’abord observée en réduisant le diamètre du télescope à 90 mm, en pleine ouverture,
et enfin à l’aide du masque, ce qui a donné les résultats suivants :

9 cm d’ouverture

36/47

30 cm d’ouverture

Présence possible de franges sur η ​
Orionis
Conclusion
Construire un télescope à objectif dilué se révèle très utile. En effet, grâce à deux
petits télescopes, des prismes et des oculaires, on peut créer un instrument de grande
résolution, pour un coût réduit et un poids réduit aussi. Notre télescope a un coût
inférieur à 500€ (sans APN) et un poids de quelques kilogrammes, alors qu’un télescope
d’environ 25cm de diamètre et d’une focale de 2.5m se situe autour de 1 500€-2 000€
pour un poids de 10 à 15kg. De plus, on peut tout à fait augmenter encore la distance
entre les deux télescopes pour augmenter la résolution.
Néanmoins, on se heurte à des problèmes de niveau technique : la précision des
chemins optiques, le fait de devoir calculer l’image et pas seulement la lire, et la perte
37/47

d’une partie de l’information sur l’angle entre deux étoiles et une restriction des cibles
aux cibles les plus brillantes. (pour cause de petit diamètre)
Dans le domaine professionel, l’observation spatiale grâce à l'interférométrie est
puissante, et des agences internationales, telles l’ESO (​
European Southern Observatory​
),
utilisent cette technologie. On pourra citer l’exemple du VLTi (​
Very Large Telescope
interferometer​
) qui utilise quatre télescopes de 8m et leurs télescopes auxiliaires (au
total 8 instruments) pour former un télescope virtuel de 30 à 300m de diamètre, en
observant dans les domaines radio et infrarouge. Le réseau ALMA (​
Atacama Large
Milimeter Array​
) constitue un réseau composé de 66 antennes implantées sous le ciel du
Chili. -mais dans le domaine radioMais le télescope à objectif dilué sera sans doute supplanté par l’hypertélescope,
concept proposé par Antoine Labeyrie, qui lui permet de combiner optique légère et peu
coûteuse et image lisible immédiatement. Mais la technicité des réglages est toujours
présente.
La course folle aux télescopes géants, qui a débuté avec le conflit
Américano-Soviétique lors de la Guerre Froide, pourrait bien prendre fin avec l’arrivée
de cette technologie qui permet de se passer de lourds et coûteux instruments.

38/47

Annexes :

1. Tableau de mesures de diffraction et d’interférences avec un laser vert et un laser
rouge.
Vert (532 nm)
Diffraction

Interférences deux fentes

taille du fil

taille une tache diffraction

400 µm

0,7 cm

127 µm

3,5 cm

38 µm

5,5 cm

écartement des fentes

nombre de franges /10 cm

0,2 mm

10

0,1 mm

12

taille du fil

taille une tache diffraction

400 µm

0,7 cm

127 µm

2,4 cm

38 µm

4,9 cm

écartement des fentes

nombre de franges /10 cm

0,2 mm

9

0,1 mm

9

Rouge (630­650 nm)
Diffraction

Interférences deux fentes

Laser­fente = 14,5 cm
fente tableau = 4 m 50 cm

39/47

2. Liste des binaires observables
Début automne : Lambda Cygni, magnitudes ​
4,85​
6,07​séparation : ​
​
0,9

Fin automne/hiver : ​
Porrima (gamma Vierge) magnitudes 3,5+3,5 Séparation

1,3''
3. code pour la simulation python :
# -*- coding: utf-8 -*import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import matplotlib.cm as cm
import matplotlib.patches
from matplotlib.pyplot import Normalize as matplotlibpyplotNormalize
#import cairo
import scipy.signal as ss

MAS2RAD = 4.8481368110953594e-09

def colorbar(cmap="jet", cm_min=0, cm_max=1):
"""
Example use:
cmap, norm, mappable = colorbar('jet', min, max)
plt.scatter(x, y, c, cmap=cmap, norm=norm)
cb = plt.colorbar(mappable)
"""
cmap = cm.get_cmap(cmap)
norm = matplotlibpyplotNormalize(cm_min, cm_max)
mappable = cm.ScalarMappable(cmap=cmap, norm=norm)
mappable._A = []
return cmap, norm, mappable

def disk_add2array(arr, x0, y0, radius, dummy=None):
if radius<0.5: # if radius tiny, just add a dot to the center pixel
arr[int(round(x0)), int(round(y0))] += 1.
return arr

40/47

x, y = np.meshgrid(np.arange(arr.shape[0])-x0, np.arange(arr.shape[1])-y0)
r=np.hypot(x, y)
r[r>radius]=radius*10.
r[r<=radius]=1.
r[r>radius*9]=0.
if r.max()==0: raise Exception, "Nothing plotted (probably radius too small)"
return arr+r/r.max()
def spectre(ar):
return np.abs(np.fft.fftshift(np.fft.fft2(ar)))

class Star(object):
"""
Class to compute a star seen through an interferometer
Initializes a star
sep: angular separation to reference in milli-arc-second
pa: position angle to reference in radian
cr: contrast ratio to reference in ratio
"""
def __init__(self, sep, pa, cr):
self.sep = sep
self.pa = pa
self.cr = cr
def compvis(self, u, v, wl):
"""
Calculates the complex visibilities of the object
u, v: spatial coordinates in meters
wl: wavelength in meters
"""
ret = np.zeros(u.shape, dtype=complex)
th = self.pa+1.5707963267948966 # np.pi/2
ddec = self.sep*np.cos(th)*MAS2RAD
dra = -self.sep*np.sin(th)*MAS2RAD
# analytical fourier transform for a point source
oscil = -6.283185307179586*(u*dra + v*ddec) / wl # np.pi*2
ret.real = np.cos(oscil)
ret.imag = np.sin(oscil)

41/47

return ret, 1./self.cr
def image(self, sepmax, nbpts=101):
"""
Returns a model-image of the object
"""
im = np.zeros((nbpts, nbpts))
x0,

y0

=

np.array([self.sep*np.cos(self.pa+1.5707963267948966),

-self.sep*np.sin(self.pa+1.5707963267948966)])/(2*sepmax)*nbpts+0.5*nbpts
index = tuple(np.round([x0, y0]).astype('int'))
im[index] = 1./self.cr
return im

class System(object):
"""
Class to compute a bunch of stars seen through an interferometer at a wl wavelength
objs is a list of stars
wl is the wavelength in meter
"""
def __init__(self, objs, wl):
self.objs = []
if not np.iterable(objs): objs = [objs]
for item in objs:
if not isinstance(item, Star): raise Exception, "You must add a star object"
self.objs.append(item)
self.wl = wl
def compvis(self, u, v):
"""
Calculates the complex visibilities of the combination of objects
u, v: spatial coordinates
wl: wavelength
"""
totcomp = np.zeros(u.shape, dtype=complex)
totflux = 0.
for item in self.objs:
comp, flux = item.compvis(u=u, v=v, wl=self.wl)
totcomp += comp*flux
totflux += flux
return totcomp/totflux

42/47

def showuv(self, blmax, nbpts=101, cmap='jet', cm_min=None, cm_max=None):
"""
Shows the square visibility of the bunch of stars up to blmax spatial frequency in meters
"""
u, v = np.meshgrid(np.linspace(-blmax, blmax, nbpts), np.linspace(-blmax, blmax, nbpts))
compvis = np.abs(self.compvis(u=u, v=v))**2
if cm_min is None: cm_min = compvis.min()
if cm_max is None: cm_max = compvis.max()
cmap, norm, mappable = colorbar(cmap=cmap, cm_min=cm_min, cm_max=cm_max)
plt.matshow(compvis, origin='lower', extent=[-blmax, blmax, -blmax, blmax], cmap=cmap, norm=norm)
plt.colorbar(mappable)
def image(self, sepmax, nbpts=101):
im = np.zeros((nbpts, nbpts))
for item in self.objs:
im += item.image(sepmax=sepmax, nbpts=nbpts)
return im

def showimage(self, sepmax, nbpts=101, cmap='jet', cm_min=None, cm_max=None):
"""
Shows an image of the bunch of stars
Field of view is [-sepmax, sepmax] in both RA and DEC in milli-arc-second
"""
im = self.image(sepmax=sepmax, nbpts=nbpts)
if cm_min is None: cm_min = im.min()
if cm_max is None: cm_max = im.max()
cmap, norm, mappable = colorbar(cmap=cmap, cm_min=cm_min, cm_max=cm_max)
plt.matshow(im, origin='lower', extent=[-sepmax, sepmax, -sepmax, sepmax], cmap=cmap, norm=norm)
plt.colorbar(mappable)

class Telescopes(object):
"""
Initializes a telescope array
holes is a list of tuples (x, y)
x, y are position in space of the telescopes in meter
diam is the telescope diameter in meter
pxfov is the field of view of a pixel in the sensor, in milli-arc-second per pixel
nbpx is the number of pixels in the sensor, must be square
"""

43/47

def __init__(self, holes, diam, pxfov, nbpx, wl):
self.x = []
self.y = []
self.diam = diam
for item in holes:
if len(item)!=2: raise Exception, "Should be a list of tuples (x, y)"
self.x.append(item[0])
self.y.append(item[1])
self.x = np.asarray(self.x)
self.y = np.asarray(self.y)
self.n_tel = self.x.size
self.b_angle = np.zeros([self.n_tel, self.n_tel])
self.b_length = np.zeros([self.n_tel, self.n_tel])
for i in range(self.n_tel):
self.b_angle[i] = np.arctan2(self.y-self.y[i], self.x-self.x[i])
self.b_length[i] = np.hypot(self.y-self.y[i], self.x-self.x[i])
self.pxfov = pxfov
self.nbpx = nbpx
self.fov = pxfov*nbpx
self.wl = wl
self.make_tel()
self.make_psf()

def make_tel(self):
"""
Creates a throughput array of the mask where 1 is full transmission and 0 is no transmission. Adds
``mask`` attribute to the mask object.
"""
self.mask = np.zeros([self.nbpx, self.nbpx]) # initializes the array
maskscale = self.nbpx/(2*self.wl/(2*self.pxfov*MAS2RAD))
x_coords_center = self.x*maskscale + self.nbpx/2. # moves all coordinates to the center of the array
y_coords_center = self.y*maskscale + self.nbpx/2. # moves all coordinates to the center of the array
radius = self.diam/2.*maskscale # gets the hole size in pixels
# for each hole, draw
for i in range(self.n_tel):
self.mask = disk_add2array(self.mask, x_coords_center[i], y_coords_center[i], radius, 1.)
def showtel(self):
if not hasattr(self, 'mask'): raise Exception, "You must compute the mask first"

44/47

cmap, norm, mappable = colorbar(cmap='jet', cm_min=0, cm_max=1)
phi = self.wl/(2*self.pxfov*MAS2RAD)*1000 # en mm
plt.matshow(self.mask, origin='lower', extent=[-phi,phi,-phi,phi], cmap=cmap, norm=norm)
plt.title('Telescopes, ni mm')
plt.colorbar(mappable)

def make_psf(self):
"""
Calculates the psf of the mask. Adds psf attribute to the mask object.
"""
if not hasattr(self, 'mask'): raise Exception, "You must compute the mask first"
self.psf = np.abs(np.fft.fftshift(np.fft.fft2(self.mask)))**2
self.psf = self.psf/self.psf.sum() # normalize to sum = 1

def showpsf(self):
sz = self.fov/2.
plt.matshow(self.psf, origin='lower', extent=[-sz,sz,-sz,sz])

def generate_image(self, image):
"""
Convolves an image with the psf of the mask
"""
if not hasattr(self, 'psf'): raise Exception, "You must compute the psf first"
return ss.fftconvolve(image, self.psf, mode='same')

def showimage(self, system):
image = system.image(self.pxfov*self.nbpx/2., nbpts=self.nbpx)
sz = self.fov/2.
plt.matshow(self.generate_image(image), origin='lower', extent=[-sz,sz,-sz,sz])

def showspectre(self, system):
image = system.image(self.pxfov*self.nbpx/2., nbpts=self.nbpx)
sz = self.wl/(2*self.fov/512.*MAS2RAD)
plt.matshow(spectre(self.generate_image(image)), origin='lower', extent=[-sz,sz,-sz,sz])

def showmeasure(self, system):

45/47

blmax = self.wl/(2*self.fov/512.*MAS2RAD)
system.showuv(blmax=blmax, nbpts=self.nbpx)
plt.plot(0,0,'dk')
for pa, sep in zip(self.b_angle.ravel(), self.b_length.ravel()):
if sep!=0 or pa!=0:
plt.gca().add_patch(matplotlib.patches.Circle((sep*np.cos(pa), sep*np.sin(pa)), self.diam, lw=2,
fc='k', fill=False))
plt.gca().set_xlim([-blmax, blmax])
plt.gca().set_ylim([-blmax, blmax])

wl = 550e-9 # longueur d'onde
nbpx = 512 # nb pixel de la camera
pxfov = 120 # milli-arc-second per px de la camera

a = Star(0, 0, 1.) # étoile centrale
b = Star(500, 135./180*np.pi, 1.) # compagnon à 0.5 arcsec, angle 135° et 1 magnitude plus faible
s = System([a,b], 550e-9) # système des 2 étoiles
s.showimage(pxfov*nbpx/2., nbpts=nbpx) # plein champ, centre du capteur = 0
#champuv = s.showuv(1) # visibilités carrées jusqu'à 1m de diamètre

t = Telescopes([(-0.15,0),(0.15,0)], 0.06, pxfov, nbpx, wl) # créer un réseau de 2 télescopes espacés de 30cm,
chacun de 6cm de diamètre
t.showimage(s) # l'image captée par la caméra
t.showspectre(s) # l'image après un traitement par fft, pour la mesure des visibilités carrées
t.showmeasure(s) # lieux de mesure des visibilités carrées projeté sur le champ uv du système

46/47

4. Images et étapes du prétraitement d’Altaïr (α du cygne)

5.Liste de binaires observable à l’oeil nu :
-Archid, magnitude 3,7 et 7,4 (Cassiopée)
-Almach, magnitude 2,3 et 5,1 (
-Ras Algethi, magnitude 4,5 et 5,5 (Hercule)
-Albireo, magnitude 3,4 et 5,2 (Cygne)
-Porrima, magnitude

Bibliographie:
https://fr.wikipedia.org/wiki/Interf%C3%A9rence
Livre de terminales S, physique Chimie
Une approche expérimentale et pratique, Sylvain Houard, éditions De Boeck
Site de l’ESO : http://www.eso.org/public/

47/47

