Charmeau Antoine /​ ​Quemin William / Huguet Amélie /Mabilais Sonia

Olympiades de Physique Édition 2016
Clavier Numérique à projection laser
Comment repérer un point dans
l’espace ?

Lycée Philibert Delorme
68 Boulevard St Hubert
38080 Isle d’Abeau

2016-2017

RESUME DU MEMOIRE DES OLYMPIADES
Clavier Numérique à projection laser
Comment repérer un point dans l’espace ?
Dans nos mémoires, sur le projet d’un clavier numérique à projection
laser, nous présenterons tout d’abord les différents types d’ondes qui ont
pu nous être utiles, leurs caractéristiques, mais surtout les
fonctionnalités que nous leur avons données dans notre démarche et le
type d’utilisation que nous en avons fait.
Après cette première partie plus théorique, nous avons essayé de mettre
en place plusieurs démarches expérimentales pour parvenir à repérer
un point dans l’espace, récupérer des informations par différents
procédés, et détecter la présence d’obstacles dans un lieu donné. Ces
différentes manipulations ont toutes eu pour but de nous donner des
pistes de recherche en vue de la fabrication d’un clavier projetable.
Enfin dans la troisième partie, nous exposons la partie optique du projet,
afin d’afficher un clavier sur une surface plane, grâce aux propriétés des
lasers. Nous évoquons également la miniaturisation du clavier avec
l’aide par exemple de l’informatique dans le but d’obtenir un boîtier
compact et terminer notre clavier.

1/19

Introduction

3

I/ Quel type d’ondes choisir ?

4

A/ Les ondes ultrasonores

4

B/ Les ondes infrarouges

7

II/ Expérience de détection d’un obstacle

7

A/ Schéma simplifié de l’expérience

7

B/ Fonctionnement de l’Amplificateur Opérationnel (AOP)

8

C/ Comment trouver la tension “seuil” pour laquelle il y a détection d’un obstacle

9

D/ Repérage d’un point dans l’espace

10

III/ Améliorations expérimentales pratiques

11

A/ Assigner un caractère à un point dans l’espace

11

1) Comment assigner un point dans l’espace à un caractère

11

2) Fonctionnement du programme

12

C/ Affichage du clavier

12

D/ Miniaturisation

15

E/ Bluetooth

15

IV/ Utilisation d’un clavier numérique à projection laser

16

V / Conclusion

17

Remerciements

18

Bibliographie

19

2/19

Introduction
Les changements perpétuels de notre société ont amené l’homme à une soif de
connaissances toujours plus vive sur les mystères du monde qui l’entourent.
Les olympiades de physique sont pour nous un moyen de découvrir d’autres aspects
de la physique : pratiquer une démarche de recherche, s'intéresser à de nombreux
domaines des sciences pour un même projet, expérimenter et essayer manuellement
différentes idées...
Notre produit, le clavier numérique à projection laser, a été créé dans le but de
faciliter l’utilisation d’un ordinateur, pour un usage plus ludique, plus pratique et plus
efficace.
Comment parvenir à créer un clavier numérique à projection laser ? A l’aide de quels
procédés et quels éléments physiques?

3/19

I/ Quel type d’ondes choisir ?
Dans l’optique de créer un clavier numérique à projection laser, nous nous sommes
tout d’abord demandé comment repérer un point dans l’espace, élément essentiel au
fonctionnement de notre clavier. En effet, afin de déterminer le caractère souhaité par
l'utilisateur, connaître la position d’un doigt est primordial. C’est pourquoi, nous nous
sommes tournés vers les ondes. Nous cherchons à savoir quelles ondes sont les plus
pratiques et les plus adaptées pour notre projet.

A/ Les ondes ultrasonores
Tout d’abord nous nous sommes intéressés aux ondes ultrasonores afin de repérer les
différents points correspondant aux caractères du clavier.
Quelques rappels des caractéristiques de ces ondes :
Ce sont des ondes mécaniques émises entre 20 kHz et 10​6 ​Hz (1 GHz) et qui consiste en
une propagation de proche en proche d’une déformation qui provoque des variations
de pression et des oscillations des molécules autour de leur position d’équilibre.. De
plus, les ondes ultrasonores ont l’avantage d’être inaudibles pour l’oreille humaine
donc il n’y a aucune gêne à son utilisation.
Nous avons donc expérimenté ces ondes afin de savoir si celles-ci étaient les plus
efficaces pour repérer un point.
Pour cela nous avons réalisé un montage composé d’un GBF, d’un couple
récepteur-émetteur, d’un générateur et d’un oscilloscope dans le but d'observer si les
ondes ultrasonores permettent de repérer efficacement un doigt.

Schéma du montage : (fig.1) Légende document 1 annexes

4/19

Une fois le montage réalisé, nous avons évalué les variations de l'amplitude des
tensions des ondes lorsqu’un objet, un doigt dans notre cas, se situe entre l’émetteur et
le récepteur. Nous nous sommes rendus compte qu’un doigt ne réalisait que peu de
variations (fig.2 et fig.3) et donc qu’il n’était pas assez sensible aux ondes ultrasonores.

Courbe représentative de la tension entre le couple émetteur-récepteur en
l’absence de doigt sur 50 ​μs​ (fig.2)

Courbe représentative de la tension entre le couple émetteur-récepteur en
présence d’un doigt sur 50 ​μs​ (fig.3)

De plus, afin de repérer un point dans l’espace nous avons voulu calculer le temps que
mettraient les ondes ultrasonores à revenir lorsqu’un doig​t interrompt ces ondes. ​Pour
5/19

cela nous voulions utiliser la formule v = ∆td ​(avec v=la vitesse en m.s​-1​, d = la distance
en m et ​Δ​t = le temps en s). En connaissant la vitesse des ondes ultrasonores dans une
pièce à environ 20°C et le temps que celles-ci mettraient à revenir au point d’émission,
nous voulions en déduire la distance à laquelle se situait le doigt de l’émetteur
ultrasonore (fig.4). Or pour réaliser ce calcul, il nous était nécessaire de créer des
pulses d’ondes ultrasonores pour déterminer précisément le temps que celles-ci
allaient mettre pour revenir au point d’émission. Ce fût l’un des principaux problèmes
rencontrés lors de nos recherches, n’ayant pas obtenu un montage efficace pour
produire ces pulses d’ondes. De plus, ne connaissant que la distance séparant le doigt
du couple émetteur-récepteur, nous ne pouvions savoir si nous étions à droite ou à
gauche de notre clavier.
Cependant, avec nos récentes avancées dans le projet, nous avons réussi à réaliser des
pulses d’ondes. Pour ce faire nous avons utilisé un oscilloscope et 2 GBF (Voir
document 2 en annexe).

Schéma représentatif du procédé de repérage d’un point dans l’espace à l’aide de
la formule​ v = ∆td (fig.4)

Au vu de ces résultats, nous nous sommes donc dirigés sur d’autres ondes qui nous
permettraient potentiellement d’identifier une présence, telle qu’un doigt, lorsque
celui-ci interrompt les signaux. En effet, la différence de tension n’étant pas assez
importante, il sera difficile de déduire la présence d’un doigt.

B/ Les ondes infrarouges
Quelques rappels des caractéristiques de ces ondes électromagnétiques :
6/19

Ce type d’onde comporte à la fois un champ électrique et un champ magnétique
oscillant à la même fréquence. Les ondes infrarouges sont émises dans l’intervalle
[700 nm ; 100 000 nm]. Dans cette fourchette de longueurs d’ondes, on distingue 4
catégories; les infrarouges proches [700-1600 nm], moyens [1600-4000 nm],
thermiques [4000-15 000 nm] et lointains [15 000-100 000 nm].

Les ondes ultrasonores ne nous permettant pas de repérer efficacement un point dans
l’espace, nous nous sommes penchés sur les ondes infrarouges. Celles-ci sont sensibles
à la peau et donc nous permettent de détecter notre obstacle : un doigt.
Afin de repérer l’obstacle nous utilisons un quadrillage. Ce moyen nous permet de
repérer efficacement la position de l’obstacle grâce à des émetteurs et des récepteurs
infrarouges. Ainsi, lorsqu’un doigt coupera un faisceau, le récepteur ne recevra plus
de signal de l’émetteur. Selon l’émetteur concerné, la lettre en sera déduite. Notre but
est de pouvoir récupérer ce signal via des AOP (dont nous expliquerons le
fonctionnement ultérieurement) pour le transmettre à un ordinateur pour écrire le
caractère numériquement.

II/ Expérience de détection d’un obstacle
A/ Schéma simplifié de l’expérience

(fig.5)

7/19

Comme le montre le schéma ci-dessus, le but de l’expérience est dans un premier
temps de quadriller une petite zone avec des rayons infrarouges projetés en face de
récepteurs, des photodiodes. Ainsi lorsqu’un obstacle tel qu’un doigt se situe dans la
zone quadrillée, les photodiodes vont donc recevoir moins de rayons infrarouges.
Cette différence de tension va permettre de savoir qu’il y a présence d’un obstacle.
Dans ce cas, avec l’aide des photodiodes concernées par la différence de réception
d’infrarouges, nous allons pouvoir identifier l’emplacement de l’obstacle. Par exemple,
dans le schéma, l’objet se trouve à l’intersection (C;2).
Cependant il nous fallait utiliser un appareil électrique permettant de repérer la
variation de tension aux bornes des photodiodes pour repérer notre doigt. Nous nous
sommes donc tournés vers les AOP.

B/ Fonctionnement de l’Amplificateur Opérationnel (AOP)
L’AOP est un composant électronique qui amplifie la différence de potentiel électrique
présente à ses entrées positive et négative. En régime saturé, il fonctionne comme un
comparateur. En effet, si la différence de potentiel est positive la tension de sortie sera
égale à la tension positive d'alimentation, et inversement. Ainsi on obtient une valeur
de la tension de sortie égale à 11 ±
​ 0,3 ​V pour une différence de potentiel positive et
une valeur de -10 ± 0,3 V dans le cas d’une différence de potentiel négative.

Schéma de fonctionnement d’un AOP en comparateur :

Si V​1​ - V​2​ > 0 alors V​S​ = + V​sat​ ( soit environ (11 ± ​0,3)V ​)
Si V​1​ - V​2​ < 0 alors V​S​ = - V​sat​ ( soit environ (-10 ​± 0,3)V ​)
Nous possédons une tension variable : la tension aux bornes de nos photodiodes qui
varie lorsqu’elle est éclairée ou non. Pour utiliser notre AOP, il nous faut trouver une
tension constante afin d’obtenir des différences de potentiel négatives ou positives et
8/19

en déduire la présence ou l’absence d’un doigt dans notre quadrillage. C’est pour cela
que nous allons chercher une tension dite “seuil”, une tension commune franchie par
toutes les photodiodes lorsqu’un doigt fait obstacle au faisceau.

C/ Comment trouver la tension “seuil” pour laquelle il y a détection
d’un obstacle

Afin que l’AOP repère la présence d’un obstacle et envoie cette information, nous
avons réalisé une expérience visant à déduire pour quelle tension l’AOP détecte un
obstacle. Pour cela nous avons mesuré la tension aux bornes d’une photodiode (fig.6)
lorsque celle-ci était éclairée et lorsque qu’un doigt coupait le faisceau infrarouge. Les
variations d’intensité de flux lumineux sur la photodiode (dû à l’environnement, avec
un éclairage trop fort par exemple) peuvent provoquer un enregistrement de valeurs
erronées, voire ne pas faire fonctionner les photodiodes si trop peu de lumière ou si
un léger décentrage du faisceau incident se produit. Ainsi l’utilisation du clavier ne
serait pas optimal. Il fallait donc augmenter l’écart séparant les extremums (maximum
et minimum) des tensions aux bornes des photodiodes. Pour cela nous avons exploité
la loi d’Ohm U=R×I (avec U la tension en Volt, R la résistance en Ohm et I l’intensité du
courant en Ampère), en envoyant le courant dans le sens inverse du sens habituel de
la photodiode, puis en ajoutant des résistances jusqu’à un écart suffisamment
important ( environ 1V). Nous avons obtenu les valeurs suivantes :
-

300 mV (valeur non stable) lorsque la photodiode n’est pas éclairée

-

1,1 V (valeur non stable) lorsque la photodiode est éclairée

Schéma de l’expérience : (fig.6). Légende document 1 annexes

Notre but étant de savoir à quel moment notre doigt coupe le faisceau, nous avons
déterminé une valeur de tension “seuil” égale à 700 mV. De base, lorsque le faisceau
n’est pas coupé, la tension est égale à 1,1 V ; lorsque le faisceau est coupé, la tension
diminue jusqu’à 300 mV et franchit la tension “seuil”. Lorsque cette variation de
9/19

tension est réalisée, l’AOP la détecte et la traduit par un changement de signe de la
tension mesurée ce qui permet de connaître la position de notre doigt.

D/ Repérage d’un point dans l’espace
A l’aide du système de quadrillage, des AOP et de notre tension seuil (700 mV), nous
avons pu réaliser un montage permettant de repérer un point dans un espace
quadrillé à l’aide de 4 DEL infrarouge et de 4 photodiodes, chacune reliée à un AOP
(cela s’apparente à un clavier de 4 touches : voir fig.7 en annexes et fig.7 bis). Chaque
photodiode est éclairée par une diode infrarouge, dans cette situation sans obstacle,
l’AOP renvoie une tension négative. Lorsqu’un faisceau lumineux rencontre une
interférence, alors la photodiode concernée n’est plus éclairée. La tension à ses bornes
passe alors de 1.1 V à 300 mV et atteint la tension seuil. Lorsque la tension seuil est
franchie, la différence de potentiel à l’entrée de l’AOP devient positive. La tension de
sortie prend donc une valeur positive. Chaque photodiode ayant son AOP et son
voltmètre respectif, nous pouvons savoir quelle photodiode n’est pas éclairée et en
déduire la place du doigt sur notre clavier. Avec ces résultats nous pouvons détecter
un doigt sur un clavier entier en reproduisant le montage en fonction du nombre de
touches souhaitées.

Schéma du montage réalisé : (fig.7 bis). Légende document 1 annexes

10/19

Afin de savoir à quel moment notre doigt est détecté, nous décidons de créer un signal
visuel. Pour cela, on remplace aux bornes de l’AOP nos voltmètres qui jouent le rôle
d’indicateurs par des DEL lumineuses. Lorsque notre doigt est détecté, la DEL
lumineuse correspondant à la photodiode concernée s’allume, ce qui nous permet de
savoir efficacement quelle touche est utilisée.
Dans un circuit électrique, le courant ne peut passer dans une DEL que dans un seul et
unique sens, elle est polarisée.
En sortie de nos AOP, comme ils fonctionnent en mode comparateur, la tension qui en
résulte est soit négative soit positive. Ainsi avec cette indication sur le sens du courant,
on peut facilement comprendre que la DEL s’allume pour une tension positive et
n’éclaire pas pour une tension négative. En effet, lorsque nous avons une variation du
signe de la tension, nous avons inversion du sens du courant donc réaction de la DEL.

III/ Améliorations expérimentales pratiques
A/ Assigner un caractère à un point dans l’espace
1) Comment assigner un point dans l’espace à un caractère

Lors de nos recherches, nous nous sommes principalement intéressés au repérage
d’un point dans l’espace. Or une fois le point repéré, il nous est nécessaire de l’associer
à un caractère du clavier pour que nous puissions écrire avec le clavier projeté. Pour
cela, nous avons décidé d’utiliser l’AOP en mode sommateur au lieu de comparateur,
pour que les différentes tensions en provenance des photodiodes s’ajoutent au lieu de
se soustraire. Ainsi on utiliserait moins d’AOP, mais on pourrait additionner plus de
tensions, donc réaliser un plus grand clavier avec moins de place. Afin d’associer un
caractère à un point dans l’espace, il nous faut passer par la programmation. A l’aide
du langage de programmation Java, nous pouvons réaliser un algorithme qui a pour
objectif d’associer un point dans l’espace à un caractère du clavier.
Pour différencier chaque touche du clavier, nous créons une tension différente pour
chaque caractère à l’aide de résistances. De ce fait chaque touche possède une tension
individuelle qui la rend reconnaissable. Afin de pouvoir réaliser certaines
combinaisons demandant deux ou plusieurs touches à la fois nous faisons appel au
mode sommateur des AOP (voir annexes p.20). Chaque touche possède une tension qui
lui est propre, donc chaque combinaison possède elle aussi une tension
correspondante.

11/19

2) Fonctionnement du programme

Le programme réalisé en Java est très simple, il fonctionne avec 3 fonctions
différentes. La première fonction appelée “getColumn” (Voir annexe programmation
page 7) a pour objectif de récupérer le numéro de la colonne de la lettre dans le
clavier en fonction de la tension “uColum” aux bornes de l’AOP en mode sommateur
des tensions des photodiodes de la colonne. La deuxième fonction, “getLine” (Voir
annexe page 7), réalise la même tâche mais pour la ligne du clavier, en fonction cette
fois-ci de “uLine”, la tension aux bornes de l’AOP sommateur de la ligne du clavier.
Enfin, la troisième fonction “getKey” (Voir annexe page 8) prend en paramètres le
numéro de la colonne ainsi que le numéro de la ligne du caractère recherché, puis,
grâce à ces deux valeurs, la fonction récupère dans un tableau à double entrées
contenant tous les caractères d’un clavier, la lettre associée à la colonne et à la ligne
données.
Nous disposons en sortie du caractère associé à la tension “ULine” et “UColumn” de
notre clavier (Voir annexe : résultat exécution).

B/ Affichage du clavier
Afin d’obtenir un clavier numérique visible, un moule de clavier azerty suivi d’une
lentille convergente sont placés entre une source lumineuse, un laser rouge dans notre
cas, et le support sur lequel est projeté le clavier. Le moule miniature d’un clavier
azerty permet la formation des lettres. Quant à la lentille convergente, elle permet
l’agrandissement de ce clavier et ainsi d’avoir un clavier à échelle humaine. Ensuite
nous plaçons un miroir incliné permettant de projeter l’image sur notre support.

Schéma explicatif du modèle d’affichage du clavier (fig.8 / voir annexes p.25-26)

12/19

Afin de réaliser un clavier capable d’être associé à notre expérience de repérage d’un
point dans l’espace, il nous a fallu déterminer des valeurs qui nous permettront
d’utiliser notre clavier aisément et efficacement. Ainsi sur le modèle du schéma
ci-dessous, nous avons adapté notre montage à nos besoins (voir schéma ci-dessus).

Schématisation d’un montage optique

AB: Taille de l’objet, OA: Distance objet-lentille, OF’: Distance focale, OA’: Distance
lentille-image, A’B’: Taille de l’objet projeté
De ce fait nous avons choisi de projeter notre clavier à environ 40 cm de notre lentille
afin de pouvoir faire usage de notre clavier sans être gêné par notre miroir. Nous
déterminons donc expérimentalement comme valeur OA’ , 40 cm.
Afin d'utiliser notre clavier au sein de notre quadrillage, nous avons déterminé que la
taille de nos lettres devraient être d’environ 3 cm. Soit A’B’ vaut 3 cm.
Dans le but de projeter notre clavier, nous avons expérimentalement décidé d’utiliser
une lentille convergente de focale 50 mm. Soit OF’ vaut 5cm.

Toutes les valeurs données précédemment ont été fixées afin de pouvoir calculer nos
valeurs manquantes comme la taille réelle de nos lettres ainsi que la distance séparant
notre lentille de notre objet (nos lettres).
Pour déterminer OA nous avons utilisé la relation de conjugaison :
1/OA = − 1/OF ′ + 1/OA′
1/OA = − 1/5 + 1/40
1/OA = − 0, 175
OA = − 5.7 cm

13/19

On en déduit que notre valeur OA, la distance entre notre lentille et notre objet, doit
valoir environ 5,7 cm.
Ensuite à l’aide de nos valeurs fixées et de OA, nous avons calculé la taille réelle de nos
lettres (AB) à l’aide de la relation de grandissement :

Ainsi on obtient :
AB = (OA × A′B′) / OA’
AB = 17.1/40
AB = 0, 4 cm
Donc nos lettres doivent avoir une hauteur d’environ 0.4 cm pour projeter des lettres
de 3 cm de hauteur.

Nous répertorions ici toutes nos valeurs expérimentales, quelques peu différentes des
valeurs théoriques (les différences sont dues aux incertitudes des mesures) :
OA Objet-lentille : - 4,4 cm
OA’ Lentille-image: (41 ​± 0,5)​ cm
A’B’ Taille voulue d’un caractère de l’image : 3 cm
AB Taille réelle de l’objet (une case) : 0,4 cm
OF ’ Vergence lentille, valeur focale: 5 cm

A l’aide de ces valeurs, nous avons pu afficher un clavier de 4 lettres (voir annexe
p.25-26) que nous pouvons associer à notre quadrillage, en projetant le clavier sur la
zone quadrillée. Nous précisons que nous avons utilisé un objectif de microscope ✕15
pour concentrer les rayons lumineux du laser dans le but de pouvoir utiliser notre
clavier malgré la luminosité de la pièce. Il est tout de même nécessaire de faire usage
du clavier en zone sombre. Il faudrait utiliser un objectif de microscope ✕60 pour
concentrer au maximum les rayons lumineux et utiliser le clavier à la lumière.
Cependant le faisceau engendré est si petit qu’il faudrait imprimer des lettres encore
plus petites pour réussir à toutes les afficher.

C/ Miniaturisation
Le but de notre projet est de réaliser un boîtier permettant d’afficher un clavier
numérique à projection laser, et d’être transporté facilement. Nous allons donc tenter
14/19

par la suite de miniaturiser nos composants. Par exemple, utiliser des résistances plus
petites, ou réaliser notre quadrillage de façon à ce que celui-ci ne soit pas trop
encombrant. Utiliser des lasers plus petits, des photodiodes elles aussi plus petites, la
fonction sommateur de l’AOP au lieu de comparateur pour réduire notre nombre
d’AOP, et réaliser notre montage sur une seule plaquette permettraient de
miniaturiser le montage au maximum jusqu’à obtenir un boîtier.

D/ Bluetooth
Dans la partie concernant les ondes ultrasonores, nous nous sommes retrouvés
bloqués du fait que nous ne parvenions pas à réaliser des pulses d’ondes. Cependant,
nous ne voulions pas garder des zones d’ombre pour notre projet et dans nos
recherches. De plus, d’après nos recherches, afin de transférer des informations par
bluetooth, il est nécessaire de générer des pulses d’ondes qui permettent de faire
passer l’information entre notre clavier et un ordinateur possédant une connexion
bluetooth. En effet, nous avions envisagé de créer un réseau bluetooth autour de notre
boîtier pour que celui-ci puisse être connecté sans-fil à un ordinateur. Or, nous avons
réussi à produire ces pulses d’ondes, nous pouvons donc envoyer de l’information,
c’est-à-dire un caractère via le bluetooth.

15/19

IV/ Utilisation d’un clavier numérique à projection laser
Notre projet a déjà été commercialisé sous différentes formes, en voici quelques
exemples.
Le clavier le plus pointu dans le domaine du virtuel est le Light Touch, une innovation
présentée au CES de Las Vegas en 2010 par la société Light Blue Optic. Il est le premier
modèle à proposer une projection en couleurs. Il ne fait pas uniquement clavier, mais
aussi écran virtuel de 10 pouces, pour différents types d’applications. En somme, une
tablette rétro projetable sous forme de boîtier.

Le produit CLVESBL est un boîtier dont l’unique fonction est de projeter un clavier. Il
peut se projeter sur toutes les surfaces planes, et comme les autres produits de ce
genre, être lié sans fil à tous types d’interfaces.

Il existe un grand nombre de ce types d’appareils, avec toujours plus de
fonctionnalités, que la grande distribution commercialise peu à peu. Mais en dehors
de nos utilisations quotidiennes, ce produit ouvre de nouvelles perspectives dans de
nombreux domaines, notamment celui de l’hygiène (hôpitaux, industries sensibles à la
pollution, restauration) puisque toutes les surfaces planes peuvent être utilisées, ou
encore celui de la publicité dans certains lieux publics comme les musées pour une
utilisation plus “propre” et moins complexe à mettre en place que des écrans.

16/19

V / Conclusion
Nous nous étions demandés comment réaliser un clavier numérique à
projection laser. Nous avons donc cherché à comprendre comment repérer un point
dans l’espace. Lors de nos recherches nous nous sommes penchés sur plusieurs types
d’ondes, dont les ondes ultrasonores et les ondes infrarouges. En les étudiant, par nos
expériences, nous avons constaté que ces dernières étaient les plus pratiques
d’utilisation, plus adaptées pour réaliser notre projet, les ondes ultrasonores n’étant
pas assez précises. Nous ne pouvons à ce jour pas encore espérer expliquer comment
réaliser entièrement un clavier numérique à projection laser, ayant concentré la
plupart de nos recherches à comprendre comment repérer un point dans l’espace, un
élément préalable et indispensable à la création de notre projet, ainsi qu’à réaliser la
projection de notre clavier sur une surface plane.
Ces olympiades de physiques ont été une expérience enrichissante. En effet,
elles nous ont fait découvrir, par un travail de groupe réfléchi et grâce à l’entraide, les
méthodes de recherche et d'expérimentation qui permettent d’aboutir à la création
d’un produit nouveau.

17/19

Remerciements
Pour commencer nous voulons adresser des remerciements particuliers à M.
ROUILLARD qui nous a permis de nous lancer dans cette aventure qu’est la recherche,
même à notre simple niveau de physique. Tout au long du projet, il nous a guidé et
nous a permis d’avancer plus vite dans la recherche en prévoyant nos besoins et nos
éventuels problèmes.
Merci à Mme VUONG pour son aide précieuse, sa grande disponibilité, son
enthousiasme ainsi que sa générosité nous ayant permis de travailler efficacement
mais aussi de profiter pleinement de ce projet.
Merci au chef d’établissement ainsi qu’à l’ensemble du personnel du lycée Philibert
Delorme de nous avoir permis de réaliser au sein de l’établissement ce projet.
Merci aux autres groupes, qui ont participé aux Olympiades de Physique au sein de
notre lycée, qui se sont investis dans leurs projets et qui ont contribué, tous ensemble,
à produire un bon environnement de travail.

18/19

Bibliographie
● http://www.editions-petiteelisabeth.fr/calculs_optique_3.php
● https://fr.wikipedia.org/wiki/Angle_d%27incidence_(optique)
● http://pour-les-geeks.over-blog.com/article-comment-a-marche-09-le-clavier-virt
uel-102016641.html
● https://abcreseau.blogspot.fr/2014/01/bluetooth.html
● http://www.physagreg.fr/fiche_technique/fiche-descartes.pdf
● https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00307197/document
● http://www.positron-libre.com/cours/electronique/diode/led/alimentation-led.ph
p

19/19

