OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2017

LE SPECTROPHOTOMÈTRE ABORDABLE
“PAS DE PATIENCE, PAS DE SCIENCE”
Jean-Pierre Jarroux
Est-ce possible, quand on est au lycée, de concevoir un spectrophotomètre performant,
pédagogique et bon marché ?

LE SPECTROPHOTOMETRE ABORDABLE
LE “SPECTROFACILE“
REMERCIEMENTS
Nous tenons à remercier M. Clémence, qui nous a guidés, aidés et enseigné tout ce que nous savons au sujet
de la spectrophotométrie et de la robotique.
Nous remercions également Christian Lopez Arguello, présent au début de l’aventure, avec qui nous avons
posé les premières pierres du projet, ainsi que José Armando Henriquez Roa pour avoir conçu et
programmé l’interface graphique.
Nous voulons remercier M. Loeuillot pour ses remarques, ses conseils et sa disponibilité, et Mme Jaouen
pour nous avoir aidés à revoir la structure et la cohérence de notre dossier.
Enfin, nous remercions nos partenaires Total et Dagoma pour leur soutien.

QUI SOMMES-NOUS ?
Nous sommes trois élèves de Première et Terminale S du lycée français de Saint Domingue, en République
Dominicaine, passionnés par les sciences et la technologie. Nous nous sommes rencontrés au club
robotique il y a deux ans. Nous avons appris ensemble les bases de la programmation et travaillé sur des
défis jusqu’à nous unir autour de ce projet passionnant : la mise au point et l’optimisation d’un
spectrophotomètre.

LE CLUB ROBOTIQUE
Notre professeur principal de 1ère S était M. Clémence, qui est aussi le fondateur du Club Robotique et
notre professeur de Terminale S. Ce club regroupe des élèves de la 6ème à la Terminale. Le monde de la
robotique et de la programmation est bien connu de certains d’entre eux, d’autres en ont une idée et
d’autres encore découvrent un univers inconnu qui ne demande qu’à être exploré.
Grâce au matériel fourni par l'école et notamment les kit LEGO Mindstorms, les cartes Arduino ou notre
imprimante 3D, nous pouvons réaliser nos propres objets, repoussant ainsi les limites de notre créativité.
Afin de réaliser ces projets, M. Clémence nous a montré qu’il fallait de la créativité, de la logique et des
connaissances dans différents domaines, tels que les mathématiques, les sciences physiques et la SVT. Ce
club nous a permis de développer notre sens de la démarche scientifique et de la maîtriser.

1

SOMMAIRE
I. L’origine du projet
II. Vers un premier prototype en LEGO Mindstorms
A. Les bases de la spectrophotométrie
B. Notre premier robot
C. Les résultats
III. La révolution : le capteur CCD couplé à un microcontrôleur
A. Fonctionnement d’un capteur CCD
B. Conception de la boîte
C. Ce que fait ” spectrofacile”
IV. L’optimisation
A. Auto étalonnage en intensité et en longueur d’onde
B. Et les mesures dans tout ça...
C. Les caractéristiques de notre spectrofacile
V. Les évolutions, les perspectives
A. La transition
B. Exploiter et Sauvegarder
C. Partager des données via Internet ou sms
D. Pour aller plus loin
E. Prélèvement automatique des échantillons
VI. Utilisation Pratique
A. DEL Nocive !
B. Spectrospace
Conclusion
Bibliographie

2

I.

L’ORIGINE DU PROJET

Nous avons pris connaissance de la notion de spectre en classe de seconde, c'est la première fois qu'on a
parlé de spectres et vu un spectrophotomètre en fonctionnement. Cette même année, notre professeur de
physique nous a invités au club de robotique où nous avons appris la programmation de base, nous avons
commencé avec un kit EV3 et des blocs de LEGO avec lequel nous essayons de réussir de petits défis. A la
fin de l’année nous avons décidé de démarrer le projet du spectrophotomètre.
En classe de 1 S, nous avons découvert la notion d'absorbance et comment celle-ci permettait d’accéder à
la concentration d'une solution. Grâce à cela nous avons réussi à intégrer le projet spectrophotomètre dans
notre TPE, effectivement, nous l'avons utilisé afin de mesurer la concentration d'une solution d'algues et
établir la relation entre la concentration en algues et taux de CO dans l´environnement.
ère

2

Finalement en classe de terminale nous avons approfondi nos connaissances avec le microcontrôleur
Arduino (Uno pour découvrir puis Nano pour miniaturiser), ce qui non seulement nous ouvre les portes à
des nouveaux projets mais qui nous permet d´approfondir et améliorer notre projet actuel.

II.

VERS UN PREMIER PROTOTYPE EN LEGO MINDSTORMS
A. Les bases de la spectrophotométrie

La lumière est une onde périodique progressive et électromagnétique. La lumière que nous pouvons
percevoir avec nos yeux fait partie du domaine du visible, c'est l’ensemble des lumières ayant une longueur
d’onde comprise entre 400 et 700 nm. En envoyant de la lumière blanche sur un réseau par réflexion, nous
observons un spectre de lumière blanche qui apparaît, celui-ci est composé de toutes les longueurs d’ondes
comprises entre 400 et 700 nm. Si nous analysons cette lumière avec un spectrophotomètre nous obtenons
la courbe ci-dessous :

En faisant passer cette même lumière à travers une solution contenant une concentration donnée de
chlorophylle nous observons le spectre B. ci-dessus.
Une grande partie des longueurs d’onde du bleu et une partie de celles du rouge ont été absorbées, on peut
donc dire que les espèces chimiques qui font partie de la molécule de la chlorophylle ont absorbé ces

3

longueurs d’ondes. Chaque espèce chimique a son propre spectre d’absorption, ce qui rend possible
l’identification d’une espèce chimique par son spectre d’absorption.
L’absorbance A est une quantité numérique utilisé en spectrophotométrie, notamment dans le domaine des
mesures de concentrations chimiques. Elle est définie par la relation :
, où I est l'intensité
énergétique transmise et I0 l'intensité énergétique à une longueur d'onde donnée, avant traversée du
milieu.
Pour qu’un spectrophotomètre accède à cette grandeur, il faut absolument qu’il soit en mesure de
déterminer I0 et I pour chaque longueur d’onde.

B. Notre premier robot
QU’EST-CE QU’UN ROBOT ?
Un robot, c’est un appareil automatique capable de manipuler des objets ou d'exécuter des opérations
selon un programme.
Notre professeur nous avait donné la piste suivante pour créer notre premier robot : ” Le principe est de
déplacer un capteur de lumière le long d’un spectre obtenu grâce à une source de lumière blanche, une
lentille convergente une fente et un réseau”.
Alors que nous étions en Seconde, nous avons décidé d’utiliser une boîte de LEGO Mindstorms EV3, pour
faire balayer le capteur le long du spectre obtenu. Nous avons construit un premier, un deuxième et un
troisième prototype.
Quand l’ensemble a été mécaniquement stable, nous avons fait un premier programme qui enregistrerait à
chaque déplacement élémentaire du capteur (environ 0,01 mm) la valeur de la tension aux bornes du
capteur dans un fichier.

Deux prototypes

LES PREMIERS RESULTATS
Afin de vérifier nos résultats, nous gardions les valeurs et les longueurs d’ondes correspondantes sur un
fichier de format .CSV et nous l’exportions dans un tableur (Logger Pro).

4

Voici nos meilleurs résultats avec le spectrophotomètre LEGO sur Logger Pro (spectre de lumière blanche
DEL) :

Graphique de notre spectrophotomètre (au-dessus) et celui d’un spectrophotomètre commercial (en dessous)
*Note : le décalage entre les deux spectres est dû au fait que l’étalonnage n´est pas présent et surtout car
les deux graphiques sont en fonction de données différentes. La première montre l’intensité en fonction du
nombre de tours de boucle i et le deuxième montre l’intensité en fonction de la longueur d’onde.
Notre niveau en programmation s’améliorant,
nous avons enrichi notre robot de quelques
fonctionnalités en particulier : l’affichage du
“profil spectral” sur l’écran de l’interface LEGO
ainsi que la valeur de lambda max (la longueur
d’onde pour laquelle l’intensité est maximum).
Voici un algorithme simplifié de notre robot
Mindstorms qui affiche l’intensité de la lumière
incidente. On est encore bien loin des fonctions
de base d’un spectrophotomètre…
Au bout d’une année de travail et quelques huit
prototypes différents, nous étions en mesure
d’afficher l’ensemble des courbes sur l’écran de
la brique LEGO. Une valeur de l’absorbance
d’une solution à une longueur d’onde donnée
apparaissait également et variait en fonction
de la concentration de la solution interposée
sur le trajet de la lumière.
DESCRIPTION DU FONCTIONNEMENT
 Déclaration des variables :
 t : c’est à dire le nombre de degrés dont doit tourner le moteur afin de parcourir 4,0 cm pour
300 répétitions (le spectre fait 4,0 cm de large et va de 400 nm à 700 nm donc la première
valeur correspond à 400 nm et à chaque t la longueur d’onde est augmentée d’une unité).

5










 Io : la variable correspondant à l’intensité de la lumière transmise passant par le solvant pour
chaque longueur d’onde (pour chaque valeur de t).
 I : la variable correspondant à l’intensité de la lumière transmise passant par la solution colorée
pour chaque longueur d’onde (pour chaque valeur de t).
 ABS : la valeur de l’absorbance pour chaque longueur d’onde.
 LAM : la valeur de la longueur d’onde pour le maximum de l’absorption.
Acquisition du spectre de la lumière qui passe à travers le solvant et stockage des valeurs de Io dans
une boucle.
Calcul du lambda max d’émission de la lampe (pour étalonnage et vérification).
Affichage de la courbe obtenue et des outils de sélection du lambda max (curseur vertical).
Acquisition du spectre de la lumière qui passe à travers la solution colorée et stockage des valeurs
de l'intensité I dans une boucle.
Calcul de l’absorbance pour chaque longueur d’onde et stockage des valeurs de ABS.
Calcul du lambda max de l’absorbance.
Déplacement du capteur vers de t tours correspondant à lambda max.
Mesure en temps réel de I pour la solution interposée et affichage de la valeur de l’absorbance.

C. Les résultats

La courbe qui se dessine sur l'écran de la brique LEGO (spectre de lumière blanche sans étalonnage)
Nous avons obtenu des résultats médiocres dans l’ensemble car nous nous sommes rendu compte qu’il y
avait plusieurs facteurs qu'il fallait prendre en compte : la source de lumière trop large provoquait de la

6

lumière parasite et le spectrophotomètre était trop large dans l’ensemble et le capteur était peu sensible, ce
qui rendait les mesures imprécises.
Bien que médiocres, les résultats paraissaient encourageants pour notre professeur.
Au cours du temps notre projet a évolué davantage, en même temps nos résultats sont devenus de plus en
plus précis, nous nous rapprochions de notre but sans toutefois l’atteindre.

III.

LA RÉVOLUTION : LE CAPTEUR CCD COUPLE A UN MICROCONTROLEUR

A. Fonctionnement d’un capteur CCD
En avril 2016, lorsque notre professeur nous a apporté un
capteur CCD (“charged-coupled device”, type TSL1402r)
nous avons vu la possibilité d’améliorer nos résultats. Nous
avons donc continué avec un microcontrôleur Arduino nano
pour réduire les dimensions de notre spectrophotomètre.
Ce capteur CCD est composé d'une rangée de 256
photodiodes de 55 x 55 microns espacées de 8 microns, pour
une longueur totale de 16,23mm. Ce dernier possède des
caractéristiques lui permettant de collecter des photons, proportionnellement à la lumière que le capteur
reçoit.
PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT DE NOTRE SPECTROMETRE AVEC CAPTEUR CCD
De la source de lumière jusqu'à la formation d’un spectre net sur le capteur, il existe de multiples étapes :
 Tout d’abord, on utilise une source de lumière variable : celle-ci peut être une DEL, une lampe
spectrale, etc…
 Ensuite, on fait passer la lumière par une fente, ce qui va créer un rayon lumineux. On peut alors
ajouter un milieu que ce rayon va traverser, et ce milieu peut contenir un solvant pur (eau distillée),
ou une solution (exemple du permanganate de potassium).
 Puis ce rayon lumineux arrive sur un morceau de DVD, qui va décomposer la lumière.
 Finalement, le spectre se forme sur le capteur CCD (dimensions dans la partie III, A.), qui va ainsi
lire pour chaque photodiode une tension ou signal (fonctionnement expliqué à la suite)

7

La modélisation qui nous a permis de dimensionner le boitier du spectrophotomètre
La barrette CCD fournit un signal électrique reproduisant l’intensité
lumineuse perçue par ses différents pixels. La barrette CCD est
modélisée par un ensemble de photodiodes reliées à des
condensateurs, pendant le temps d’intégration (réglable par
l’intermédiaire du programme et fondamental pour l’étalonnage en
intensité), les interrupteurs sont ouverts et la lumière reçue par
chaque photodiode crée un courant qui charge les condensateurs.
Ensuite, les interrupteurs contrôlés par le microprogramme se
ferment et la charge (proportionnelle à la lumière reçue pendant la
durée d’intégration) est vidée, ce signal analogique était avant
converti en signal numérique par un CAN 10 bits (signal de sortie
variant entre 0 et 1023) et stocké dans une liste, le stockage et la gestion de cette information occupait une
grande partie des 2ko de mémoire de notre microcontrôleur. C’est pour cela que nous utilisons maintenant
un codage sous 8 bits (signal de sortie variant entre 0 et 255) qui utilise moins de mémoire et ainsi nous
permet d’intégrer des nouvelles fonctions telles que la prise en compte du spectre obscur pour toutes les
photodiodes du capteur ou envisager d’exploiter la loi de Beer-Lambert directement par notre
spectrofacile.
Une fois le signal électrique transmis, les interrupteurs s’ouvrent et une nouvelle période d’intégration
commence.
Tout le travail réalisé sur le spectrophotomètre LEGO nous a énormément servi pour comprendre le
principe et pouvoir associer un algorithme à chaque action à réaliser. Il fallait maintenant associer les
différents éléments dans un boîtier optimisé.

8

PARVENIR A LIRE L’ENSEMBLE DES 256 PHOTODIODES DU CAPTEUR AVEC UNE CARTE ARDUINO

Photo de notre premier circuit avec l’Arduino et le capteur CCD
Avec ce nouveau matériel, il nous a fallu apprendre à programmer dans le langage de Arduino afin de faire
communiquer les différentes parties du spectrophotomètre : capteur, écran, bouton.
Notre objectif était le suivant : nous envoyons un faisceau lumineux qui traverse une fente, puis une
solution. La solution absorbe une partie de la lumière. La lumière arrive finalement sur un morceau de
DVD, qui décompose la lumière, nous obtenons ainsi un spectre. Ensuite, par réflexion ce spectre est
projeté sur le capteur CCD.
En ce qui concerne le capteur, nous avons eu la chance de trouver sur le playground Arduino
(http://playground.arduino.cc/Main/TSL1402R) un petit programme permettant de décharger l’ensemble
des photodiodes de notre TSL1402.
A partir de cet élément essentiel, nous avons élaboré un programme (en annexe) qui permet d’exploiter la
lumière reçue par le capteur pour en extraire l’absorbance d’une solution en fonction de la longueur d’onde
et surtout de se placer au maximum d’absorption afin d’utiliser la loi de Beer-Lambert.
De la théorie à la pratique, il n’y a qu’un pas. Parfois, ce pas est très grand et nous avons pu nous en rendre
compte lors de cette phase délicate qui consistait à faire cohabiter notre partie électronique avec la partie
optique.
Dès que tout a été en place, nous avons fait des tests pour vérifier le fonctionnement du capteur CCD et
l’affichage sur l'écran. Nous avons pu faire afficher la courbe, les longueurs d’ondes et avons retrouvé les
valeurs des longueurs d’ondes reliées au point d'intensité maximale en comparant chaque valeur.
Nous avons veillé à ce que notre capteur ne recueille que le 1er ordre (animation geogebra), ainsi il n’y a
pas de chevauchement entre le rouge du deuxième ordre et le bleu du premier.

B. La conception de la nouvelle boite
La conception de la boîte du spectrofacile n’a pas été une tâche simple. On a dû prendre en compte
plusieurs facteurs. Le premier, et le plus important, fut de maintenir les dimensions de la boîte au
minimum, afin de ne pas dépasser celles de notre référence (SpectroVis Vernier). Ensuite, on a dû prendre
en compte, comme mentionné auparavant, l’animation
Geogebra qui nous donne des chiffres clés sur la formation du
spectre sur une surface grâce au réseau plan. Finalement, on a
dû rajouter des fonctions à la boîte : la possibilité d’ajouter un
milieu par lequel traversera le faisceau lumineux, la
possibilité de pivoter le réseau afin que le spectre formé soit
davantage sur le capteur, le positionnement de la lentille

9

convergente de focale 20 mm, un dispositif de réglage fin du support de réseau pour l’étalonnage en
longueur d’onde, dispositif de mise au point de l’image de la fente, les orifices pour la connectique etc…
Quelques modèles qui ont été réalisés

Voici deux vues du boitier qui, à l’heure actuelle, offre les meilleurs résultats

C. Ce que fait ” spectrofacile”
Le spectrophotomètre est donc capable de lire le spectre d'émission d’une source de lumière qui va du
laser, à la lampe spectrale, en passant par la lumière blanche et le spectre d'absorption d'une espèce en
solution. Pour ce dernier, il compare dans un premier temps, les valeurs d'intensité de la lumière incidente
afin d'afficher la longueur d’onde pour laquelle l’intensité est maximale. Puis, il répète l’opération pour le
spectre d’absorption, en déterminant et affichant pour lui aussi le lambda max. A partir de ce dernier, il
mesure en permanence l’intensité transmise par la solution colorée et calcule en temps réel l'absorbance.
Pour rendre ses mesures plus tangibles, l’ensemble des courbes est affiché et les valeurs d’absorbance sont
également proposées et réactualisées chaque 2 secondes.
Une remarque à propos des spectres d’émissions.
Les spectres affichés sont bruts : il s’agit du spectre de la lumière vue par l’appareil de mesure, donc
modifié par la sensibilité spectrale du capteur CCD, les caractéristiques du réseau, ... Il faut donc être

10

prudent quand on interprète la forme des spectres d’émission (recherche d’un maximum d’émission,
discussion de l’intensité relative de différents pics, ...).
Pour corriger ce défaut, Il faudrait avoir plus que les 2ko de mémoire flash dont nous disposons sur la carte
Arduino Nano, afin de déterminer et stocker la contribution de notre spectrophotomètre sur le spectre qu’il
capture et la soustraire aux futures acquisitions.

IV.

L’OPTIMISATION

Grâce à une modélisation Geogebra de la situation, nous avons pu retrouver l’angle et la position exacte
qu’il nous faut afin d’obtenir le spectre sur le capteur. Sachant que les valeurs d'intensité que lit le capteur
de lumière peuvent être reliées aux longueurs d’ondes correspondantes. Ceci permet de réduire
l’incertitude de la longueur d’onde affichée pour les premières mesures, mais n’évite pas le nécessaire
étalonnage.

A. Auto étalonnage en intensité et en longueur d’onde
Dans un premier temps, grâce au fait que nous pouvons contrôler le temps d'intégration (c’est à dire la
durée de collecte des photons) du CCD, nous pouvons contrôler l'intensité de la lumière et faire en sorte
que notre capteur puisse afficher les 1023 états possibles de chaque pixel. Ainsi, pour notre
spectrophotomètre, le graphique obtenu lors de la mesure du blanc possède un maximum qui affleure avec
l’extrémité haute de l’écran, optimisant ainsi l’affichage et la précision.

Comment faire afficher les bonnes longueurs d’ondes ? (Schéma du calcul et de son origine ci-dessous)
La longueur d’onde est calculée de la façon suivante : Nous utilisons un capteur CCD de 256 photodiodes
qui doit rendre compte des 300 nm de longueur d’onde entre 400 et 700 nm. Notre écran ne peut pas
afficher toutes ces valeurs. Alors nous retrouvons combien de longueurs d’ondes par pixel nous allons
afficher. Nous faisons 300/256 et nous retrouvons environ 1.1718. Nous le multiplions par le compteur i de
la boucle de lecture du capteur (où i est le rang de la valeur captée par une photodiode, ex : i = 15
correspond à la 15ième photodiode qui reçoit une intensité). Puis nous ajoutons 400 pour les nanomètres
qui manquent pour avoir 700nm.

11

Donc i*(300/256) + 400.

Cette relation nous permet de retrouver pour chaque intensité, la longueur d’onde correspondante.
Mais celle-ci nous limite car cette installation ne nous permettra pas d’avoir des longueurs d’ondes précises
au centième près (exemple du doublet de sodium qui est de 589,59 nm). Il nous faudrait un i = 161,783,
malheureusement notre i est toujours un entier.
ETALONNAGE EN INTENSITE (OU COMMENT PROFITER AU MAXIMUM DES POSSIBILITES DU
CAPTEUR ET DE L’ECRAN)
D’autre part, le code d’auto-étalonnage est finalement très simple : Tant que la valeur maximale de
l’intensité lue pour chaque pixel est inférieure à l’intensité maximale affichable, on augmente le temps
d'intégration par 50 microsecondes”.

Capture d’écran du logiciel Logger Pro montrant comment on a déterminé le polynôme, celui-ci nous permet
d’améliorer la précision
En utilisant le logiciel Logger Pro et sa fonction de modélisation nous avons fait la correspondance entre les
lambda réels du mercure et les lambda expérimentaux mesurées par nous, ce qui nous donne un polynôme
du 3ème degré. Grâce à celui-ci nous pouvons améliorer la justesse de notre spectrophotomètre.

12

L’algorithme simplifié d’auto-étalonnage
En ce qui concerne l’étalonnage en longueur d’onde, nous avons une
première indication. Le fait d’avoir une diode comme source de lumière
est certes un handicap pour les longueurs d’ondes proches de l’infrarouge
(intensités faibles), mais elle présente un pic à 469 nm qui permet de
vérifier lors de l’acquisition du spectre “blanc” que le capteur et le réseau
demeurent correctement placés.
Cette stratégie très pratique n’est cependant pas suffisante pour garantir des
mesures correctes pour le lycée.
Nous avons donc utilisé plusieurs sources de lumière disponible dans le
laboratoire. A l’aide de deux vis de réglage, nous avons pu faire correspondre
la valeur des pics mesurée par spectrofacile avec les valeurs attendues. Alors
le réglage a pour but détalonner les longueurs d’ondes et l’intensité
correspondante.

Schémas du principe

Avec une lampe à vapeur de sodium, le doublet n’est pas résolu, mais l’ordre de grandeur de la longueur
d’onde est quant à lui tout à fait correct.

13

Pour la lampe à vapeur de mercure, le plus grand pic est fin et clairement à 544 nm, ce qui est très proche
de la valeur attendue.

Une dernière confirmation avec un laser. Le spectrofacile indique 533 nm pour 532nm théoriques.

B. Et les mesures dans tout ça...
LES PREMIERS RESULTATS EN SPECTROPHOTOMETRIE ET... LA DESILLUSION !
Les premières mesures qui ne s'intéressaient que superficiellement à l’intensité de la lumière en fonction
de la longueur d’onde masquaient finalement un problème difficile à détecter.
En effet, malheureusement, lorsque nous tentions de vérifier la loi de Beer-Lambert, notre courbe
présentait systématiquement une ordonnée à l’origine non nulle.
C’est finalement grâce à un document traitant du logiciel des spectrophotomètres CCD Oceanoptics
disponible sur ce site https://phitem.univ-grenoble-alpes.fr/ que nous avons trouvé la solution.
Il s’agit du SPECTRE D'OBSCURITÉ !!!
Effectivement, dans le calcul de l’absorbance, nous considérons

or, nous ne prenions pas en

compte le fameux spectre d’obscurité qui est présent même quand le spectrophotomètre est éteint et
l'orifice d’entrée de la lumière est obstrué.
En considérant ce dernier et en appelant I l’intensité de ce spectre d’obscurité pour toutes les longueurs
ob

d’onde, l’absorbance est modifiée et devient :

14

Grâce à cette modification clairement visible dans le programme en annexe, la loi de Beer-Lambert est
désormais vérifiée quelle que soit la couleur de la solution.

NOTRE SOLUTION FACE AU SPECTRE D'OBSCURITÉ
Afin d’enlever le spectre d'obscurité, nous avons créé un nouveau bloc de code qui permet de mesurer
l'intensité de la lumière avec la DEL éteinte puis de stocker ces valeurs dans une liste “[IntArrayobs]”.
Maintenant avec cette liste nous pouvons enlever les valeurs parasites du spectre d'obscurité à chaque
mesure que nous réalisons.
LA VERIFICATION EXPERIMENTALE
Afin de tester notre spectrophotomètre nous avons pris des solutions de permanganates de potassium de
concentration connues. Nous les avons placés dans des cuves puis dans le spectrophotomètre dans le but
de comparer la longueur d’onde maximale retrouvée avec celle des produits commerciaux. Dernièrement,
si tout se passe bien, nous cherchons à retrouver la loi de Beer-Lambert ainsi que l’Absorbance est
proportionnel à la concentration.
Voici quelques images du spectrofacile et les données et les courbes qu’il affiche.

Solutions de permanganate de potassium

Le spectre de la lumière avec
solvant

Vue du dessus du spectrofacile

Le spectre d'absorption de la solution en bleu
et absorbance en vert

15

Concentration de 3,0*10-4

Concentration de 8,0*10-5

Concentration de 4,0*10-5

Lectures permanentes de l’absorbance au lambda max (Solutions de permanganate de potassium)

C. Les caractéristiques de notre spectrofacile
Notre spectrophotomètre permet de voir les spectres d'absorption en temps réel sur son écran ce qui veut
dire, que l’on n’a pas besoin d'un ordinateur pour pouvoir accéder aux données collectées par le
spectrophotomètre. Grâce à l'utilisation du microcontrôleur Arduino, tout le code du “spectrofacile” est
facilement accessible et ouvert à des modifications par l’utilisateur.

NOTRE “SPECTROFACILE” FACE A UN SPECTROPHOTOMETRE COMMERCIAL
Spectrofacile

Spectrophotomètre Vernier

Dimensions

12 cm x 12 cm x 5 cm

15 cm x 9 cm x 4 cm

Source de Lumière

Diode électroluminescente

Incandescent avec support LED

Senseur

Capteur CCD linéaire

Capteur CCD linéaire

Plage de longueur d´onde

400 - 700 nm

380 nm - 950 nm

Résolution

≅ 1.17 nm / pixel

~1 nm

Temps de scan

0,5 s

~2 s

Spécifications de notre spectrophotomètre

Prix

Arduino nano

2,5 €

Capteur CCD TSL1402R

11 €

LED

0,10 €

Plaque d’essai

2€

Réseau (1200 traits/mm) tarif unitaire

80 €

16

Pièce

DVD (1351 traits/mm)

Moins d’1€

Boite

Quelques centimes

Total

95 € ou 26 €

Tableau montrant les prix de notre matériel

Prix du SpectroVis Plus Spectrophotomètre Vernier (utilisé au Lycée)
Les caractéristiques que nous devons obtenir pour que notre spectrophotomètre soit compétitif sont
nombreuses. Il doit arriver à donner les mesures les plus précises possibles tout en conservant un prix
abordable comparé aux prix d´appareils similaires. Nous pouvons réduire la taille du boîtier afin de le
rendre plus mobile. En plus de cela, nous cherchons à ce qu'il soit le plus autonome possible, c'est-à-dire,
par exemple, qu'il n'ait pas besoin d'un ordinateur comme intermédiaire, on arrive par exemple à utiliser
des batteries pour téléphone portable afin de l’alimenter. C’est pour cette raison que le calcul constant de
l´absorbance ainsi que l'affichage des données et du spectre sur un écran propre au spectrophotomètre
sont très importants. Il présente également un avantage non négligeable, puisque le logiciel étant libre et
facile à modifier, l’interface d’utilisation est paramétrable à volonté. On peut ainsi tout à fait imaginer un TP
pas à pas où les consignes seraient délivrées au fur et à mesure des étapes.
Finalement, le spectrophotomètre permettra d'analyser des espèces chimiques, avec une précision
acceptable et pourra fonctionner indépendamment grâce à son écran, pour un prix de moins de 100 dollars.
Cela le rend très compétitif face à un spectrophotomètre Vernier, par exemple, qui a une précision similaire
et qui n'a pas d'écran indépendant pour un coût de 577 dollars.

V.

LES EVOLUTIONS, LES PERSPECTIVES, APPLICATIONS

Dans un premier temps, nous voulons améliorer notre spectrophotomètre en ajoutant à notre diode
électroluminescente une lampe à filament. En faisant ceci, nous augmentons l'intensité lumineuse vers les
grandes longueurs d’onde, permettant ainsi d’augmenter la précision à ces longueurs d’onde.
Dans le futur, nous voulons ajouter la possibilité de sauvegarder les données collectées dans une carte SD
pour qu’elles puissent être exploitées dans l’interface graphique programmée par Jose Armando. Cela nous
permettra éventuellement de tracer des courbes d'étalonnage en utilisant la loi de Beer-Lambert et étudier
d'une manière plus précise le spectre d’absorption et de bénéficier de plus de mémoire. Pour cela nous
voulons ajouter la possibilité d’entrer des valeurs en utilisant une télécommande, nous avons déjà fait des

17

essais mains nous n’avons pas encore réussi à l'intégrer dans le programme principal à cause de problèmes
de mémoire insuffisante.
De plus, nous avons créé un menu pour que l’utilisation du spectrophotomètre soit conviviale pour les
utilisateurs. C’est menu utilisateur modifiable signifiant qu’il peut être modifiée à la volonté de l’utilisateur.
Récemment la compagnie française Total nous propose un partenariat afin de créer la possibilité de
travailler sur l’absorption de l’huile de vidange. Intéressé par cet offre nous avons commencé à tester notre
spectrophotomètre avec de l’huile d’olive (Kirkland) et de soja (Crisol qui est une marque dominicaine).
Nous aimerions également travailler avec une carte Arduino possédant une plus grande mémoire afin de
mieux gérer les spectres d’émissions.

Images des courbes prises par le spectrofacile de gauche à droite l’huile d’olive et l’huile de soya.
Ce spectrophotomètre totalement modifiable pourrait nous permettre d’ajouter un système de
prélèvement automatique d'échantillon. Ceci serait utile dans le cas où l’utilisateur voudrait mesurer
l’absorbance de plusieurs solutions les unes à la suite des autres. Afin de faire cette action, nous avons
pensé à utiliser un moteur et un porte-cuve qui permettra le déplacement des solutions devant le
spectrophotomètre (c’est une idée qui est toujours en développement).

VI.

UTILISATION PRATIQUE

A. DEL Nocives !!!
A l’heure où la lumière DEL semble être remise en cause par une étude de l’Inserm, le spectroFacile permet
d’éclairer les doutes sur les différentes DEL possiblement nocives.
D'après l’article de l’Inserm, les DEL sont constitués des longueurs d’ondes de lumières bleues et de
lumière jaune. La lumière bleue est celle qui provoque la dégénérescence de la rétine.
Comment ?
En sachant, quelles longueurs d’ondes des DEL affectent nos yeux nous pouvons déterminer si la DEL est
nocive ou pas. Il suffit tout simplement de placer la DEL devant la fente du spectrofacile et observer le
spectre obtenu. Ce dernier affichera la longueur d’onde auxquelles l'intensité de la lumière est la plus
élevée. Puis en comparant avec la longueur d’onde des DEL nocives nous pouvons déterminer si la DEL est
nocive ou inoffensives.

18

B. Spectrospace
Notre professeur nous a proposé davantage la possibilité de rattacher un télescope au spectrofacile pour
analyser la lumière des étoiles. Il suffirait de se fixer sur une étoile avec le télescope puis de faire passer la
lumière collectée par la lunette par la fente du spectrofacile. Tout afin d’analyser la composition des
couches superficielles des étoiles.
Tout ceci est toujours une idée que nous aimerions développée dans le futur.

CONCLUSION
Après trois ans d’effort et d'amélioration constante, le spectrophotomètre a été pour nous, vraiment plus
qu’un simple projet. Nous avons tous appris des choses fondamentales pour notre prochaine vie d’étudiant,
comme l’importance du travail en équipe, la communication et l’autonomie et, peut-être plus que tout, la
persévérance. Nous nous sommes souvent trouvés dans des moments difficiles et parfois nous ne
parvenions pas à expliquer des résultats erronés, mais malgré tout cela, nous avons su garder notre calme
et ne pas nous laisser démoraliser par l’adversité.
Nous avons appris à utiliser une interface Arduino et à la programmer pour qu’il interagisse avec des
périphériques différents y compris un capteur CCD. Nous avons acquis la notion de spectroscopie de notre
programme de Terminale S et la formule d’absorbance a désormais beaucoup plus de sens pour nous. La loi
de Beer-Lambert n’est pas aussi accessible qu’il n’y paraît dès que l’on désire qu’un appareil de mesure la
vérifie systématiquement. Notre parcours nous a en plus permis d’apprendre à utiliser différents logiciels,
dont Logger Pro pour les mesures, Sketchup 3D pour créer nos pièces en 3 dimensions et Geogebra afin de
modéliser une situation réelle dans le plan.
Enfin, nous avons atteint notre objectif : nous avons conçu un spectrophotomètre qui a des caractéristiques
tout à fait honorables pour une utilisation en lycée et ce, à un prix relativement bas comparé aux
spectrophotomètres commerciaux. Evidemment, notre spectroFacile n’est pas “parfait”. C’est un modèle
simplifié, mais cela le rend sans doute plus accessible plus maniable, plus abordable et plus configurable
car le code sera libre de toutes modifications.

19

Cela a vraiment été une aventure pour nous tous et nous espérons qu’elle ne se termine pas trop vite. La
collaboration avec TOTAL nous incite à penser que cette aventure va se prolonger. La société Dagoma
(créateur d’imprimantes 3D http://www.dagoma.fr/) va peut-être commercialiser notre “spectroFacile”
après sa phase de développement sous la forme d’une BOX.

BIBLIOGRAPHIE











Nos cours de la classe de Seconde, Première S et Terminale S.
http://tomodori.com/wikitomo/index.php?title=PMAEL:_Spectre_de_la_lumi%C3%A8re_produite_
par_des_LED_et_son_efficacit%C3%A9
http://www.optometrics.com/reflection-gratings
http://www.vernier.com/products/sensors/spectrometers/visible-range/svis-pl/
https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9seau_de_diffraction
http://physique-eea.ujfgrenoble.fr/intra/Organisation/CESIRE/OPT/DocsOptique/Notices/SpectroCCD.pdf
http://playground.arduino.cc/Main/TSL1402R
http://forum.arduino.cc/index.php?topic=198881.0
http://tomodori.com/wikitomo/index.php?title=PMAEL:_Spectre_de_la_lumière_produite_par_des_
LED_et_son_efficacité
https://media4.obspm.fr/public/FSU/pages_interference/impression.html

20

