OLYMPIADES DE PHYSIQUE

XXIVe édition

Est-il possible de fabriquer une
lunette astronomique «maison»
pour étudier Jupiter?

par les élèves de l'atelier physique du lycée Palissy

Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

1

Table des matières
RÉSUMÉ
INTRODUCTION
PRÉALABLE GALILÉE ET JUPITER
PARTIE 1: FABRICATION D'UNE LUNETTE ASTRONOMIQUE .
1. PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT D'UNE LUNETTE ASTRONOMIQUE
2. COMMENT FABRIQUER UNE LENTILLE CONVERGENTE, PUIS UNE LUNETTE?
2.1 Fabrication des lentilles
2.2 Assemblage de l'appareil
PARTIE 2: ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE JUPITER
1. JUPITER ET SES SATELLITES
2. LA TROISIEME LOI DE KEPLER
3. SIMULATION SUR STELLARIUM
4. PESER JUPITER A PARTIR DE NOS PHOTOS
CONCLUSION

NOS SOURCES

2

RÉSUMÉ
A la suite de Galilée, nous voulons étudier Jupiter avec un instrument de notre fabrication.
Notre but n'est pas d'assembler deux lentilles de récupération sur un tube, mais de réaliser nous
même ces lentilles. Fabriquer une lentille convergente ou divergente est un véritable défi, bien plus
difficile que ce que nous avions supposé au début du projet. Après avoir suivi plusieurs pistes de
travail, nous avons finalement réussi à obtenir une lentille convergente et divergente à distance
focale réglable, puis une lunette astronomique. La mise au point ne se fait pas en modifiant la
distance objectif-oculaire, mais en changeant la distance focale de l'objectif avec une seringue! Les
observations astronomiques ont été difficiles à cause du mauvais temps (qui nous a amené à annuler
la plupart de nos soirées d'observations (entre janvier et mai 2016)) ainsi que de la position de
Jupiter en octobre 2016. Mais nous avons pu quand même regarder Jupiter et ses satellites, et
déterminer certaines caractéristiques de cette planète.
INTRODUCTION
Jupiter est une cible de choix pour les astronomes amateurs du lycée Bernard Palissy
d'Agen. Pendant l'hiver et le printemps 2016, Jupiter a été visible au début de la nuit. Notre petite
lunette révèle un disque, alors que les étoiles environnantes restent des points en raison de leur
éloignement. De plus, on voit très bien que la planète est striée de bandes, appelées ceintures
équatoriales. Mais ce qui frappe avant tout, c'est que Jupiter n'est pas seule, mais accompagnée de
petits points lumineux plus ou moins alignés de part et d'autre! Ce sont les principaux satellites de
Jupiter, découverts par Galilée il y a 4 siècles avec une lunette rudimentaire. Ces 4 satellites dits
galiléens se nomment Io, Europe, Ganymède et Callisto. On ne les voit pas toujours tous les 4, car
parfois certains sont cachés derrière la planète, ou passent devant. Ces satellites faisant le tour de
Jupiter en quelques jours, il est très intéressant d'observer leur évolution nuit après nuit.
Nous avons voulu marcher sur les pas de Galilée, fabriquer notre lunette astronomique et
observer Jupiter et ses satellites. Nos premières observations astronomiques nous ont fait découvrir
qu'en astronomie les images étaient inversées. Mais ce n'est pas le cas avec la lunette de Galilée, car
elle est la seule à utiliser un oculaire divergent. De nombreux protocoles sur Internet indiquent
comment fabriquer une lunette astronomique avec deux lentilles de récupération et des tubes PVC.
Mais nous voulons faire plus que cela et fabriquer nos propres lentilles. C'est un défi difficile pour
des élèves comme nous qui ne pouvons pas travailler le verre. Alors nous suivi plusieurs pistes pour
arriver enfin à une lentille convergente et divergente qui dépasse nos espérances. Elle est réglable,
absorbe peu la lumière et est adaptable sur le tube d'une lunette astronomique. Suivant les
conditions, elle peut être divergente ou convergente. Galilée était innovant. Nous le sommes aussi,
car aucun télescope réfracteur n'existe à notre connaissance avec une lentille à eau de focale
réglable. Sa mise au point se fait à la seringue!
Avec notre réalisation et le matériel du lycée, nous avons observé Jupiter. Nous avons fait
nos observations astronomiques avec notre lunette et celle du lycée, et déterminé la masse de Jupiter
à partir de l'étude de la période de ses satellites et de la 3ème loi de Kepler.
Nous vous présenterons d'abord la lunette de Galilée et son principe de fonctionnement, puis
nos tentatives de réalisation de lentilles. Puis nous détaillerons notre méthode de fabrication d'une
lentille à liquide et l'étude des différents paramètres. Enfin nous expliquerons le fonctionnement de
notre lunette astronomique avec une lentille à distance focale réglable, puis son utilisation pour
l'étude de Jupiter.

3

PRÉALABLE GALILÉE ET JUPITER

Galileo Galilei né à Pise en 1564. Il commence des études de médecine à
l'université de Pise qu'il ne termine pas mais rejoint l'université de Florence où il
s’intéresse aux mathématiques. En 1589, il retourne à l'université de Pise mais
cette fois-ci en tant que professeur de mathématique. Puis, il devient professeur de
géométrie et d'astronomie à l'université de Padoue de 1592 à 1610. En 1609,
Galilée apprend l’existence de la lunette astronomique et décide d'en fabriquer une
copie. Il arrive rapidement à perfectionner cet outil, et obtient une lunette
grossissant 30 fois.
Son oculaire est divergent et son objectif est convergent. La lunette est afocale : elle donne
d'un objet à l'infini une image à l'infini. L’œil n'a pas d'effort d’accommodation à faire pour
observer. Le foyer principal image de l'objectif coïncide avec le foyer principal objet de l'oculaire.
L'image observée à travers cet oculaire est virtuelle. Contrairement à la plupart des autres dispositifs
d'observation astronomique, la lunette de Galilée fournit directement des images droites. Cet
instrument fournit un faible champ et un faible grossissement, mais cependant suffisant pour
observer Jupiter et ses satellites. Ces deux caractéristiques sont limitées par la marche divergente
des rayons en sortie de l'oculaire.
Galilée se sert de cet instrument pour regarder le ciel et découvre plusieurs choses :
- il comprend que la voie Lactée est composée de nombreuses étoiles.
- il réalise que la Lune présente des irrégularités.
- le 7 janvier 1610, il observe pour la première fois trois petites étoiles à côté de Jupiter. La nuit
suivante, en regardant à nouveau Jupiter il se rend compte que les étoiles ont changées de place
elles sont passées de l'est de Jupiter à l'ouest de cette planète. Les nuits suivantes les positions des
corps changent encore mais ils sont rejoint par un quatrième élément similaire.
La conclusion que fait Galilée est que ces étoiles sont en réalité de petites lunes qui tournent
autour de Jupiter. Galilée déclare alors : « Nous tenons un argument excellent et lumineux pour ôter
tout scrupule à ceux qui, tout en acceptant tranquillement la révolution des Planètes autour du
Soleil dans le Système copernicien, sont tellement perturbés par le tour que fait la seule Lune autour
de la Terre –tandis que ces planètes accomplissent toutes deux une révolution annuelle autour du
Soleil-, qu'ils jugent que cette organisation du monde doit être rejetée comme une impossibilité.
Maintenant, en effet, nous n'avons plus une seule Planète tournant autour d'une autre pendant que
deux parcourent un grand orbe autour du Soleil, mais notre perception nous offre quatre étoiles
errantes, tandis que toutes poursuivent ensemble avec Jupiter, en l'espace de douze ans, un grand
orbe autour du Soleil ».
Galilée décide d'appeler les satellites de Jupiter, « planètes médicéennes » en l'honneur du
duc de Médicis qui le nommera son philosophe et mathématicien personnel.

4

PARTIE 1: FABRICATION D'UNE LUNETTE ASTRONOMIQUE .
1. PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT D'UNE LUNETTE ASTRONOMIQUE
Définition :
La lunette astronomique est un instrument d'optique utilisé pour observer et grossir des objets
éloignés, en général des astres, et pour augmenter la luminosité de ces objets que l’on peut
considérer comme étant à l’infini.
Histoire :
La lunette astronomique a été conçue à la fin du XVIe siècle, en Hollande. Cette invention a été
attribuée à l’opticien hollandais Hans Lippershey. Mais c’est en 1609 que l’astronome italien
Galilée construit la première lunette astronomique pour ses propres observations et eut l'idée de
pointer cet instrument vers le ciel et les objets célestes. Son confrère allemand Johannes Kepler
perfectionna le principe par une théorie optique à deux lentilles.
Composition :
Une lunette astronomique est constituée de deux lentilles : un objectif convergent de grande
distance focale et un oculaire convergent ou divergent de courte distance focale disposés de part et
d'autre d'un tube fermé. L'oculaire se situe du côté de l'œil, et il est de petite dimension. L'objectif se
situe de l'autre côté, et est généralement de plus grande dimension que l'oculaire. Si l'oculaire est
convergent la lunette donne une image réelle. S'il est divergent comme pour la lunette de Galilée,
l'image sera virtuelle.
Fonctionnement :

5

Les rayons issus d'un objet AB, considéré comme étant à l'infini, passent dans le centre optique de
l'objectif et forment l'image A'B' à son foyer image. L'image A'B' de cet objet est sur le foyer objet
de l'oculaire et émet de nouveaux rayons passant par le centre optique de l'oculaire puis par la
pupille de l’œil qui forme l'image finale sur la rétine . C'est l'image A''B''.
Si la position de l’oculaire est telle que son foyer objet est confondu avec le foyer image de
l’objectif, l’image finale est située à l’infini.
Grossissement d'une lunette
G est le grossissement d'un instrument à deux lentilles convergentes:
G = F/f
avec
F = distance focale de l'objectif
f = distance focale de l'oculaire
Pour la lunette afocale de Galilée G = - F/f, car l'oculaire est divergent et sa distance focale
négative.
Exemple : Calculons le grossissement d'une lunette de 900mm de distance focale sur lequel on a
monté un oculaire de 20mm de distance focale : G= 900/20 = 45
Avec l'oculaire de 20mm, cet instrument grossit donc 45 fois.
Champ d'une lunette astronomique
Le champ de la lunette est l'ensemble des points de l'espace visibles dans l'instrument. Comme dans
le cas de l'appareil photo, cet espace est un cône. Les objets à l'intérieur de celui-ci seront visibles,
6

ceux à l'extérieur, non. Le champ C d'une lunette astronomique à deux lentilles convergentes est le
rapport du champ de l'oculaire Co par le grossissement G:
C =Co/G
Le champ est inversement proportionnel au grossissement. Pour une lunette donnée, et donc une
focale fixée, le champ diminue avec la focale de l'oculaire. Plus l'oculaire est court, plus le champ
est réduit.
Exemple : Calculons le champ qui est visible dans une lunette qui grossit 45 fois avec un oculaire
dont le champ est de 48° ( c'est à dire proche de celui de l’œil) :
C = 48/45 = 1,07° = 64'
Le champ visible dans l'oculaire de cet instrument vaut donc 1,07°. Pour convertir cette
valeur en minutes d'arc, il suffit de la multiplier par 60. On peut donc voir dans cet instrument un
champ de 64', c'est à dire 64 minutes d'arc. Remarquons que le soleil et la lune pourront être visibles
entièrement dans ce champ car leur diamètre apparent est inférieur, il vaut environ un demi degré,
c'est à dire 30 minutes d'arc.
Pour une lunette de Galilée, le calcul est différent. Le champ augmente linéairement avec le
diamètre de la pupille de l'œil. Les champs moyens de ces appareils, (selon J Hornière
http://www.dino-optic.fr/Galilee5.htm )varient entre 0,1° et 0,43°, soit entre 6' et 26'. Jupiter et ses
satellites tiennent dans un angle proche de 15 minutes. L'observation est faite avec une pupille
relativement dilatée (5 à 7 mm de diamètre), car le champ est peu éclairé. Le champ de la lunette
utilisée par Galilée correspondait à ce qu'il allait découvrir.
2. COMMENT FABRIQUER UNE LENTILLE CONVERGENTE, PUIS UNE
LUNETTE?
Avant de fabriquer nos premières lentilles, nous devons connaître le lien entre la géométrie
de l'objet et la distance focale.
2.1 Fabrication des lentilles
2.1.1 Calcul de la distance focale d'une lentille

R1 et R2 sont les rayons de courbure des deux faces de la lentille faite en verre d'indice n. Un rayon
de courbure est positif si le dioptre est convexe vers la lumière incidente, il est négatif si le dioptre
est concave .
Lentille mince :
En négligeant l'épaisseur de la lentille, on obtient la formule suivante :
( Relation 1)

7

Dans le cas d'une lentille plan-convexe en verre ordinaire d'indice de réfraction n=1,5 :
1/F = (1,5-1) (1/R-0) donc F = 2.R avec R = rayon de courbure de la face convexe
Lentille épaisse :
En considérant l'épaisseur e de la lentille, on obtient la formule suivante :
(Relation 2)
Pour e = 4 mm et n = 1,33 (eau), et pour une lentille aux rayons de courbure identiques pour
les deux faces, nous calculons f en fonction de R=R2 = - R1 sur un tableur.

f (mm) en fonction de R(mm) pour une lentille à eau et e = 4 mm
2000
1500
1000
500
0
0

200

400

600

800

1000

1200

1400

La distance focale d'une lentille épaisse de 4 mm est une fonction affine du rayon de
courbure de ses faces. La modélisation donne: f = 1,52 R + 0,76. Il nous faut donc un grand rayon
de courbure pour obtenir une grande distance focale. Nos lentilles devront donc être peu courbées.
2.1.2 Comment fabriquer une lentille?

Voici la photo d'une bouteille d'eau posée sur une table après un match de rugby. Elle se
comporte comme une lentille convergente. Nous allons donc essayer de fabriquer une lentille à
liquide. Mais comment ?
Nous abordons maintenant la partie de notre projet qui nous a demandé le plus d'efforts et de
persévérance. Nous avons essayé pendant plus de 6 mois avant d'arriver à fabriquer une lentille
utilisable. Nous avons réalisé des moules, coulé plusieurs types de matériau, mais obtenu des
résultats décevants. Puis la réalisation d'une lentille suffisamment transparente et à distance focale
réglable est devenue possible grâce à des surfaces déformables.
Notre premier essai a été une lentille à eau avec un support en
polycarbonate. On utilise une plaque de plastique polycarbonate
transparent que l'on chauffe doucement au décapeur thermique. Le
8

plastique devient mou et en appuyant au centre avec un chiffon on peut lui donner la forme d'une
lentille. Après refroidissement on colle un cylindre PVC que l'on remplit d'eau. On ferme le tout
avec une autre plaque de polycarbonate non déformée. On met de l'eau dans le système et on obtient
une lentille convergente. Cependant la forme de la lentille est difficile à choisir précisément et la
plaque à tendance à se déformer. L'étanchéité de la lentille est difficile à obtenir, et la transparence
est insuffisante.
Nous avons ensuite essayé des lentilles en paraffine. La paraffine est un dérivé des pétroles,
constituée d'alcanes et de température de fusion proche de 55°C. Elle peut être facilement fondue
dans une casserole puis coulée dans un moule. Nous avons utilisé de la paraffine pour bougie
vendue pour être transparente dans un magasin de bricolage. Nouvel échec car la lentille obtenue
absorbe trop la lumière et n'est pas homogène. Des bulles d'air restent emprisonnées malgré
plusieurs essais.
Nous avons ensuite choisi de fabriquer des lentilles en résine polyester pour inclusion type
GTS, vendue pour être aussi parfaitement transparente. L'utilisation d'un moule en caoutchouc aux
silicones est nécessaire. Le résultat est décevant.
Après une longue période de doute, une nouvelle idée est venue. Nous avons utilisé un
support de lentille en plastique sur lequel nous avons collé deux feuilles plastiques transparents pour
photocopieuse. Un trou et un tuyau souple permettent le remplissage en eau, et une seringue,
connectée au tuyau permet d'augmenter ou de diminuer la quantité de liquide, donc la courbure des
deux faces. Avant l'action de la seringue les faces sont parallèles, et le système ne dévie pas la
lumière. La distance focale de notre lentille change pendant l'expérience, grâce à l'action sur la
seringue. Elle peut devenir convergente ou divergente. Cette idée est exploitée par des organisations
humanitaires pour fabriquer des lunettes low cost pour les pays pauvres.
Fabriquer une telle lentille n'est pas aussi simple qu'il y paraît car coller le polypropylène ou
le polyéthylène est une chose délicate. Tout d'abord nos feuilles transparentes ne se collaient pas
bien sur leur support plastique. Il a fallu une colle spéciale, avec activateur pour y arriver. De plus
les vapeurs de colle se déposent sur le plastique et le rendent blanc. Il faut donc après collage
remplir rapidement la lentille avec de l'eau pour éviter qu'elle ne blanchisse.

D'après http://www.cvdw.org/ourwork/#lenstech
Pour mettre en évidence les effets possibles de notre lentille, nous photographions à travers
notre lentille le mot physique, situé à 50 cm de la lentille. L'appareil photographique est positionné
à 25 cm de la lentille. Cette distance ne change pas pendant l'expérience. En poussant le piston de la
seringue, la lentille devient convergente et l'image grossit. En retirant du liquide, la lentille devient
divergente et l'image plus petite et floue. Dans les deux cas l'image est déformée car la totalité de la
lentille est utilisée pour fabriquer l'image.

9

Les indices de réfraction des liquides dont nous disposons au lycée sont:
Glycérol 1,47; eau 1,33; verre: 1,5; éthanol 1,36; huile de silicone: 1,52.
Nous voulons une distance focale importante, proche de 1000 mm, pour l'objectif de notre
lunette astronomique. Nous supposons que les rayons de courbure sont identiques pour les deux
faces de la lentille. Si l'épaisseur d'eau vaut 4 mm au centre de la lentille alors avec le glycérol, il
faut un rayon de courbure de 940 mm, avec l'eau, 660 mm, avec l’éthanol, 720 mm, avec l'huile de
silicone, 1040 mm. Dans tous les cas, les rayons de courbure sont grands, ce qui correspond à une
faible déformation de la membrane plastique. Il est possible de réaliser une telle lentille. Pour
maintenir la pression à une valeur fixée dans la lentille, nous remplaçons notre seringue, par une
seringue avec un pas de vis, habituellement utilisée pour étudier la loi des gaz parfaits.
Nous cherchons à mesurer la distance focale de notre lentille pour différentes pressions et
différents liquides. Nous pouvons utiliser la méthode d'autocollimation ou l'application de la
relation de conjugaison pour la formation d'une image sur un écran. C'est cette méthode que nous
avons choisi car elle nous a semblé plus précise. Nous avons fait une seule mesure pour chaque
configuration de la lentille (et pas 10 comme en TP de physique de 1S) car nous n'avons pas besoin
d'une grande précision pour la valeur de la distance focale f.

F

A'

O

A

Pour la lentille à eau, nos résultats du 22 septembre 2016
xA (cm)
xO (cm)
xA' (cm)
OA (cm)

OA' (cm)

f (cm)

13,0

70.5

197.5

-57.5

127

39.6

13.0

52.1

197.5

-39.1

145.4

30.8

13.0

131.1

197.5

-118.1

66.4

42.5

13.0

170

1170

-157

1000

135.7

10

La distance focale de la lentille à eau peut varier de f=+39,6 cm pour une pression de 1040
mbar à f=+135,7 cm pour une pression de 995 mbar. Pour une distance focale plus grande, l'image
est de trop mauvaise qualité et reste floue. Le maximum de qualité pour l'image est obtenue pour f =
+ 42,5 cm. L'image est lumineuse est nette. Pour des pressions inférieures à 994 mbar, la lentille
devient divergente. La plus grande valeur absolue de distance focale est obtenue pour une pression
de 975 mbar.
Nous testons d'autres liquides transparents pour essayer d'obtenir une image de meilleure
qualité pour une distance focale de l'ordre du mètre. Pour la lentille à glycérine, à l'huile de
paraffine ou à éthanol, nous ne constatons aucune amélioration de la qualité de l'image par rapport à
la lentille à eau pour des distances focales de l'ordre du mètre. Nous utiliserons donc des lentilles à
eau, sauf si le support est en métal et rouille. Nous l'avons dans ce cas rempli de glycérine après
avoir vu l'eau se colorer.
L'image formée par la lentille utilisée comme loupe est d'assez bonne qualité et lumineuse. Elle est
de moins bonne qualité sur un écran, lors d'une projection inversée.
Conclusion: Pour la lentille rendue convergente, nous pouvons obtenir une distance focale
comprise entre 30 cm et 135 cm. Si nous rajoutons trop d'eau pour courber la surface de la lentille,
il y a des fuites. Pour la lentille divergente, seules les grandes distances focales sont possibles.
Nous pouvons donc fabriquer l'objectif, mais pas un oculaire efficace de courte focale. Mais
cela n'a pas d'importance car pour prendre des photos avec une lunette astronomique, l'appareil
photo sans objectif remplace l'oculaire. Nous utiliserons seulement des lentilles du lycée comme
oculaire pour mettre au point notre appareil.
2.2 Assemblage de l'appareil
Nos prototypes de lunette sont faits en tubes PVC de différents diamètre. Voici une première
version de notre lunette, en tube de 5 cm de diamètre, un oculaire de 5 cm de distance focale et un
objectif convergent réglable. Il a été réglé à 75 cm, pour un écart entre les lentilles de 85 cm. Le
diamètre utile de la lentille réglable est de 4 cm. G = 75/5 = 15.

Puis nous avons fabriqué une lunette de diamètre 10 cm pour permettre la formation d'une
image plus lumineuse en collectant plus de lumière. Il est possible d'observer un objet éloigné avec
notre lunette astronomique. Cependant l'image n'est pas très lumineuse et est déformée. Nous avons
essayé diverses longueurs de tube. Un tube principal de 70 cm dans lequel coulisse un plus petit
portant l'oculaire est un bon compromis. L'oculaire est une lentille du lycée de 5 cm de distance
focale. Le réglage se fait avec la seringue, modifiant la courbure de la lentille.

11

PARTIE 2: ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DE JUPITER
1. JUPITER ET SES SATELLITES
Jupiter est une planète géante gazeuse. C’est la
plus grosse planète du Système solaire, plus
volumineuse et 2.5 fois plus massive que toutes
les autres planètes réunies. C’est aussi la
cinquième planète par sa distance au Soleil
(après Mercure, Vénus, la Terre et Mars). La
distance moyenne entre Jupiter et le Soleil est
de 778 300 000km (environ 5,2 fois la distance
moyenne entre la Terre et le Soleil) et la
planète fait le tour du Soleil en 11,86 ans.
La rotation de Jupiter est la plus rapide du
Système solaire: la planète effectue une
rotation sur son axe en un peu moins de
10 heures. La planète est composée d’environ 71% d’hydrogène, de 24% d’hélium et de 5%
d’autres éléments.
L'atmosphère jovienne (de Jupiter) comporte trois couches de nuages distinctes :
• la plus externe serait formée de nuages de glace d'ammoniac ;
• la suivante, de nuages d'hydrogénosulfure d'ammonium (NH4 HS) ;
• la dernière de nuages d'eau et de glace.
Ses satellites:

12

La planète Jupiter possède 67 satellites naturels confirmés. Les premières lunes de Jupiter furent
découvertes en 1610, par Galilée. Il observa les 4 grands satellites du système jovien: Io, Europe,

Ganymède et Callisto. Ces satellites furent les premiers à avoir été observés en dehors de la Lune et
ont été nommés satellites Galiléens en son honneur. Il est possible cependant qu'une observation
antérieure ait été réalisée en 362 av. J.-C. par l'astronome chinois Gan De.Puis, au cours des quatre
siècles suivants, 8 autres satellites furent découverts : Amalthée (1892), Himalia (1904), Élara
(1905), Pasiphaé (1908), Sinopé (1914), Lysithéa et Carmé (1938), Ananké (1951), Léda(1974) et
Thémisto (1975). En 1979, des sondes spatiales permirent la découverte de trois autres satellites
Puis, faute de progrès suffisants dans le domaine des détecteurs, aucun nouveaux satellites de
Jupiter ne purent être observé jusqu’en 1999. Et, à partir de 1999, 50 nouveaux satellites purent être
observés. Ainsi, en 2012, on connaissait 67 lunes à Jupiter, et il est possible que d'autres satellites
plus petits (moins d'un kilomètre de diamètre) restent à découvrir.
Données astronomiques
Distance moyenne Terre - Lune
384 000 km
Distance moyenne Jupiter - Io
422 000 km
Distance moyenne Jupiter - Europe
671 000 km
Distance moyenne Jupiter - Ganymède 1 070 000 km
Distance moyenne Jupiter - Callisto
1 883 000 km
Période de la Lune
27,32 jours
Période d'Io
1,77 jours
Période d'Europe
3,55 jours
Période de Ganymède 7,15 jours
Période de Callisto
16,69 jours
Masse de Jupiter 1,900 1027 kg
Masse de la Terre 5,972 1024 kg
Masse du Soleil

1,989 1030 kg

13

2. LA TROISIEME LOI DE KEPLER
Nous allons présenter ici la troisième loi de Kepler, indispensable pour comprendre
comment déterminer la masse de Jupiter. Les trois lois de Kepler décrivent le mouvement de tous
les objets du système solaire. Elles ont plus tard servi à Newton pour sa théorie de la gravitation. La
troisième loi de Kepler sera la plus utile pour connaître la masse de Jupiter, mas elle ne peut pas être
présenté sans parler des deux premières lois.
Loi 1: Les planètes ont une orbite elliptique avec le soleil comme un des deux foyers.
Loi 2 ou loi des aires: Les aires "balayées" par le segment reliant l'astre central au satellite pendant
des durées égales sont égales.

Loi 3 ou loi harmonique: La période T au carré est proportionnelle au cube de la distance moyenne
a au Soleil. Plus elles sont éloignées du soleil plus la période de révolution est longue.

Avec G = 6,67 . 10-11 m3kg-1s-2, la constante universelle de gravitation
M La masse du Soleil: 1,988. 10 30 kg.
Si l'on prend l'année comme unité de temps et l'Unité Astronomique comme mesure de distance la
formule de proportionnalité se simplifie en T2 = R3 .
3. SIMULATION SUR STELLARIUM

Avec ce travail, nous allons essayer de répondre à la question : « comment fait­on pour peser une planète ? ».
Nous allons étudier les mouvements des quatre satellites galiléens de Jupiter et déterminer la masse
de Jupiter
1­ Simulation sur Stellarium

14

Nous déterminons sur Stellarium deux dates successives d'occultation des 4 principaux satellites de
Jupiter par la planète. Nous avons réalisé le TP en atelier, le Jeudi 6 octobre 2016, à un moment où Jupiter
était très proche du Soleil.

Satellite

Date t1
Date t2
Période Rayon de
d'occultation d'occultation (s)
l'orbite

R sat en m

T²
R3

R écran (en
cm)

Io

7/10/2016
08:10

9/10/2016
02:38

1,51 105 13

4,20 108

3,08 10-16

Europe

9/10/2016
00:49

12/10/2016
14:13

3,07 105 21

6,79 108

3,01 10-16

Ganymède

14/10/2016
06:43

21/10/2016
10:41

6,19 105 33

10,7 108

3,12 10-16

Callisto

13/10/2016
11:29

30/10/2016
06:30

14,5 105 59

19,1 108

3,02 10-16

Le champ de vision (Field Of Vision) FOV = 0.209°= 3,65 10­3 rad. La distance Terre Jupiter vaut 6,44 ua.
Les rayons ont été mesurés sur le tableau numérique de la classe.La largeur du tableau H = 109 cm.

α=

Rsat
DTJ

θ Récran
α Récran
=
donc α =
et
Hécran
θ Hécran

Rsat θ Récran
θ Récran DTJ
puis Rsat=
=
DTJ Hécran
Hécran

15

DTJ

α

La modélisation donne un rapport

T²
−16
=3,02 10
3
R

On trouve une masse de Jupiter de 1,96 1027 kg soit par rapport à la masse théorique 1,898 10 27 kg,
un écart de 3,2 %. La principale source d'erreur est la mesure des distances sur le tableau numérique
avec la «grande règle jaune» du professeur.
4. PESER JUPITER A PARTIR DE NOS PHOTOS
La méthode de travail précédente doit être adaptée à de vraies observations astronomiques.
Ce projet a débuté en octobre 2015 et une seule photo de Jupiter a pu être prise, avec le télescope
prêté par Sciences à l'école. Pendant tout l'hiver et le printemps 2016, le ciel a été nuageux, caché
par le brouillard et 8 soirées d'observations ont été annulées. Ces lignes sont écrites en octobre
2016 et maintenant le soleil est trop proche de Jupiter pour que nous puissions l'observer. Alors,
pour nous approprier la méthode de travail, nous la mettons en œuvre avec des copies d'écran de
Stellarium, en attendant un ciel favorable.
Nous ne pouvons pas faire une observation en continu des satellites de Jupiter, mais
seulement quelques photos séparées de quelques heures. Grâce au logiciel d'astronomie gratuit
IRIS, nous déterminons le nombre de pixel séparant le centre de chaque satellite du centre de
Jupiter. Nous traçons la courbe de l'évolution de la position des 4 satellites en fonction du temps.
Sur Latispro, nous déterminons par modélisation la période de chacun.

Notre photo
Dij

Copie d'écran de Stellarium

Dej
Dgj
Dcj
Date (h)
-30
56
-130
-252
0
-35
52,5
-134
-258
0,5
-40
49
-138
-264
1
-45,5
45 -140,5
-266
1,5
-51
41
-143
-268
2 La date zéro correspond au 30 octobre 2015 à 3h34.
Voici notre tableau de mesure des distances en pixels
-55,5
37
-146 -269,5
2,5
-59
33
-149
-271
3
et les tentatives de modélisation sur Latispro. Sur la
55
-121
-200
-325
24
60 -123,5 -212,5 -329,5
24,5
16
65
-126
-225
-334
25
68,5 -127,5
-216 -334,5
25,5
72
-129
-207
-335
26
74,5
-129
-206 -336,5
26,5
77
-129
-205
-338
27

copie d’écran de Latispro on peut voir que la modélisation a été possible pour Io et Europe,
mais pas pour Callisto et Ganymède, car leur période est trop grande et il y a trop peu de
points de mesure.

Les modélisations sont:
Deurope-jupiter=-12,908-119,479*sin(2*pi*11,722E-3*Date+2,187)
1
1
=85,310heures La valeur de référence est 85,224
donc la période vaut Teurope= =
F 11,722E-3
h, soit un écart relatif de:

85,310−85,224
×100=0,1%
85,224
Dio-jupiter=V0+Vm*sin(2*pi*23,006E-3*Date+Phi)
1
1
Tio= =
=43,467 heures La valeur de référence est 42,456h soit un écart relatif de
F 23,006E-3

43,467−42,456
×100=2,38 %
42,456
Remarque: La courbe précédente permet aussi d'accéder à la valeur du rayon de la trajectoire des
satellites en pixel, ici 83 pixels pour Io et 130 pour Europe.
En novembre, Jupiter commencera à être visible le matin. Il sera alors peut être possible de faire de
nouvelles photos pour refaire ces calculs à partir de nos propres images.

17

CONCLUSION
Nous avons réussi à fabriquer une lunette astronomique avec une lentille convergente à
liquide de notre fabrication. Cet appareil est unique car sa mise au point se fait à la seringue. Nous
avons constaté que la lentille à eau donne des distorsions sur l'image. Avec la glycérine ou l'huile de
silicone, l'image n'est pas de meilleure qualité.

L'image à travers notre lunette (lentille réglable de focale 50cm + oculaire 5cm) d'une source
de lumière blanche située à 10 m montre une tâche lumineuse associée à un phénomène de
diffraction. Il nous faut améliorer l'état de surface de nos lentilles pour faire disparaître la
diffraction.
Nous n'avons pas pu encore observer directement Jupiter et ses satellites avec notre appareil
à cause des conditions astronomiques et météorologiques défavorables. Mais nous espérons que
cela sera possible bientôt (et peut être avant le concours). Cependant, grâce à Stellarium, nous avons
simulé ces observations et calculé la masse de Jupiter.
Les lentilles liquides à distance focale réglable sont un outil fantastique utilisés dans d'autres
domaines que l'astronomie. Environ 153 millions de personnes dans le monde auraient besoin
de lunettes mais n’y ont pas accès, selon l’Organisation mondiale de la santé. Face à cette carence,
le physicien britannique Joshua Silver de l’université d’Oxford a imaginé des lunettes dont le
réglage est effectué par leur porteur et permet de corriger la myopie, l’hypermétropie et la presbytie.
Nous espérons pouvoir améliorer la qualité de nos lentilles, pour permettre la formation d'une image
de meilleure qualité, avec moins d'absorption de la lumière et moins de distorsion. Pour cela nous
travaillons sur des lentilles plus fines.
NOS SOURCES
Sources Galilée:
http://www.futurasciences.com/magazines/espace/infos/personnalites/d/astronomie-galilee-220/#bio
http://media4.obspm.fr/public/AMC/pages_moyen-age-17e/ha-observations-galilee1.html
http://www.icem-pedagogie-freinet.org/node/31215
Sources lunette astronomique:
http://ressources.univ-lemans.fr/AccesLibre/UM/Pedago/physique/02/optigeo/lunettes.html
https://www.google.fr/url?
sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=9&cad=rja&uact=8&ved=0CEIQFjAIahUKEwjR6uSkl
ZfIAhUGfxoKHRGqDAA&url=http%3A%2F%2Fetud.insa-toulouse.fr%2F~brulard
%2FCours_et_annales%2FCours%25201ere%2520ann%25C3%25A9e%2FAPP
%2FLa_lunette_astronomique.doc&usg=AFQjCNFQ-lfyEvgmNOg6-e18

W9fQscagXIg&bvm=bv.103388427,d.d24
http://tpe-conquetespatiale.e-monsite.com/pages/la-conquete-par-l-observation/
Sources Jupiter et ses satellites:
• https://fr.wikipedia.org/wiki/Jupiter_%28plan%C3%A8te%29
• http://www.astronomes.com/le-systeme-solaire-externe/les-satellites-de-jupiter/
• https://fr.wikipedia.org/wiki/Satellites_naturels_de_Jupiter
Sources lentilles :
http://serge.bertorello.free.fr/math/formulaire/formoptique.html#focale
Sources Méthode de travail pour la masse de Jupiter:
http://physique.paris.iufm.fr/stellarium
http://www.ac-nice.fr/physique/articles.php?lng=fr&pg=422

19

