Bouton Arthur
Collin Héloïse
Fouasnon Théo

Professeurs référents :
Avignon Jérôme
Transon Lionel

Lycée Perseigne, Mamers
Académie de Nantes

Résumé
Nous souhaitions trouver une idée originale qui pourrait contribuer à lutter contre le réchauffement
climatique. Le solaire aérothermique n'est pratiquement pas développé, et pourtant, sur le plan théorique tout
du moins, il semble simple, fiable et efficace. Le renouvellement nécessaire de l'air des habitations est une
source importante de pertes d'énergie, nous avons donc eu l'idée de concevoir un système de renouvellement
d'air avec préchauffage solaire. Nous avons réalisé une multitude d'essais pour choisir les matériaux de notre
capteur et concevoir un prototype optimisé sur le plan énergétique. Restait à gérer la ventilation : l'hiver,
nous voudrions préchauffer l'air entrant dans l'habitation, et l'été obtenir un rafraichissement. Pour optimiser
encore le fonctionnement, il fallait concevoir une ventilation à deux vitesses : lente lorsque le capteur est
froid, et rapide lorsqu'il est chaud. Nous souhaitions un système automatique, mais sans électronique, pour
garantir une excellente fiabilité et une longue durée de vie. Pour finir, nous nous sommes intéressés au
rendement énergétique, à l'énergie grise, au retour sur investissement. Sans oublier l'intégration
architecturale.

Sommaire
-

-

Introduction : Présentation : pourquoi avoir choisi la ventilation mécanique solaire ?
Cahier des charges
I- 1er problème : quel capteur ? quelle forme ? quels matériaux choisir et pourquoi ?
o A) Quelle forme ?
o B) Expériences
o C) Capacité thermique
ème
II- 2 problème : comment gérer le flux d’air ?
o A) Mode hiver
o B) Mode été
o C) Zoom sur les vérins et l’échangeur de courant
ème
III- 3 problème : comment réguler le débit du capteur à la VMS ?
o A) Débit d’air
o B) Détermination de la résistance
o C) Renouvellement de l’air
IV- 4ème problème : comment construire notre capteur ?
o A) Maquettes du premier capteur
o B) Problème de poids, deuxième prototype
ème
V- 5 problème : l’air à la sortie du capteur est-il sain ?
VI- 6ème problème : est-ce que notre capteur est rentable ?
o A) Expériences
o B) Rentabilité
o C) Coût de construction et amortissement
ème
VII- 7 problème : notre capteur est-il meilleur que d’autre installations déjà existantes ?
o A) Comparaison avec un panneau photovoltaïque
o B) Comparaison avec une VMC double flux et le ventilateur
VIII- Conclusion

-

IX- Remerciements

-

-

-

-

-

Cahier des charges

VMS

Capteur

Matériaux

Ventilation

Mode hiver

Mode été

Ecologique
Economique
Durable

Construction

Débit d’air

Bilan
Economique

Introduction :

Cette carte représente l’énergie consommée par personne en 2010. Nous remarquons que les pays les plus
développés sont ceux qui consomment le plus. Nous en faisons partie.

Ce schéma-ci représente les pertes d’énergie à l’intérieur même d’une habitation.
Ils sont très importants, notamment dans les murs et toits.

Aujourd’hui, le défi de l’Homme est de faire face aux besoins énergétiques de plus en plus accrus,
tout en préservant la planète. Les habitations représentent à elles seules 50% de l’énergie dont 20% est perdu
par la ventilation. Des installations écologiques, telles que les éoliennes, les panneaux photovoltaïques ou
encore les centrales hydro-électriques, existent mais ne sont pas assez répandues en France. Face à ce défi
des temps modernes, nous, lycéens, avons décidé de créer notre propre source de chauffage couplée à la
ventilation, totalement écologique et économique. Dès lors, plusieurs choix, déjà connus, s’offraient à nous.
Tout d’abord, le puits canadien. Cette solution consiste à insuffler dans la
maison de l’air extérieur plus chaude qu’à l’intérieur à l’aide d’une gaine placée
dans le sol. Le principe pourrait être intéressant mais il est coûteux et peu
hygiénique.

Ensuite, nous avons trouvé le système de la VMC (ventilation mécanique
contrôlée). Le but premier de cette installation est de renouveler l’air de la
maison. Il existe plusieurs types de ventilation mécanique tel que la VMC
hygrovariable, la VMC double flux, ou encore la VMI, ventilation mécanique par
insufflation. Cependant, la ventilation représente 20% des pertes d’énergies dans
une habitation.
Enfin, nous nous sommes renseigné sur différents types de production d’énergie écologique, tel que
les panneaux photovoltaïques, très chers et non dégradables, les éoliennes, imposantes et bruyantes ou
encore les panneaux solaires thermiques, coûteux et avec un très long amortissement.
A travers ces différentes solutions, aucune ne nous convenait réellement et nous avons alors décidé
de les combiner. En effet, nous allons vous présenter notre Ventilation Mécanique Solaire (VMS). Le but de
ce dossier est de mettre en « lumière » tous les problèmes que nous avons rencontrés afin de vous proposer
un système fini écologique et fonctionnel adaptable sur tout type de surface.

I- 1er problème : quel capteur ? quelle forme ? quels matériaux choisir et pourquoi ?
A. Quelle forme ?
Afin de créer un capteur qui puisse avant tout transformer l’énergie lumineuse en énergie thermique,
nous avons besoin d’un corps noir. Celui-ci va dans un second temps chauffer l’air à proximité par le biais
d’infrarouge. Pour conserver cette énergie, nous allons placer un matériau transparent devant le capteur
(principe de l’effet de serre) et isoler la face opposée. Grâce à ces informations, nous avons réalisé
différentes expériences dans le but de choisir le meilleur corps noir, le meilleur vitrage ainsi que le meilleur
isolant.
B. Expériences
Matériels utilisés:
o Rétro projecteur
o Boîte expérimentale
o Vitres de différentes épaisseurs : double vitrage 250 mm, verre simple 5.5 mm, verre
simple 2 mm, plexiglas simple, plexiglas triple.
o Différents corps noir : peinture gouache, peinture glycéro, ardoises
o Isolation : polystyrène, laine de bois, laine de roche, copeaux de bois, paille
o GTS II, régressi
Expériences :
Protocole :
o Nous avons installé 5 postes munis d'une interface GTS II, d'un vidéoprojecteur ainsi
que d'une boîte expérimentale munie d’un corps noir.
o Insérer un capteur de température à l’intérieur de la boîte et le brancher à l’interface
GTS II.
o Placer un rétro projecteur au dessus de chaque boîte et faire en sorte que les rayons
lumineux arrivent perpendiculairement à la vitre.
o Lancer l’acquisition pendant 8 min.
o A la fin, ouvrir régressi et noter la variation de température au cours du temps.
o Nous avons réalisé 175 expériences en faisant varier différents paramètres (vitrage,
corps noir, isolation)
Schéma :

Résultats :
Afin de prendre en compte la reproductibilité, nous avons réalisé 5 expériences de ce type pour chaque
paramètre testé. Le tableau ci-dessous présente donc des moyennes.

1) Etude du vitrage
Un vitrage simple présente un facteur solaire important mais il n’isole pas aussi bien qu’un vitrage multiple.
Nos expériences nous montrent tout de même qu’il est plus performant. Le verre simple 2mm est 20% plus
performant qu’un verre de 5.5 mm ou double. Cependant, pour des raisons de solidité, nous avons choisi un
verre plus épais (4mm).
2) Etude du corps noir

Avec cette étude du corps noir, nous nous sommes aperçus que nous avions une différence de gain de
température de 20 % environ entre le corps mat et brillant. Comme nous le montre le graphique, le corps
mat est meilleur. Cela parait vraisemblable car un corps brillant doit réfléchir une partie de la lumière reçue.
3) Etude de l’isolant

Comme le corps mat est meilleur, nous allons réaliser la suite de nos expériences avec celui-ci.
Sans
Polystyrène Paille 2 Copeaux de Laine de
Laine de
isolant
2 cm
cm
bois 2 cm
bois 2 cm roche 2 cm
% d’élévation de
0.0 %
14.1 %
15.8 %
19.6 %
5.4 %
10.9 %
température par rapport
au capteur sans isolant
(moyenne sur 5 mesures)

Le meilleur isolant correspond aux copeaux de bois. Toutefois, pour des questions pratiques, nous
utiliserons du polystyrène pour l’élaboration de nos prototypes.

C. Capacité thermique
Comme notre ventilation se doit de fonctionner en continue, il nous parait important de stocker l’énergie
dans le capteur et donc de choisir des matériaux avec de bonnes inerties thermiques.
Protocole :
o Dans une étuve, nous plaçons un échantillon de bois, d’acier et d’ardoise, de même épaisseur et
même surface pendant 4 heures, préchauffé à 80 °C.
o Nous les disposons à température ambiante (20 °C) puis nous mesurons leur température toutes les
minutes pendant 12 min à l’aide d’un thermomètre infrarouge.

T (°C)

t (min)

La pente de la courbe température en fonction du temps pour l’ardoise est la moins importante. C’est donc le
matériau qui présente la meilleure inertie thermique. Il est de surcroît sain, peu coûteux et accessible.
Conclusion :
Grâce à nos expérience, nous avons pu déterminer la nature de la vitre, de l'isolant et du corps noir
les mieux adaptés à notre capteur.
- Il faut privilégier le vitrage simple aux vitrages multiples. L’épaisseur du verre modifie peu les
performances du capteur, tant que le verre est bien transparent. Il nous parait souhaitable de prendre
un verre trempé de 4 mm pour assurer une certaine longévité de notre capteur.
- Une bonne isolation est intéressante, mais elle fait gagner de l’épaisseur au capteur. Si le capteur est
directement fixé au mur, les pertes d’énergie iront chauffer le mur et donc la maison. Il ne semble
pas souhaitable de dépasser une isolation de 4 cm d’épaisseur de polystyrène.
- Pour le corps noir, il est idéal de choisir un matériau noir mat, rugueux et avec une bonne inertie
thermique. Nous avons donc choisi l’ardoise, qui présente ces propriétés.
-

II- 2ème problème : comment gérer le flux d’air ?
A) Mode hiver
La ventilation mécanique solaire doit avoir pour objectif d’insuffler de l’air préchauffé en hiver.
Cependant, la nuit, nous ne voulons pas rafraîchir la pièce en envoyant par trop grande quantité l’air
extérieur tandis que le jour, une fois que l’air à l’intérieur du capteur est suffisamment chaud, nous voulons
l’insuffler avec un plus grand débit. Nous devons alors trouver un moyen de réguler la vitesse du ventilateur,
qui sera calculée plus tard.
Le schéma ci-dessous représente le circuit électrique qui actionne notre ventilateur. Il est valable en hiver
quand notre capteur n’est pas encore chaud.
Le courant part du générateur, du côté +. Il rencontre ensuite une résistance qui va influer sur le
ventilateur (M) et alors ralentir le débit d’air insufflé dans les pièces. Ce principe est valable durant la nuit.

Pendant le jour, notre capteur va chauffer et donc faire augmenter l’air présent à l’intérieur. Des
vérins vernet, placé au même niveau que l’air, vont alors se dilater au bout de 25 °C. A leur maximum
d’extension, c’est-à-dire 35 °C, les vérins vont déclencher un contact et, comme le montre le schéma, le
courant va "dévier" la résistance. Le ventilateur pourra alors tourner à son maximum et le débit d’air insufflé
dans les pièces va être plus important.

Quand la température va redescendre, les vérins vont se rétracter et le courant va repasser par la
résistance.
B) Mode été
Le système de ventilation en été est quasiment le même que celui de l’hiver à un point près : nous ne
voulons plus insuffler d’air chauffé dans les pièces. En effet, même en été, notre capteur va continuer à
fonctionner mais nous ne voulons plus de chauffage. Nous devons donc changer le sens de rotation du
moteur, et donc du courant afin que notre capteur expulse l’air vicié de nos pièces. Dans cette formation,
notre capteur fait donc office de VMC.
Afin d’échanger le courant, nous avons trouvé un système manuel qui, en tournant simplement un bouton,
renverse le courant. Le bouton, ou échangeur de courant, est relié aux 4 interrupteurs, placés deux à deux sur
le schéma. Nous voulons également un débit d’aspiration plus important lorsque l’air extérieur est élevé,
afin de protéger notre capteur contre d’éventuelles surchauffes. Des vérins seront placés à l’extérieur du
capteur et, lorsqu’ils seront dilatés, ils actionneront un contact permettant au courant de "détourner" la
résistance et de faire tourner le ventilateur à plein régime. Le schéma ci-dessous représente le circuit
électrique lorsque notre capteur est utilisé l’été quand la température extérieure est en dessous de 25°C.
Dans ce schéma, les interrupteurs qui étaient ouverts dans le circuit hiver sont désormais fermés. Le
courant va donc passer dans une résistance pour ralentir le débit d’air. Il va arriver du côté négatif du
ventilateur qui va donc tourner dans le sens inverse. Notre capteur va expulser l’air au lieu de l’insuffler.

De plus, nous avons aussi placé des vérins en dérivation à la résistance car une fois qu’ils vont
pousser le contact, le ventilateur tournera plus vite. En effet, nous voulons que lorsqu’il fait plus chaud à
l’extérieur, que notre air soit plus vite renouvelé, et notre capteur protégé des surchauffes.

C) Zoom sur les vérins et l’échangeur de courant
Echangeur de courant :

Installation avec les vérins : les ressorts sont indispensables pour revenir en position initiale (froide)
Un système plus professionnel est à l’étude au lycée professionnel grâce a une imprimante 3D.

Contact
Vérins

Contact

III- 3ème problème : comment régler le débit du capteur à la VMS ?
A) Débit d’air
Pour nous donner une idée du débit d’air que notre capteur devait avoir en hiver, nous avons été voir celui
d’une VMI. Une installation comme celle-ci peut être réglée sur différentes vitesses, allant de 1 à 10. La
vitesse 1 a un débit d’air de 20 m3/h tandis que la vitesse 10 a un débit d’air de 170 m3/h. Généralement, les
VMI sont sur vitesse 7 et ont un débit de 85 m3/h.

Pour notre capteur, nous devons avoir un débit d’air, la nuit, d’environ 85 m3/h, comme une VMI normale,
mais aller plus vite le jour, aux alentour de 120 m3/h.
Nous devons alors déterminer la vitesse de notre ventilateur, en sachant que le débit d’air est donné par la
formule suivante :
Avec s étant le rayon de la section de passage, c’est-à-dire π*r², r valant 0.100 m.

Afin d’avoir un débit d’air de 85 m3/h, notre ventilateur doit avoir une vitesse d’environ 11 Km/h. Cette
vitesse sera donc celle du ventilateur la nuit ou lors d’un jour sans soleil.
Désormais, nous devons calculer la vitesse du ventilateur lorsqu’il tourne à plein régime, c’est-à-dire aux
alentour 120 m3/h.

D’après les calculs, notre ventilateur devra fonctionner à 15 km/h sans résistance.
B) Détermination de la résistance
Afin de déterminer la résistance pour le moteur dont nous disposons, nous avons fait le montage suivant.
Nous avons branché, en série, le générateur, le rhéostat ainsi que notre ventilateur.

Moteur
Anémomètre

Générateur

Rhéostat
Multimètre

Ainsi, nous avons trouvé qu’une résistance d’environ 50 Ω permettait de passer d’une vitesse de 15 km/h à
11 km/h.
C) Renouvellement de l’air
La norme du renouvellement de l’air est de 35m3/h/p. Nous devons déterminer combien de personne peuvent
se trouver dans une pièce où l’air est renouvelé grâce à notre capteur.
Premièrement, avec notre système de nuit, c’est-à-dire un débit d’air de 85 m3/h.

Débit d’air (m3/h)
Nombre de personne

35
1

85
?

Nombre de personne = (85*1)/35 = 2.4
Notre capteur peut donc renouveler l’air d’environ 2 personnes en une heure.
Maintenant calculons avec notre système de ventilation sans résistance, c’est-à-dire avec un débit de 120
m3/h.
Débit d’air
Nombre de personne

35
1

120
?

Nombre de personne = (120*1)/35 = 3.4
Notre capteur peut donc renouveler l’air d’environ 3 personnes en une heure.
Notre capteur peut donc renouveler, en moyenne, l’air d’une pièce contenant au maximum 3 personnes, en
une heure.

IV- 4ème problème : comment construire notre capteur ?
A) Maquette du premier capteur
Afin de réaliser notre capteur, nous avons
beaucoup réfléchi sur la conception de celui-ci.
Nous avons ainsi réalisé la maquette de chacune
de nos pièces grâce au logiciel de construction
SOLIDWORKS qui est présent sur les ordinateurs
du lycée professionnel de notre cité scolaire. Nous
avons ainsi dessiné les neuf pièces qui composent
notre VMS.
Nous avons aussi réalisé une modélisation 3D d’un capteur afin de vérifier si toutes les pièces étaient
à la bonne dimension et cohérentes par rapport aux autres. Cela nous a permis également de mieux nous
représenter le capteur et voir le résultat final.

B) Problème de poids, deuxième prototype
Notre premier capteur ainsi construit, nous avons fait nos différents concours. Lors de notre deuxième année
sur ce projet, nous nous sommes rendu compte que le capteur était trop lourd. En effet, celui-ci pesait plus
de 60 kilogrammes. Un poids trop important pose un problème lors de l’intégration sur un toit, sur un pignon
ou sur une façade. Ainsi nous avons diminué l’épaisseur de nos matériaux sans modifier la structure interne.
Le professeur de menuiserie de notre citée scolaire nous a proposé de faire coulisser nos différentes
couches : les tasseaux, ardoises et l’OSB déjà fixé ensemble ; la vitre puis l’isolant pincé entre l’OSB et le
contre plaqué.

Vue de face :

Vue de côté :

Zoom sur une vue en plongée, sans le chapeau :

V- 5 ème problème : l’air à la sortie du capteur est-il sain ?
En effet a cause de la pollution la qualité de l’air de nos maison se dégrade de jour à vitesse lente, il
était donc pour nous indispensable d’intégrer une filtration de cette air que nous respirons. En moyenne,
nous passons 80% à 90% de notre temps à l’intérieure d’une construction fabriquée par l’Homme. Non
ventilée régulièrement, son air peut devenir 50 fois plus pollué que l’air extérieur mais elle peut engendrer
aussi l’apparition de moisissures diverses liée à l’humidité. De plus les populations de grandes villes comme
Paris respirent un air où le taux de particules excède les valeurs préconisées par l’OMS qui est de
10µm/m3/an et Paris est à 16.4µm/ m3/an.
Cependant en quoi la qualité est-il importante pour l’Homme ? Tout d’abord il en va de sa survie. En
effet une exposition trop prolongée à des particules volatiles peut rendre l’air nocif et faire se développer
chez l’individu des maladies respiratoires et cardiovasculaires. Il a été démontré que le taux de mortalité
évoluait en fonction du taux de particule dans l’air et qu’il avait tendance à fortement augmenter dans les
pays très pollués.
Nous avons alors voulu impérativement contrer ce problème de particule qui nous est indispensable
pour que notre capteur viable. Nous avons alors pensé, pour une utilisation de notre capteur dans un milieu
rural, à installer une superposition de filtres. Premièrement, un filtre grossier pour bloquer les plus grosses
particules invisibles à l’œil comme de la cendre et des poussières lourdes. Deuxièmement, un filtre absolu
pour filtrer tous les pollens et spores a l’origine de certaines allergies. De plus, le filtre grossier peut être

installé pour soulager le filtre absolu. Cette succession de filtre a une importance. En effet la pollution des
villes est plus importante en milieu urbain que rural.
Cependant ceci n’est qu’une amélioration qui peut influer sur efficacité de notre capteur. Le filtre
absolu réduirait vraisemblablement la vitesse d’aspiration de notre ventilateur ainsi que la durabilité de notre
système car il faudrait le nettoyer annuellement.
La conception de notre capteur (ardoise, bois et verre dans la partie en contact avec l'air), laisse
supposer un air entrant de qualité satisfaisante. Les températures élevées à l'intérieur nous permettent d'être
confiant quant à l'apparition d'humidité, source de moisissures.

VI- 6ème problème : est-ce que notre capteur est rentable ?
Photos de notre installation :

A) Expériences
Expérience n°1 :
Protocole :
o Nous avons installé notre capteur d’un mètre carré en situation réelle, relié à une pièce
non isolée de 32 m².
o Nous avons installé 1 ordinateur muni d’un poste GTS II pour une acquisition de
l’évolution de la température en fonction du temps à l’intérieur capteur.
o Nous mesurons la température de la pièce chauffée et de la pièce témoin à l’aide de
thermomètres digitaux.
o Nous lançons l’acquisition pendant 10 heures.
o A la fin, nous ouvrons régressi et faisons des tableaux pour comparer la
reproductibilité et le comportement de la température en fonction de la météo.

Expérience n°1 :
T (°C)

La pièce
L'intérieur du capteur
Sortie du capteur
La pièce témoin

Expérience n°2 :
T(°C)

La pièce
L'intérieur du capteu
Sortie du capteur
La pièce témoin

Heure
Heure

Expérience n°3 :
T (°C)

Expérience 26/05/2015

La pièce
L'intérieur du capte
Sortie du capteur
La pièce témoin

Heure

Lors de nos expériences, nous avons obtenu des courbes semblables à celle-ci :

Nous avons ensuite délimité les zones par heures, comme le montre l’image ci-dessous :

L’expérience commence à 18 heures et se finit 24 heures plus tard. Nous pouvons voir que pendant la
nuit notre capteur de chauffe pas du tout, ce qui est logique et qu’à partir de 8 heures, il commence à monter
très rapidement en température. Les baisses de température correspondent au moment où un nuage passe. Le
graphique nous montre que cette journée était une journée nuageuse au vue des pics. Ces expériences ont été
réalisées avec une gaine d'air non isolée, entre le capteur et la pièce. Il est vraisemblable que les résultats que
l'on obtiendrait avec un capteur fixé directement sur la façade, sans gaine donc, soient bien meilleurs.
B) Rentabilité du capteur statique
 Rentabilité énergétique :
Afin de réaliser nos calculs, nous devions avoir une luminosité constante. On a alors décidé d’éclairer notre
capteur avec des spots ayant une intensité lumineuse de 500 lux.
Nous calculons, dans un premier temps, l’énergie accumulée par l'air dans notre capteur, sur une base d’une
heure. L’équation est la suivante :


Mesures du capteur

Signification des mesures
m (l'air) = masse de l'air (en kg)
Cp (l'air) = capacité massique de l'air (en
J/kg/K)
Tf = température finale (en °C)
Tint = température initiale (en °C)

Données et Mesures
masse d'un litre d'air = 1,2 g/l
Cp (l'air) = 1004 J/kg/K
Tf = 25.5 °C
Tint = 15.9 °C

Pour déterminer la masse de l’air présente dans notre capteur, nous devons calculer le volume de celui-ci et
ensuite le multiplier par la masse de l’air pour un litre.
 Volume d'air chauffé = 1,0m x 1,0 m x 0,060 m = 0,060 m3 = 60 L
m (l'air) = 60 L x 1,2 g = 72 g
= 0,072 kg
Ensuite, nous pouvons remplacer dans la formule les résultats trouvés précédemment.
 Énergie capteur = 0,072 kg x 1004 J/kg/K x (25.5 °C – 15.9 °C)
E = 0,072 kg x 1004 J/kg/K x (9.6°C)
E = 694 J
Nous devons maintenant calculer la puissance de notre capteur, pour, à la fin, pouvoir trouver le rendement
de celui-ci.
 Puissance capteur (en W) = Énergie capteur (en J) / Temps (en s)
Nous avons réalisé cette expérience sur une heure, soit 3600 secondes.
P = 694 J / 3600 s
P = 0.193 W
Notre capteur a donc une puissance de 0.193 W.
 Puissance lumineuse des spots (en W)
La puissance lumineuse de nos spots est aussi à déterminer. Nous savons que 1 lux= 1.464*10-3 W.

Intensité lumineuse (Lux)
Puissance (W)

1
1.464*10-3

500
?

Puissance lumineuse (en W) = (500 x 1.464*10-3) / 1
= 0.732 W
La puissance lumineuse de nos spots est donc de 0.732 W.
Désormais, nous pouvons trouver le rendement de notre capteur :
 Rendement capteur = Puissance capteur (en W) / Puissance lumineuse (en W)
= 0,193 W / 0.732 W
= 0,264 soit 26,4 %
Notre capteur a donc un rendement de 26.4 %.
C) Coût de construction et amortissement
 Le coût de construction des deux capteurs est de 476,67 € répartis comme suit :
- 180,59 € pour le bois
- 181,80 € pour les vitres
- 66,17 € pour la quincaillerie (vis, scotch aluminium ...).
- 48,11 € pour les clapets et les gaines
Soit pour un capteur seul de 1 m² (sans la partie électrique) : 238 €
 L'énergie grise correspond à l'énergie utilisée lors de la production, l'extraction, la transformation, la
fabrication, le transport, la mise en œuvre, l'entretien, et enfin, le recyclage.
Matériaux
Bois lamellé-collé
Polystyrène expansé
Verre trempé
Panneau fibre de bois
(dur)
Aluminium 1ère
production

Energie grise
(kWh/m3)
2 200
450
18 230
3 800

Quantité sur le
capteur (m3)
0.36792
0.043264
0.0043264
0.047624

Energie grise du
capteur (kWh)
80.94
19.469
78.870
180.97

143 100

0.0010816

154.78

Pour trouver l’énergie grise, nous devons additionner toutes les énergies grises de nos matériaux, ce qui
nous donne un résultat de 515.06 kWh.
L’énergie grise d'un capteur de 1 m² : 515,06 kWh.
 Afin de calculer l’amortissement de notre capteur, nous devons faire le calcul suivant :
Énergie grise / énergie produite
En revanche, l'énergie produite doit être en kWh/an. Nous prenons donc le rayonnement solaire par an, qui
est de 1100 kWh/m² et nous le multiplions avec notre rendement :
Énergie produite = rayonnement solaire x rendement énergétique
= 1100 kWh/m² x 0.264
= 290.4 kWh
 Amortissement = énergie grise / énergie produite
= 515.06 kWh / 290.4 kWh
= 1.77 ≈ 2 ans
Notre Ventilation Mécanique Solaire aura donc produit, au bout de 2 ans, l'équivalent de son énergie grise.

Deuxième capteur :
Toutefois, pour des raisons de poids expliquées précédemment, nous avons du changer le capteur et réduire
les matériaux. L’énergie grise et l’amortissement vont donc être plus faibles. Nous avons alors le tableau
d’énergie grise suivant :
Matériaux

Energie grise
(kWh/m3)
2 200
Bois lamellé-collé
Polystyrène expansé 450
18 230
Verre trempé
3 800
Panneau fibre de
bois (dur)
143 100
Aluminium 1ère
production

Quantité sur le
capteur (m3)
0.011744
0.043264
0.0043264
0.008

Energie grise du
capteur (kWh)
25.837
19.469
78.870
30.4

0.0010816

154.78

L’énergie grise est alors de 309.36 kWh.
Amortissement = énergie grise / énergie produite
= 309.36 / 290.4
= 1.06 ≈ 1 an
 Le coût de construction des deux nouveaux capteurs est de 379 € répartis comme suit
- 57 € pour le bois
- 162 € pour les vitres (tarif internet pour du 6mm)
- 66,17 € pour la quincaillerie (vis, scotch aluminium ...).
- 20 € pour 4 vérins Vernet
- 40 € pour deux moteurs 24V
- 32 € pour 4 microswitchs
- 20 € pour deux "boutons"
Soit, pour un système complet: 190€

VII- 7ème problème : notre capteur est-il meilleur que d’autre installations déjà existantes ?
A) Comparaison avec un panneau photovoltaïque :
La puissance d’un panneau photovoltaïque dépend des matériaux dont il est constitué mais aussi de
sa surface. En effet les panneaux photovoltaïques sont souvent présentés comme le moyen le plus efficace
pour faire des économies cependant il ne faut pas oublier que cette solution n’est pas durable. En effet au
bout de 10 ans le panneau perd déjà 10 % de sa production par rapport au moment ou il venait d’être installé,
c’est alors au bout d’une trentaine d’année que le panneau ne devient plus rentable par rapport à son prix de
départ.

Dans le cas de notre projet sa durabilité est illimité dans le temps, car ses matériaux sont sains et
surtout durables car ce sont matériaux bruts pour la plupart.
De plus sa rentabilité est tout aussi importante. En effet, on peut atteindre en moyenne une rentabilité
de 25% pour un maximum de 250€/m² alors que sur les panneaux solaires les plus hautes gammes on ne
peut atteindre que 20% de rentabilité pour un prix aux alentours de 1000€/m². Pour l’empreinte écologique,
il faut 4 ans pour qu’un panneau produise une énergie équivalente à son énergie grise alors qu’il faut
seulement d’une année pour notre capteur. Pour conclure, encore aujourd’hui, aucun moyen de recyclage n’a
encore été trouvé pour recycler entièrement les panneaux photovoltaïques (seulement 85%) alors que notre
projet est lui recyclable à 100% grâce à ses matériaux renouvelables. Sa durée de vie est vraisemblablement
très longue (plusieurs dizaines d'années sans problème).
B) Comparaison avec une VMC double flux et le ventilateur
Nous avons aussi décidé de comparer notre VMS avec la VMC double flux, connue pour être le
moyen de renouveler l’air le plus efficace. Cependant, pour la faire fonctionner, il faut utiliser de l’énergie
électrique qui est généralement perdue. En moyenne, une VMC double flux consomme 1 000 kWh sur
l'année afin de fonctionner. En France, 1 kWh coûte 15 centimes, ce qui fait au total 150 € dépensé chaque
année pour « rien ».
Nous avons voulu alors comparer ce coût avec celui de notre ventilateur. Pour cela, nous avons
besoin de calculer la puissance de notre ventilateur. Nous l’avons fait deux fois pour la reproductibilité.
1ère mesure :

2ème mesure :
Tension (T) = 26.12 V
Intensité (I) = 130 mA = 0.130 A

Puissance (P) = T * I
P = 26.12 * 0.130
P = 3.4 W

T = 24.5 V
I = 135 mA = 0.135 A

P = 24.5 * 0.135
P = 3.3 W

En moyenne, nous avons une puissance de 3.35 W.
Grâce à ces calculs, nous pouvons déterminer l’énergie consommée par an, donné par la formule suivante :
E=P*t
Avec E en kWh, P en kW et t en heure.
E = 3.35*10-3 * (365*24)
E = 29 kWh
Nous pouvons alors trouver le coût pour le fonctionnement de notre ventilateur, avec un prix de 15 centimes
pour 1 kWh.
Energie (kWh)
Prix (€)

1
0.15

29
4.35

Le fonctionnement de notre ventilateur a donc une valeur d'environ 5 € par an, 34 fois moins cher
que le fonctionnement d’une VMC double flux. Notre VMS est donc meilleure sur ce point. Si nous
refaisons le calcul avec les tarifs électriques allemands, presque le double de celui de la France, la
comparaison est encore plus marquée. Les tests ont été faits au laboratoire, sans capteur. Les résultats en
conditions réelles peuvent varier, mais le système de VMS ne présente pas de gaine, source de pertes de
charge et de surconsommation électrique, ce qui en fait une ventilation économique d'un point de vu
électrique.

VIII- Conclusion
A travers ce dossier, nous avons donc retranscrit tous les problèmes que nous avons rencontrés et
résolus. Nous avons pu créer un capteur écologique, avec des matériaux sains comme le bois ou les ardoises.
De plus, il a une durée de vie estimé à plus de 30 ans, en ne perdant aucun rendement au cours du temps.
Ensuite, nous avons pu régler le problème du schéma électrique, répondant à toutes les différentes
situations pouvant être rencontrées : hiver, été, chaud, froid…
Enfin, en plus d’être utilisé en tant que chauffage et ventilation, la VMS a des rendements très
intéressant : 26.4 %, soit plus qu’un panneau photovoltaïque. Par ailleurs, avec les modifications de notre
capteur, son prix en est que plus attrayant : 190 €, toujours moins cher qu’un panneau solaire ou qu’une
VMC double flux.
Pour finir, notre VMS répond au cahier des charges établi au début. Le principe est totalement inédit
et facilement adaptable à une habitation. Les différents systèmes (panneaux solaires thermiques,
photovoltaïques, VMC double flux, VMI ...) peuvent être couplés, mais notre VMS peut être installée de
façon indépendante, dans le neuf comme dans la rénovation, et ce, de façon aisée (pas de gaines). La
rentabilité arrive à très court terme (1 an), chose très rare dans les énergies renouvelables. En prime, ce
système fonctionne sans électronique, sans pièce d'usure, il est donc très fiable.
En option : des filtres pour la qualité de l'air, un petit panneau photovoltaïque pour rendre le panneau
totalement autonome (cas des habitations isolées), la possibilité d'emboiter les capteurs entre eux pour les
mettre en série, et une version en aluminium pour zéro entretien.

IX- Remerciements
Notre projet n’a pas pu être réalisé sans l’aide de nombreuses personnes :
 M. TRANSON, professeur de physique-chimie au lycée Perseigne
 M. AVIGNON, professeur en menuiserie
 Mme HATTE, laborantine
Nous remercions :
 Le lycée Perseigne
 L'atelier menuiserie du lycée professionnel nous a énormément aidés pour sa
collaboration dans la réalisation des pièces en bois.
 L'option cinéma audiovisuel (CAV) nous a également aidés pour nous avoir
prêté du matériel,
 M. PARIS, proviseur adjoint du lycée
 M. POMMIER,
 M. BRYJA, dessinateur plans 3D
 M. BARAT, entreprise de menuiseries bois et aluminium
 M. Adriensen, technicien d’usinage

Annexe :
Voici quelques plans de maison avec l’insertion de notre capteur. Vous pouvez vous amuser à les trouver.

