XXIVe Olympiades de Physique
2016-2017

Caractérisation d’une boule plasma

Par François DUHIL DE BÉNAZÉ et Delphine YEH
Encadrés par Brigitte PIVETEAU
École alsacienne (Paris)

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Résumé
Au cours des six mois durant lesquels nous avons préparé les Olympiades de Physique, nous
avons étudié un objet qui semble en apparence n’avoir qu’une fonction décorative, mais à partir
duquel nous avons réalisé de nombreuses expériences de physique, transformant cet objet en sujet
d’étude scientifique. Notre choix s’est notamment porté sur les boules plasmas car elles constituent
un sujet visuellement beau et peu répandu. Dans ce mémoire, nous vous présentons les résultats de
nos meilleures expériences. Ainsi, vous découvrirez trois méthodes pour déterminer la fréquence du
courant alternatif d’une boule plasma, comment identifier les gaz contenus dans une boule plasma à
l’aide d’un goniomètre à prisme, ou encore pourrez-vous observer des images prises à une cadence
allant jusqu’à cent mille images par seconde, qui révèlent des phénomènes invisibles à l’œil nu.
Bonne lecture !

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 1/24

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Remerciements
Nous tenons tout d’abord à remercier vivement Madame Brigitte PIVETEAU pour sa grande
implication à nos côtés et ses nombreux conseils, sans qui nous n’aurions pas pu mener à bien notre
projet.
Nous remercions également Monsieur David QUÉRÉ, directeur de recherche au laboratoire
de Physique et mécanique des milieux hétérogènes à l’ESPCI, qui nous a accueilli dans son
laboratoire et qui a mis à notre disposition une caméra rapide dont nous avions besoin.
Nous remercions aussi Monsieur Pierre CHANTELOT, doctorant sous la supervision de
Monsieur Quéré, qui nous a accordés son temps afin de nous aider à réaliser nos expériences au
laboratoire.
Merci également aux professeurs de l’École alsacienne qui nous ont apportés leur aide au
cours de nos travaux.
Enfin, nous tenons à remercier les organisateurs des Olympiades de Physique de France,
pour nous avoir permis de vivre une expérience passionnante et enrichissante durant la préparation
du concours.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 2/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Sommaire
Résumé .......................................................................................................................................... p.1
Remerciements ............................................................................................................................... p.2
Introduction ................................................................................................................................... p.4
Partie I : Fonctionnement d’une boule plasma .......................................................................... p.5
A/ Comment fonctionne de manière globale une boule plasma ? .............................................. p.5
B/ Que se passe-t-il au contact d’une main ? ............................................................................. p.5
Partie II : Caractéristiques d’une boule plasma ........................................................................ p.6
A/ Quelle est la température à la surface de la boule plasma ? .................................................. p.6
B/ Quelle est la fréquence du courant de la boule plasma ? ....................................................... p.7
C/ Comment retrouver cette fréquence à partir du circuit électronique de la boule plasma ? .... p.7
D/ Comment caractériser les filaments à l’intérieur de la boule plasma ? ................................. p.9
1. Vie d’un filament .............................................................................................................. p.9
2. Mouvement des filaments ............................................................................................... p.10
3. Couleur des filaments ..................................................................................................... p.12
E/ Quels sont les gaz présents dans la boule plasma ? ............................................................. p.12
F/ Comment varie le champ électrique autour de la boule plasma ? ........................................ p.15
Conclusion .................................................................................................................................... p.17
Bibliographie et références ......................................................................................................... p.18
Annexe I – Modélisations de la position des filaments en fonction du temps ........................ p.19
Annexe II – Estimation de l’incertitude sur les longueurs d’onde dans le spectre de la boule
plasma ........................................................................................................................................... p.21

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 3/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Introduction
Qu’est-ce que le plasma ?
Le plasma est un gaz ionisé, susceptible de conduire le courant. Il correspond à un état
désordonné de la matière, constitué d’atomes et de molécules neutres, d’électrons et d’ions en
déplacement libre, formant un mélange électriquement neutre. Il résulte d’un apport d’énergie à un
gaz, tel que cette énergie soit suffisante pour arracher des électrons aux atomes ou molécules de
gaz, et ainsi les ioniser. La quantité d’énergie nécessaire à la formation des plasmas varie selon les
gaz. De plus, alors que certains états de la matière tels que la supraconductivité ou la superfluidité
ne peuvent être atteints que par certains atomes ou certaines molécules, tous les gaz sont
susceptibles d’être ionisés à partir du moment où l’énergie apportée est suffisante.
Où trouve-t-on du plasma ?
Dans l’espace, le plasma naturel se trouve par exemple dans les étoiles ou dans les milieux
interstellaires. On estime que 99 % de l’univers visible est formé de plasma. Sur Terre, le plasma
s’observe dans les éclairs ou les aurores boréales. Toutefois, on sait également produire des plasmas
artificiels, par exemple en soumettant des gaz à des champs électromagnétiques suffisamment
puissants pour ioniser leurs atomes, ou encore en apportant de l’énergie aux gaz par élévation de la
température ou par absorption de photons énergétiques.
Quelles sont les utilisations du plasma ?
Le plasma utilisé dans l’industrie peut se décliner en deux catégories. D’une part, les
plasmas froids, formés par des décharges électriques et faiblement ionisés, sont utilisés dans la
production de semi-conducteurs ou de nouveaux matériaux. Les plasmas basse température peuvent
aussi être utilisés pour la pasteurisation des aliments, la stérilisation de matériel médical ou la
purification de certains environnements. D’une manière plus quotidienne, les plasmas sont utilisés
dans les tubes fluorescents, ou encore dans les écrans plasmas. D’autre part, des plasmas chauds
sont utilisés dans des horloges atomiques pour améliorer leur précision, ou encore dans des
accélérateurs de particules pour maintenir le plus grand niveau de vide possible.
Pourquoi étudier le plasma à partir d’une boule plasma ?
D’un point de vue pratique, la formation des plasmas requiert une forte énergie, donc des
températures importantes, qui détruiraient la plupart des instruments de mesure. Ainsi, il n’est pas
évident ni accessible d’étudier directement des plasmas, c’est pourquoi il est nécessaire de trouver
des alternatives : la boule plasma en est une.
De plus, une boule plasma constitue une méthode sécurisée pour étudier les plasmas. En
effet, le courant alternatif de haute fréquence généré par la boule entraîne un effet de peau, c’est-àdire que le courant circule essentiellement à la surface des conducteurs ; dans notre cas, où le corps
constitue le conducteur, le courant ne pénètre donc pas à l’intérieur du corps lorsqu’on touche la
boule plasma, mais circule à la surface de notre peau, ce qui limite les dangers dus à la haute
tension.
En outre, d’après les travaux de M. Campanell 1, le courant maximal qui circule dans un
filament est d’environ 1 mA, ce qui n’est pas suffisant pour électriser un corps : la manipulation
d’une boule plasma représente donc peu de dangers.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 4/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Partie I : Fonctionnement d’une boule plasma
A/ Comment fonctionne de manière globale une boule plasma ?
Une boule plasma est une boule en verre contenant des gaz rares initialement neutres
électriquement. Au centre de la boule se trouve une électrode soumise à une forte tension
alternative, ce qui crée un champ électrique important entre l’électrode centrale et la paroi interne
du verre. Ainsi, ce champ est suffisamment intense pour arracher des électrons aux atomes de gaz
contenus dans la boule. Lors de leur déplacement entre la paroi interne du verre et l’électrode
centrale, toutes deux de charge opposée, si les électrons libres entrent en collision avec un atome de
gaz avec une énergie suffisamment importante, ils peuvent ioniser cet atome, qui libère alors des
électrons. Ces derniers peuvent à leur tour ioniser d’autres atomes de gaz : des collisions en cascade
se produisent, entraînant une augmentation exponentielle du nombre d’ions et d’électrons libres au
sein des gaz. Du plasma est ainsi créé, et la désexcitation des atomes, qui ont été excités par une
collision, produit la lumière des filaments observés dans la boule plasma. La couleur de cette
lumière dépend par conséquent des gaz présents dans la boule.
B/ Que se passe-t-il au contact d’une main ?
Pour comprendre ce qui se passe lorsque nous touchons la boule plasma avec notre main, il
faut se rappeler que, juste avant la formation d’éclairs, des charges soit positives, soit négatives
s’amassent sur la paroi interne du verre, ce qui signifie que des charges de signe opposé s’amassent
sur la paroi extérieure du verre. Pour simplifier la compréhension du phénomène, nous allons
considérer ici que les charges amassées sur la paroi interne du verre sont positives. Cela signifie
donc que des charges négatives sont groupées sur la surface extérieure de la boule.
Quand notre doigt s’approche ou entre en contact avec la boule, les charges négatives à
l’extérieur de la boule attirent donc des charges positives, qui se groupent alors à la surface de notre
doigt. Ainsi, notre doigt se polarise, selon la polarité du verre. Par conséquent, la tension entre la
zone de la boule en contact avec notre doigt et l’électrode centrale de la boule augmente également,
et un éclair plus lumineux se forme.

FIGURE 1. — Schéma du fonctionnement de la boule plasma au contact d’un doigt
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 5/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Partie II : Caractéristiques d’une boule plasma
A/ Quelle est la température à la surface de la boule plasma ?
À l’aide d’un thermomètre à infrarouge, nous avons estimé la température à la surface de la
boule plasma lors de son démarrage, puis après 30 minutes de fonctionnement. Pour ce faire, nous
avons placé 9 points répartis sur toute la surface de la boule. Le point 1 est situé au pôle supérieur
de la boule plasma, les points 7 à 9 en bas de la boule, et les points 2 à 6 entre les deux pôles. Le
thermomètre à infrarouge est équipé d’un laser, qui nous permet de pointer les différents points
marqués sur la boule.

FIGURE 2. — Schéma de la position des points à la surface de la boule plasma
Température T1
au démarrage (° C)

Température T2
après 30 min (° C)

Variation de température
ΔT = T2- T1 (° C)

Point 1

20,0

24,0

+4

Point 2

20,4

22,5

+ 2,1

Point 3

20,1

22,1

+ 2,0

Point 4

20,0

21,9

+ 1,9

Point 5

20,2

21,7

+ 1,5

Point 6

20,5

21,8

+ 1,3

Point 7

20,0

21,2

+ 1,2

Point 8

20,7

21,6

+ 0,9

Point 9

20,2

21,1

+ 0,9

FIGURE 3. — Résultats de la cartographie de la température à la surface de la boule plasma
Ainsi, nous constatons que la température augmente globalement à la surface de la boule
plasma au cours du temps. Cette élévation de température est la plus faible au pôle inférieur de la
boule, où elle est de 0,9 ° C (points 8 et 9), puis elle varie entre + 1,2 ° C et + 1,5 ° C pour les points
5 à 7, situés un peu plus hauts. L’augmentation de la température est ensuite de 2 °C en moyenne si
l’on considère les points placés près du pôle supérieur de la boule (points 2 à 4), et elle est la plus
forte au pôle supérieur, où elle atteint 4 ° C. Ceci suggère qu’au sein de la boule plasma, les gaz,
chauffés, s’élèvent par convection vers le pôle supérieur.
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 6/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

B/ Quelle est la fréquence du courant de la boule plasma ?
Pour déterminer la fréquence du courant alternatif dans la boule plasma, nous avons utilisé
une sonde reliée à un oscilloscope. En l’approchant de la boule, la sonde agit comme une antenne
pour les ondes électromagnétiques produites par le courant haute tension à la surface de l’électrode
centrale. Nous avons ainsi obtenu le signal quasi-sinusoïdal ci-dessous sur l’écran de l’oscilloscope.

FIGURE 4. — Signal obtenu sur l’oscilloscope
Échelle horizontale : 20 µs / div
Pour déterminer la période T des ondes, nous avons mesuré 3 périodes afin de minimiser les
incertitudes. La distance ainsi mesurée entre le premier et le quatrième maxima du signal est de 10,5
cm. Sachant que 1,4 cm correspondent à 20,00 µs, nous en avons déduit :
T = 10,5×20,00×10
= 50 µs .
1,4×3
Ainsi, nous avons pu déterminer la fréquence ƒ du courant alternatif :
1
1
ƒ = T = 50×10 = 20 kHz .
6

−6

C/ Comment retrouver cette fréquence à partir du circuit électronique de la boule
plasma ?
Nous avons ensuite voulu étudier le circuit électronique d’une boule plasma, afin d’essayer
de comprendre son fonctionnement, puis de retrouver la fréquence mesurée à l’extérieur de la boule,
en réalisant des mesures de tension directement sur le circuit, ou à l’aide de calculs des résistances
et des capacités du circuit oscillant.
Pour ce faire, nous nous sommes procurés une deuxième boule plasma. Nous avons d’abord
mesuré la fréquence du courant alternatif à l’extérieur de la boule plasma en procédant selon le
même protocole que précédemment. Nous avons ainsi obtenu une fréquence de 25 kHz.
Ensuite, nous avons démonté le socle de la boule plasma afin de récupérer le circuit
électronique et de l’étudier. Nous avons alors réalisé un schéma du circuit.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 7/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

FIGURE 5. — Schéma du circuit électronique de la boule plasma
Le circuit oscillant est encadré en rouge sur la figure 5. Il est composé du condensateur C1,
de deux résistances R9 et R10, et de deux inverseurs. Après avoir dessoudé le transformateur afin
d’éviter tout risque d’électrisation, puis ressoudé un fil de cuivre afin de refermer le circuit, nous
avons mesuré la tension aux bornes du condensateur C1 à l’aide d’un oscilloscope.

FIGURE 6. — Signal obtenu aux bornes du condensateur C1
Échelle horizontale : 10 µs / div
Sachant que dans un circuit oscillant, la constante de temps vaut τ = RC, avec R la valeur
totale des résistances et C celle de la capacité du condensateur, nous avons voulu déterminer la
1
fréquence en calculant l’inverse de τ : f = RC
.
Sur la figure 6, la période du signal vaut 37 µs. Ainsi, la fréquence du courant alternatif est
1
égale à 27 kHz ( 37×10
= 27×103 Hz ). On retrouve effectivement une valeur proche de la
fréquence de 25 kHz mesurée à l’extérieur de la boule plasma.
−6

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 8/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Par ailleurs, on remarque sur le signal que le condensateur C1 se charge puis se décharge au
cours d’une période. En effet, il commence à se charger dans la résistance R9 jusqu’à ce que la
tension à ses bornes atteigne un certain seuil, d’environ 0,28 V ; du fait de la présence d’un
inverseur, une fois ce seuil dépassé, le condensateur se décharge alors. Ainsi, la période du signal
semble cohérente, mais son expression en fonction de la constante de temps τ n’est pas immédiate
car la charge du condensateur n’est pas maximale, étant interrompue par l’inverseur. C’est pourquoi
nous n’avons pas pu calculer directement la valeur de la fréquence à partir de la capacité C du
condensateur et de la valeur R de la résistance que nous avons déterminés sur le schéma du circuit
électronique.
D/ Comment caractériser les filaments à l’intérieur de la boule plasma ?
1. Vie d’un filament

Afin d’observer le comportement des filaments à l’intérieur de la boule plasma, nous avons
réalisé des vidéos à l’aide d’une caméra rapide Phantom V7, dans le laboratoire de M. Quéré à
l’ESPCI.
Nous avons d’abord filmé la mise en place du plasma au démarrage de la boule, à une
vitesse de 10 000 images par seconde.

FIGURE 7. — Images du démarrage de la boule plasma (10 4 fps)
Durée séparant deux images : 0,1 ms
On constate que les filaments ne se forment pas instantanément. En effet, on observe
d’abord une lueur diffuse (FIGURE 7 – Images 1_0002, 1_0003), et ce n’est qu’après 9 images que
des filaments épais et droits apparaissent distinctement (FIGURE 7 – Image 1_009), c’est-à-dire
environ 0,9 ms. Puis, il faut attendre 1 ms de plus (FIGURE 7 – Image 1_019) pour que le filament
s’allonge, s’amincisse et commence à se courber légèrement. Puis, ce n’est qu’environ 3 s après le
démarrage de la boule plasma que le filament entame sa montée vers le pôle supérieur de la boule.
Cependant, ce mouvement est trop lent pour être perceptible sur des photographies ; on ne s’en rend
compte réellement qu’avec une vidéo dont les images défilent suffisamment rapidement, par
exemple à 150 fps. Enfin, le filament finit par « mourir » en se rétractant vers l’électrode centrale de
la boule, avant de réapparaitre de nouveau (FIGURE 8 – La position du filament étudié est signalée
par la pointe de la flèche rouge).

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 9/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

FIGURE 8. — Rétraction puis réapparition d’un filament (10 4 fps)
Durée séparant deux images : 0,1 ms
Un filtre gris a été ajouté sur les images pour mieux distinguer les filaments.
En filmant cette fois-ci à une vitesse de 100 000 images par seconde, on constate que,
contrairement à l’impression que nous avons lorsque nous observons les filaments à l’œil nu, ceuxci ne sont pas présents de façon continue. En effet, dans notre vidéo, le filament apparaît environ
toutes les 5 images (FIGURE 9 – Images 5_001, 5_006, 5_012), c’est-à-dire qu’il apparaît pendant
une durée d’environ 10 µs, puis disparaît pendant environ 40 µs avant de réapparaître. Ainsi, les
filaments n’apparaissent en réalité que durant 20 % du cycle de décharge électrique.

FIGURE 9. — Apparition périodique d’un filament (105 fps)
Durée séparant deux images : 10 µs
Il est également intéressant de remarquer qu’à chaque fois, le filament se reforme suivant un
même chemin, qui constitue un « canal d’ionisation ». Ceci s’explique par les ions qui restent sur ce
canal durant la courte période où le filament disparaît ; lorsqu’il se reforme, le courant circule donc
facilement suivant ce chemin, ce qui explique que le filament apparaîsse au même endroit à chaque
fois.
2. Mouvement des filaments

L’étude de la vidéo précédente (images de la FIGURE 9) nous permet d’estimer la vitesse de
propagation radiale d’un filament. Sachant que le rayon de la boule plasma est de 10 cm et que le
filament apparaît durant environ 10 µs, on en déduit que cette vitesse est de l’ordre de 10 6 cm.s-1, au
minimum. En effet, puisque nous n’avons pas pu filmer à une vitesse supérieure à 100 000 images
par seconde, il est possible que les filaments soient présents pendant une durée plus courte que
10 µs, donc que leur vitesse soit plus élevée que 10 6 cm.s-1.
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 10/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Par ailleurs, outre cette propagation radiale, les filaments ont aussi un mouvement ascendant
vers le pôle supérieur de la boule plasma. Ce mouvement s’explique par le réchauffement, par le
courant électrique, du gaz au sein d’un filament et autour de lui. Ce gaz se dilate alors et, étant
moins dense que le gaz qui l’entoure, il subit une poussée d’Archimède et se déplace alors vers le
haut par convection.
Nous avons tenté d’estimer la vitesse de déplacement vertical des filaments. Nous voulions
également déterminer si cette vitesse variait selon la température de la boule. Pour ce faire, nous
avons filmé la boule plasma à une vitesse de 500 images par seconde au moment de son démarrage,
puis nous avons réalisé un deuxième film après 12 minutes de fonctionnement.
Nous avons ensuite réalisé un pointage vidéo à l’aide du logiciel Regressi, en suivant le
déplacement de trois filaments pour chacune des vidéos. Nous avons veillé à choisir des filaments
qui se déplaçaient parallèlement au plan. À partir des données obtenues, nous avons réalisé des
modélisations affines d’équations de la forme y = v×t + b , avec y l’ordonnée du point dans
l’espace et t son temps, v correspondant alors à la vitesse de déplacement du filament.
Au démarrage (température plus basse)
-1

Après 12 minutes (température plus élevée)
-1

v (mm.s-1)

U(v) (mm.s-1)

Filament 4

6,51

0,83

0,48

Filament 5

6,44

0,66

0,41

Filament 6

7,62

0,45

v (mm.s )

U(v) (mm.s )

Filament 1

3,69

0,40

Filament 2

5,52

Filament 3

5,79

FIGURE 10. — Vitesses des filaments obtenues par pointage vidéo et modélisation

FIGURE 11. — Modélisation de la position du filament 1 en fonction du temps
Les cinq autres modélisations se trouvent en annexe I.
Ainsi, nous avons trouvé une vitesse moyenne v de déplacement vertical des filaments de
5,00 mm.s-1 dans la boule juste après son démarrage, et de 6,86 mm.s -1 après 12 minutes de
fonctionnement, dans la boule dont la température est plus élevée. On note effectivement que les
filaments ont tendance se déplacer plus rapidement lorsque la température de la boule plasma est
plus élevée.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 11/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

3. Couleur des filaments

En observant la boule plasma, on constate que les filaments sont de couleur bleu-violet dans
leur longueur, et rouge aux extrémités. Cette variation s’explique par une différence de niveau
d’excitation des atomes de gaz. Près du verre extérieur de la boule, ainsi que de celui entourant
l’électrode centrale, le déplacement des électrons et des ions est limité. Ainsi, ils ne parviennent pas
à gagner suffisamment d’énergie pour exciter les atomes de gaz aux niveaux d’énergie plus
importants, associés à des longueurs d’onde plus courtes, donc à des couleurs qui tendent vers le
violet.
E/ Quels sont les gaz présents dans la boule plasma ?
Afin de déterminer les gaz présents dans la boule plasma, nous avons effectué une analyse
spectrale à l’aide d’un goniomètre à prisme. Les longueurs d’onde et les intensités lumineuses de
référence que nous avons utilisées sont issues du Handbook of Basic Atomic Spectroscopic Data en
ligne 2.

FIGURE 12. — Installation du goniomètre
Nous avons commencé par réaliser une courbe d’étalonnage du goniomètre à l’aide d’une
lampe à vapeur de mercure et d’une lampe à vapeur de zinc, en réglant le minimum de déviation du
prisme sur le doublet jaune du mercure.

FIGURE 13. — Tableau de valeurs pour l’étalonnage du goniomètre
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 12/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

FIGURE 14. — Courbe d’étalonnage du goniomètre
L’analyse spectrale a ensuite été plus délicate à réaliser, notamment parce que les filaments
de la boule plasma sont instables et peu lumineux. Ainsi, nous avons tout d’abord pensé à poser
notre main au-dessus de la boule, afin d’obtenir un seul filament très lumineux et relativement
immobile, puis nous avons placé une lentille convergente entre la boule et le collimateur du
goniomètre pour concentrer la lumière émise par le filament sur la fente du collimateur.
Toutefois, le léger mouvement du filament et la faible luminosité rendaient toujours
l’observation difficile : nous apercevions les raies de façon trop éphémère pour pouvoir réaliser nos
mesures. C’est pourquoi nous avons alors décidé d’utiliser un appareil photo, réglé avec un temps
de pose long (5 minutes), afin d’obtenir des photographies des raies observées à travers l’oculaire
de la lunette de visée autocollimatrice, que nous pourrions analyser plus aisément par la suite.
Cependant, la lumière provenant de la lunette micrométrique était trop forte et les raies
étaient difficiles à distinguer sur les photographies. Par conséquent, nous avons placé un polariseur
et un analyseur quasiment croisés entre la lunette micrométrique et le prisme, ce qui a permis de
diminuer la luminosité de la lunette, et donc de mieux observer les raies sur les photographies. Nous
sommes finalement parvenus à obtenir les clichés suivants :

FIGURES 15 à 17. — Spectre d’émission des gaz de la boule plasma
À l’aide de la courbe d’étalonnage et des valeurs d’angles de déviation lues sur la figure cidessus, nous avons déterminé les longueurs d’onde des raies observées par interpolation et
extrapolation.
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 13/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Considérons par exemple la première raie, dont la déviation lue sur la photographie vaut
dx = 11,05. Nous réalisons une extrapolation des points 7 et 8 de la courbe d’étalonnage, à savoir les
raies de longueurs d’onde et de déviations respectives (491,6 nm ; 12,05) et (496,0 nm ; 11,65).
Ainsi, la variation Δd de la déviation entre les points 7 et 8 est de 0,40, tandis que la
variation Δλ de la longueur d’onde entre ces points est de 0,60 nm. De plus, sachant que la variation
Δdx de la déviation entre le point 8 et celui correspondant à la première raie du spectre est de 0,60,
nous en déduisons :
0,60×4,40
λ x = λ8 + Δ λ x = 496,0 + 0,40 = 502,6 nm = 5026 Å .
Enfin, nous estimons l’incertitude sur Δλx, en considérant que la principale source
d’incertitude est la lecture des valeurs des déviations sur les verniers. La méthode d’estimation de
l’incertitude est détaillée en annexe II. Ainsi, nous obtenons :
U(Δλ x ) = k ×u(Δλ x ) = 2×0,978732173 = 2,0 nm ,
D’où : Δλx = (6,6 ± 2,0) nm.
Ainsi, λx appartient à l’intervalle [496 + (6,6 - 2,0) ; 496 + (6,6 + 2,0)] nm,
C’est-à-dire que λx appartient à l’intervalle [500,6 ; 504,6] nm.
Le spectre du xénon possède une raie de longueur d’onde 5028 Å, donc nous avons identifié
cette première raie du spectre à une raie émise par le xénon.
Nous avons procédé de même pour les 15 autres raies obtenues sur le spectre de la boule
plasma.

FIGURE 18. — Résultats de l’analyse spectrale de la boule plasma
Les points a et b correspondent aux points utilisés pour réaliser l’interpolation ou l’extrapolation.
Le tableau complet se trouve en annexe II.
Nous avons attribué deux raies, dont les longueurs d’onde ne correspondaient ni à celles du
xénon ni à celles du néon, à du krypton. En effet, nous avons contacté Air Liquide, groupe industriel
spécialisé dans la production de gaz industriels, afin de nous renseigner sur les impuretés que
peuvent contenir le xénon et le néon, obtenus par distillation dans l’air. Ainsi, il s’avère que le
krypton est l’une des impuretés les plus probables dans le xénon, tandis qu’il s’agit de l’hélium et
de l’hydrogène pour le néon. En comparant les longueurs d’onde de ces trois gaz avec celles que
nous avons obtenues, nous avons ainsi pensé que les raies de longueurs d’onde 4693 Å et 4697 Å
étaient susceptibles d’être des raies du krypton, bien qu’il s’agisse des raies du krypton ionisé.
Finalement, afin de valider les valeurs de longueurs d’onde que nous avons obtenues, nous
avons utilisé le logiciel Regavi pour faire une lecture d’intensité lumineuse à partir des trois
photographies (FIGURES 15 à 17). Nous avons comparé les rapports d’intensité lumineuses avec
ceux des valeurs de référence Iréf fournies par le Handbook.
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 14/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

FIGURE 19. — Intensités lumineuses des raies du spectre de la boule plasma
Nous n’avons pas trouvé les valeurs d’intensité lumineuse pour les raies du xénon à 4624 Å et 4671 Å.
Par exemple, considérons les deux raies du xénon de longueurs d’onde et d’intensité
lumineuse de référence respectives (4917 Å ; 50), (4843 Å ; 30). Le rapport des intensités
lumineuses de référence vaut alors 30
50 = 0,6 , tandis que celui des intensités mesurées vaut
0,2523
0,3646 = 0,7 . On constate alors que les deux rapports sont proches. En procédant de même pour
toutes les raies, on en conclut que les valeurs d’intensités lumineuses sont ainsi en concordance
avec les longueurs d’onde que nous avons trouvées.
Toutefois, nous ne sommes parvenus qu’à identifier deux raies du néon en réalisant l’analyse
spectrale à partir de la lumière émise par un filament, dont le corps est bleu-violet. Sachant que le
spectre d’émission du néon possède de nombreuses raies rouges, nous avons recommencé
l’expérience, suivant le même protocole, mais cette fois à partir de la lumière émise par l’électrode
centrale de la boule plasma, rouge. On parvient ainsi à identifier plusieurs raies du néon, par
exemple des raies de longueurs d’ondes égales à 614,8 nm, 585,4 nm ou encore 470,5 nm, qui sont
très proches des valeurs théoriques des raies du néon, respectivement 614,3 nm, 585,2 nm et 470,4
nm. On identifie également toujours des raies du xénon.
Tous les résultats nous permettent de conclure que la boule plasma comporte du xénon et du
néon, ce qui est conforme aux informations fournies par le constructeur de la boule plasma.
F/ Comment varie le champ électrique autour de la boule plasma ?
Le champ électrique créé par la boule plasma s’étend au-delà du globe en verre, et peut donc
être mesuré dans l’air autour de la boule. Afin de calculer les variations du champ électrique autour
de la boule plasma, nous avons d’abord mesuré la tension à l’extérieur de la boule.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 15/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

FIGURE 20. — Montage pour la mesure de la tension à l’extérieur de la boule
Pour réaliser nos mesures, nous avons branché un multimètre Jeulin CL3 en voltmètre
alternatif. À la borne V, nous avons relié un fil avec des bornes métalliques non isolées, terminé par
un carré de papier aluminium de 10 cm de côté. La boule plasma est alors progressivement
rapprochée du papier aluminium. La distance qui les sépare est mesurée à partir du globe en verre ;
nous y ajoutons par la suite le rayon de la boule, soit 10 cm.
À l’aide des valeurs mesurées, nous modélisons la tension U (en V) en fonction de la
distance d’ (en m) à l’aide du logiciel Regressi. L’incertitude du multimètre est de ± (1, % + 4
digits) ; sachant que nous utilisons le multimètre avec un calibre 200 V, nous en déduisons une
1
incertitude sur la tension U égale à ± 100
×U + 0,4 V.
Nous faisons ensuite calculer la dérivée de U en fonction de d’ par Regressi, ce qui
correspond au champ électrique E (en V.m-1), que nous modélisons alors.

FIGURE 21. — Modélisations de la tension U (en V) et du
champ électrique E (en kV.m-1) en fonction de la distance d’ (en m)
En bleu : U(d’) = 6,08 × d’ -1,50 ; en rouge : E(d’) = 18,7 × d’ -1,98
Nous constatons que la tension et le champ électrique diminuent avec la distance radiale. Par
ailleurs, nous remarquons également que la norme du champ électrique est presque inversement
proportionnelle au carré de la distance d’ (FIGURE 21 – Équation de la courbe E(d’)), et que cette
modélisation est la plus fidèle lorsqu’on s’éloigne de la boule plasma : en effet, l’électrode centrale
est alors assimilée à une charge ponctuelle à l’origine du champ électrique.
Olympiades de Physique 2016-2017

Page 16/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Conclusion
En définitive, nos travaux autour de la caractérisation d’une boule plasma nous ont d’abord
permis de mieux appréhender le plasma, un état de la matière qui nous est peu familier bien qu’il
constitue plus de 99 % de l’univers visible. Nous avons également pu mieux comprendre le
fonctionnement d’une boule plasma et mettre en évidence un certain nombre de ses caractéristiques.
Ainsi, nous sommes notamment parvenus à identifier les gaz qui composent notre boule plasma, à
savoir du xénon et du néon ; nous avons également pu estimer la fréquence du courant alternatif qui
circule dans la boule, qui vaut environ 20 kHz, ou encore caractériser les filaments qui se trouvent à
l’intérieur de la boule, en décrivant leurs cycles de vie, leurs couleurs et leurs mouvements.
Par ailleurs, notre longue étude d’une boule plasma nous a permis d’apprendre à utiliser des
logiciels ou des instruments de mesure qui nous étaient inconnus, tel que le goniomètre à prisme,
ainsi que de mieux comprendre la rigueur, la persévérance, mais aussi la créativité nécessaires afin
de mener à bien des travaux de recherche, depuis l’élaboration des protocoles jusqu’à la réalisation
des expériences et l’exploitation des résultats obtenus.
Dans la continuité de nos travaux, nous pourrions peut-être construire une bobine Tesla, dont
le principe de fonctionnement s’apparente à celui d’une boule plasma : un courant alternatif à haute
fréquence permet d’atteindre des tensions élevées et de former des arcs électriques, mais cette fois
dans l’air et à pression atmosphérique, et non plus au sein de gaz rares enfermés dans la boule, ce
qui nous permettrait de comparer la formation des éclairs dans différentes conditions et
d’approfondir nos connaissances sur ces phénomènes.

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 17/21

Caractérisation d’une boule plasma

Équipe U

Bibliographie et références
Articles
(1) : M. CAMPANELL, « Measurements of the Motion of Filaments in a Plasma Ball », American
Institute of Physics (AIP) Publishing, Physics of Plasmas, N°17 (2010).
- GUILBERT, Nicholas. « Deconstructing a Plasma Globe » American Association of Physics
Teachers (AAPT), N°37 (1999).
- REILAND, Robert. « The Physics of Plasma Globes », Contemporary Physics Education Project
(CPEP) (2004).
- REILAND, Robert. « Plasma Globes and “Body Capacitance” » , Contemporary Physics
Education Project (CPEP) (2007).
- REILAND, Robert. « Studying the Electric Field Near a Plasma Globe », Contemporary Physics
Education Project (CPEP) (2002).

Sites internet
(2) : Handbook of Basic Atomic Spectroscopic Data, in NIST,
https://www.nist.gov/pml/handbook-basic-atomic-spectroscopic-data
- « Qu’est-ce qu’un plasma ? », in Fusion Magnétique CEA,
http://www-fusion-magnetique.cea.fr/fusion/physique/plasma.htm

Images de couverture
- Photographie d’une boule plasma :
https://anewdawnarising.files.wordpress.com/2014/03/tesla-ball.jpg
- Logo des Olympiades de Physique de France :
https://repertoireconcours.files.wordpress.com/2014/02/rouge.png

Olympiades de Physique 2016-2017

Page 18/21

