LP2I – Lycée

Projet présenté par :
-

Emma Robin
Solène Dumas-Grollier
Martial Santorelli
Wissem Rachdane
Paul Chevrier
Géralda Hajrulla

Professeur référent : Jean-Brice MEYER
Adresse lycée : Téléport 5 – BP 47 – 86130 JAUNAY-CLAN
0

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

Une tasse de lait peut avoir des comportements étranges quand on lui tape dessus, surtout si après l’avoir fait
chauffé, on y ajoute du chocolat en poudre. C’est à ce breuvage que nous nous sommes attaqués physiquement.

Nous avons décidé d’écouter cette tasse, et pas seulement au petit déjeuner, pour chercher à expliquer
certains des sons émis lorsqu’on tape lui dessus de façon pacifique. Pour expliquer la fréquence de ces
sons, il a fallu formuler des hypothèses, imaginer des expériences pour les valider ou pas, renchérir vers de
nouvelles hypothèses, et ainsi de suite.
Et ce qui nous apparaissait au début comme une question relativement simple s’est avéré beaucoup plus
complexe que nous l’imaginions, et de ce fait, beaucoup plus passionnant aussi.
Le projet « Les mystères de la tasse » tente ainsi d’expliquer en détail l’origine des sons que peut émettre une
tasse, et surtout, les paramètres dont dépend la fréquence de ces sons.

Introduction
I – De quoi dépend le son émis en tapant sur une tasse contenant un liquide ?
II – Un phénomène plus curieux :
III - Retour sur la façon dont vibre une tasse
IV – Conclusion

Une tasse sait se faire entendre. Mais elle ne le fait pas de façon spontanée. Il faut lui donner un coup de main… ou
plutôt un petit coup de cuillère, et elle répond en produisant un son. Ce son n’est pas un simple bruit, puisqu’on peut
facilement lui associer une note. Il s’avère d’autre part que ce son produit dépend de certains paramètres. On peut
s’en rendre compte dans la vie de tous les jours en tapant sur un verre ou une tasse contenant de l’eau ou du lait par
exemple. Le son que l’on entend n’est pas le même en fonction de la hauteur de liquide dans le récipient. Mais ce qui
nous a interpelés davantage, c’est ce qui se passe lorsqu’on rajoute du chocolat en poudre dans le lait chaud. Le son
qu’est alors capable d’émettre la tasse montre une évolution dont nous avons voulu comprendre l’origine. Ce
mémoire présente alors nos observations, nos hypothèses, les expériences que nous avons menées pour tenter d’y
répondre, nos conclusions, bref, toute notre démarche que nous avons suivie lors de ce travail.

I – De quels paramètres dépend la fréquence du son émis en
tapant sur une tasse contenant un liquide ?
Notre premier réflexe fut d’explorer l’influence de la hauteur sur la fréquence de ce son. Mais avant de se lancer dans
une série d’expériences, nous avons voulu choisir le matériel et les logiciels que nous aurons à utiliser.

1 ) Choix du système d’acquisition :

1

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
Pour déterminer la fréquence du son, nous avons pu utiliser trois logiciels différents : Latis Pro, Audacity, et une
application « FFT Spectrum Analyser » avec un smartphone (figure 1).
Latis Pro

Audacity

FFT Spectrum analyser

Figure 1 – Comparaison entre les différents logiciels d’acquisition et d’analyse spectrale
Des expériences préliminaires ont montré que la façon de taper sur la tasse ne modifie pas sensiblement le son.
Le choix du logiciel et des conditions expérimentales étant fait, nous pouvons entrer dans le vif du sujet : quel lien
existe-t-il entre la hauteur d’eau dans la tasse et la fréquence du son produit ?

2 ) Influence de la hauteur du liquide :
Pour cette étude, nous avons utilisé dans un premier temps un
bécher de 400 mL, que nous avons rempli d’eau, millilitre par
millilitre. Après chaque versement, nous avons tapé sur le
bécher avec un agitateur en verre.
L’analyse spectrale du son obtenu fait ressortir plusieurs pics
de fréquence, ce qui signifie qu’a priori, la tasse possède
plusieurs modes de vibration. Nous avons alors tracé
l’évolution des fréquences de ces modes de vibration en
fonction de la hauteur d’eau dans le bécher, et voici les
résultats obtenus (figure 2) : les composantes des 3ième
(courbe verte) et 4ième modes (courbe violette) du signal
devaient avoir des amplitudes trop faibles pour des hauteurs
de liquide faibles, car nous n’avons pas réussi à les voir ou les
distinguer du reste du signal.

4500
Fréquence (Hz)

4000
3500
3000
2500
2000
1500

1000
500
Hauteur d'eau (cm)

0
0

2

4

6

8

10

12

14

Figure 2 : Evolution des modes propres de vibration de la
tasse d’eau en fonction de la hauteur d’eau

Vu l’allure des courbes, nous pouvons distinguer
deux zones différentes : pour les faibles hauteurs
d’eau, les fréquences restent constantes. Le
système vibre donc comme si la tasse ne
contenait pas d’eau. Les vibrations ne sont donc
que des vibrations de la tasse, et l’eau n’a aucune
importance. A partir d’une certaine fréquence,
on remarque que les fréquences évoluent de
façon linéaire par rapport à la hauteur d’eau
(figure 3), ce qui montre que le système qui vibre
tient compte de l’eau.

Figure 3 : Evolution des modes propres de vibration de la tasse d’eau en fonction de la hauteur d’eau lors du régime linéaire.

2

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
C’est cette deuxième partie de la courbe qui nous intéresse. Pour comprendre la façon dont le
système vibre, nous avons cherché à le comparer à d’autres systèmes vibrant.
Peut-on alors comparer la tasse d’eau avec une corde de guitare ?
La question est légitime : comme une corde de guitare, le son produit lorsqu’on tape la tasse n’est pas un bruit,
mais bien un son auquel on peut associer une note, donc une fréquence. Et le fait qu’il y ait plusieurs modes
de vibration laisse à penser que ce son résulte donc d’ondes stationnaires, que ce soit avec la tasse ou la corde
de guitare. D’autre part, comme dans le cas de la guitare, pour laquelle la fréquence du son est d’autant plus
grave que la corde a une grande longueur (L), comme le rappelle la relation f1 

T
v
(avec v 
où v
2L


est la célérité des ondes, T est la force de tension appliquée à la corde, et µ est la masse linéique de la corde,
plus la hauteur d’eau est grande, plus la fréquence du son est faible.
Mais dans le cas de la corde de guitare, la relation entre f1 et L n’est pas linéaire, alors que la relation entre

f1 et h l’est à partir d’une certaine hauteur d’eau dans la tasse.
D’autre part, la longueur de la corde et la hauteur d’eau dans la tasse ne peuvent pas jouer le même rôle dans
l’évolution de la fréquence du son. En effet, on sait que dans le cas d’une corde fixée à ses 2 extrémités, la
longueur d’onde du mode fondamental est   2L . Si on dit que la hauteur d’eau h est similaire à L, on aurait
alors une longueur d’onde   2h dans le cas de la tasse d’eau. Pour une hauteur d’eau h = 10 cm dans la
tasse, on en déduit alors la fréquence de l’onde correspondante, sachant que l’onde acoustique se propage avec
une célérité de 1500 m/s dans l’eau :

f 

v





v
1500

 7500Hz , ce qui n’est pas du tout l’ordre de grandeur des fréquences que l’on
2h 2  0,1
mesure lorsque l’on tape sur la tasse.

Par contre, une autre similitude est remarquable : la corde de guitare possède plusieurs modes propres de
vibration, et il en est de même dans le cas de la tasse d’eau. Jusqu’où cette analogie va-t-elle ?
Les fréquences des modes propres de vibration d’une corde de guitare suivent la relation f n 
numéro du mode propre, v la célérité des ondes. Si on note f 1 

nv
où n est le
2L

v
le mode fondamental, alors le nième mode
2L

propre de vibration de la corde a donc une fréquence f n  nf1 .
Dans le cas de la tasse d’eau, connaissant les expressions des fréquences des 4 premiers modes de vibration,
on peut en déduire les expressions des fréquences des modes propres en fonction de la fréquence du premier
mode de vibration :
Fréquence en fonction de h

Fn en fonction de F1

F1 = - 42,1h + 936,4
F2 = - 102h + 2429

F2 = 2,43F1 + 158

F3 = - 207h + 5242
F4 = - 279h + 6677.6

F4 = 6,64F1 + 463

F3 = 4,90F1 + 642

Il n’y a donc pas une relation mathématique simple, du type f n  nf1 , qui permette de retrouver les différentes
fréquences des n modes propres de vibration de la tasse d’eau en fonction de n et de f1 .
3

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

Conclusion de cette étude :
Cette première étude montre alors finalement que :




Une tasse vibre selon plusieurs modes possibles.
La relation entre ces modes de vibration n’est pas évidente.
Et bien sûr, nous avons pu quantifier la dépendance qu’il existe entre la hauteur de liquide dans la tasse
et la fréquence de vibration de la tasse d’eau.

Mais finalement, peut-on réellement conclure que c’est la hauteur de liquide qui s’avère être le paramètre
responsable de cette variation de fréquence ? Se peut-il que ce soit plutôt une histoire de masse ? Car après
tout, en changeant la hauteur d’eau, on a également changé la masse…
Quel son produit alors la tasse lorsqu’on lui tape dessus, en fonction de la masse et en s’assurant que la hauteur
de liquide reste constante dans un premier temps, puis en fonction de la hauteur de liquide, en s’assurant que
la masse reste constante dans un deuxième temps ?

3 ) Influence de la masse :
a - Une première expérience avec de l’huile
Nous avons fait les expériences similaires aux précédentes en utilisant de l’huile, de masse volumique 920 kg/m3.
Remarque 1 : L’expérience a été réalisée dans un bécher de plus faible volume que celui utilisé dans le
paragraphe précédent. Nous pouvons changer de béchers d’une expérience à l’autre car nous avons pu vérifier
que tous les béchers possèdent plusieurs modes propres de vibration qui finissent par décroître linéairement
en fonction de la hauteur d’eau h.
Remarque 2 : Comme on remarque que la pente est d’autant plus grande que le numéro du mode de vibration
est élevé, on en déduit que la fréquence du mode plus élevé est d’autant plus sensible aux variations de h. De
ce fait, comme les masses volumiques de l’eau et de l’huile sont relativement voisines, nous avons tracé, pour
que la différence de comportement soit plus visible, l’évolution du deuxième mode de vibration F2 en fonction
de h, pour l’eau et pour l’huile, sur le graphique suivant (figure 4) :
1400

Fréquence (Hz)
1200
1000

Eau

Huile

800
600
400
200
0

Hauteur de liquide (cm)

0
2
4
6
8
10
Figure 4 : Comparaison des évolutions de la fréquence propre de vibration en fonction de la hauteur d’huile et d’eau.

Cette première expérience avec de l’huile nous amène à conclure que pour une même hauteur de liquide dans
la tasse, la fréquence est plus grande avec de l’huile qu’avec de l’eau. Compte tenu des différences de masse

4

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
volumique entre l’huile et l’eau, nous pouvons donc dire qu’à hauteur de liquide égale dans la tasse, plus la
masse du liquide est faible, et plus la fréquence de vibration du système est grande.
Nous avons voulu en savoir davantage sur cette dépendance qu’il existe entre F et m avec h constant.
b – Evolution de la fréquence en fonction de m avec h constant :
Pour mener à bien cette étude, il a fallu chercher des liquides de densités différentes. Pour avoir des liquides
de densités supérieures à 1, nous avons tout simplement ajouté du sel dans de l’eau, en contrôlant la densité
grâce à un densimètre. Voici alors les résultats que nous avons obtenus : Nous avons laissé la densité en
abscisse, et comme le volume versé de chaque liquide est identique, nous visualisons bien (figure 5) l’évolution
de la fréquence en fonction de la masse.

F2

Fréquence (Hz)

liquide
densité fréquence F2 (Hz)
White spirit 0,76
1800
Huile
Eau

0,92

1690

1

1636

Eau salée

1,1
1,2

1610
1550

Eau salée

1850

1800
1750
1700
1650
1600
1550
d

1500

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

1,4

Figure 5 – Evolution de la fréquence propre de vibration en fonction de la
masse m de liquide (de masses volumiques différentes, et avec
volume V = Sxh constant)

Il nous est alors venu une idée : peut-on modéliser la tasse d’eau par un dispositif « solide ressort » ? Nous
savons qu’un tel dispositif vibre à une fréquence propre qui répond à la formule : f 

1
2

k
m

En traçant f en fonction de 1/ m , on obtient (figure 6) :
Fréquence (Hz)

1/

d

Figure 6 : Evolution de la fréquence propre de vibration en fonction de la masse 1/m1/2 de liquide (de
masses volumiques différentes, et avec h constante – Comparaison avec un dispositif solide ressort
Nous remarquons ici que la fréquence de vibration, pour une hauteur de liquide fixée, est quasiment
inversement proportionnelle à la racine carrée de la masse du liquide contenu dans la tasse. Cette analogie avec
le dispositif solide ressort nous permet d’imaginer en quelque sorte que dans le régime linéaire, la tasse jouerait
5

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
le rôle du ressort, et l’eau représenterait la masse accrochée à l’extrémité du ressort. Mais l’analogie entre une
tasse d’eau et un dispositif solide ressort est limitée, car le dispositif solide ressort ne vibre qu’à une seule
fréquence propre alors que la tasse d’eau en possède plusieurs. D’autre part, le dispositif solide ressort ne fait
pas intervenir la notion d’ondes stationnaires indispensable à la naissance du son obtenu en tapant sur la tasse.
Enfin, nous n’avons pas un grand choix de liquides de densités différentes et nous ne pouvons alors étudier
l’évolution de la fréquence que sur une faible plage de densité, ce qui limite forcément les conclusions que
l’on peut tirer de notre modélisation, car d’autres types de courbes peuvent modéliser convenablement nos
mesures.
Voyons maintenant comment la fréquence dépend de la hauteur de liquide, tout en maintenant la masse
constante.

4 ) Influence de la hauteur sans variation de masse
Reprenons les solutions de densités différentes utilisées lors de la dernière expérience, et versons en un certain
volume de sorte que la masse versée soit toujours la même. La hauteur de liquide dans le bécher sera donc
différente pour chaque liquide. Tapons ensuite sur la tasse et mesurons la fréquence du son.
Voici les résultats obtenus (figure 7 ) :
Les résultats expérimentaux tendent à
montrer une dépendance de la hauteur
de liquide, indépendamment de la
Fréquence (Hz)
masse. Mais cela peut cacher autre
1500
chose : en effet, en faisant varier la
hauteur pour une masse identique de
1450
liquide, nous avons déplacé le centre de
1400
gravité du liquide vers le haut. Donc les
résultats de la figure 7 peuvent traduire
1350
le fait que plus la masse sera proche du
1300
bord supérieur du bécher, et plus la
fréquence de vibration sera faible. Cela
1250
se rapproche d’un comportement que
Hauteur (cm)
l’on peut observer dans le cas d’un
1200
pendule, qui oscille avec une fréquence
0
2
4
6
8
10
12
d’autant plus faible que le fil du pendule
est grand, pour une masse accrochée à
Figure 7 : Fréquence en fonction de la hauteur, avec masse constante son extrémité.

5 ) Conclusion de la première partie :
La fréquence obtenue en tapant une tasse contenant un liquide semble dépendre non seulement de la masse du
liquide, mais également du centre de gravité du liquide.
Une tasse de lait nous paraît dans tous les cas un système vibrant bien plus complexe à étudier qu’un instrument
de musique à corde ou à vent. Sa complexité vient sans doute du fait que ce système est composé de deux milieux
distincts. Deux analogies permettent cependant d’avancer sur la compréhension du comportement de la tasse de
lait : une analogie avec un dispositif solide ressort, ainsi qu’une corde de guitare.
Comme nous avons voulu présenter ce mémoire en respectant l’ordre chronologique de notre travail afin d’en
faire ressortir notre démarche, nous terminons ici cette première partie sur les vibrations pour aborder la seconde.
Mais dans une troisième partie, nous reviendrons sur la façon dont la tasse de lait vibre, ce qui complètera nos
connaissances, et ce qui nous permettra de comprendre les résultats expérimentaux obtenus dans les deux
premières parties.

6

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

II – Un phénomène plus curieux :
Puisque le but de ce projet est de tenter d’expliquer les sons que peut produire une tasse, il en est un que nous
ne pouvions pas laisser de côté. Et même si dans un premier temps, il semble déconnecté de la première partie
de ce mémoire, c’est pourtant un retour sur la compréhension de la vibration de la tasse qui nous aidera à y
voir plus clair.

1 ) Description du phénomène
Prenons une tasse, versons-y du lait et chauffons le tout au micro-onde de façon à ce que le lait soit tiède.
Ajoutons alors une cuillère de chocolat en poudre et remuons quelques secondes. Enfin, tapons à répétition
avec la cuillère dans le fond de la tasse. Nous entendons alors une succession de sons dont la fréquence devient
de plus en plus aigüe au cours du temps.
Nous avons enregistré la bande son avec le logiciel audacity pour pouvoir mesurer les fréquences grâce à des
analyses spectrales. Nous avons alors pu tracer l’évolution de la fréquence au cours du temps (figure 8), et
voici ce que nous avons obtenu :

Figure 8 : Evolution de la fréquence de vibration au cours du temps en présence de bulles qui
disparaissent au cours du temps
Il nous reste donc à expliquer la raison de cette variation de la fréquence.

2 ) A quoi est due cette augmentation de la fréquence du son ?
Puisque la fréquence varie au cours du temps, c’est qu’un autre paramètre varie également. C’est ce paramètre
que nous devons chercher pour expliquer l’évolution de la fréquence. Qu’est ce qui peut alors évoluer au cours
du temps après avoir fait ce mélange ?
a – Est- ce que c’est dû à la fréquence des coups donnés sur la tasse ?
Non : peu importe la fréquence à laquelle on tape la tasse : que ce soit avec des intervalles de 1, 2, 5, 10
secondes, la fréquence des sons semble évoluer toujours de la même manière.

7

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
b – Est-ce que c’est dû à une variation de température ?
Notre première idée a été de s’intéresser à l’évolution de la température, même si en l’espace de quelques
minutes, elle ne devait pas beaucoup évoluer. Nous l’avons mesurée, et effectivement nous avons constaté que
cette température évoluait relativement peu durant l’évolution de la fréquence. Cette température évolue
d’environ 2 degrés durant les deux minutes d’acquisition.
Mais ce n’est pas parce que cet écart de température est faible, qu’il n’engendre pas des conséquences
importantes sur l’évolution de la fréquence. Pour savoir si la température était le paramètre responsable de
l’évolution de la fréquence F, nous avons alors voulu comparer l’évolution de la température T à celle de la
fréquence F pour voir si elles étaient corrélées.
Voici l’évolution de la température T que nous avons mesurée (figure 9)
Température

Temps (s)

Figure 9 : Evolution de la température de l’eau avec les bulles durant la disparition des bulles
Il est normal de voir cette température diminuer. Cela dit, pour que visuellement, la comparaison entre
l’évolution de T et celle de F soit plus aisée, nous avons retourné la courbe de l’évolution de la température
par rapport au plan de la feuille. Voici alors ce que donne la superposition des deux courbes (figure 10) :

Figure 10 : Comparaison de l’évolution de la température (en rouge) et de la fréquence (en bleu) de vibration de la tasse
Pour que la comparaison soit possible, nous avons simplement veillé à ce que l’échelle des abscisses (le temps)
soit la même pour les deux courbes superposées.
8

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
On se rend compte alors que l’évolution de la température n’a rien à voir avec celle de la fréquence, ce qui
permet de dire que la température n’est pas le paramètre qui va influencer l’évolution de la fréquence que l’on
cherche à expliquer.
c – Le phénomène s’observe-t-il avec d’autres mixtures ?
Quelque chose varie au cours du temps, mais nous ne voyons absolument pas quoi....Nous avons pensé que
l’homogénéité du chocolat au lait variait au cours du temps. Alors nous avons refait les mesures en agitant
constamment avec un agitateur magnétique le chocolat au lait, et nous obtenons une évolution identique.
Comme nous commencions à être à cours d’idée, nous avons cherché l’inspiration en faisant d’autres
expériences, dans lesquelles on a tantôt changé le liquide versé dans la tasse, tantôt changé ce qu’on ajoutait
dans le liquide.
Voici alors résumé dans le tableau suivant ce que nous avons observé :

Chocolat en
poudre
Sucre
Miel
Solution de café

Lait Chaud

Lait froid

Eau chaude

Eau froide

positif

négatif

positif

négatif

positif
positif
positif

négatif
négatif
négatif

positif
positif
positif

négatif
négatif
négatif

Dans ce tableau, nous avons constaté que quel que soit le liquide (lait ou eau) dans lequel on ajoutait une
substance, le phénomène se produisait à condition que le liquide soit préalablement chauffé. D’autre part, on
constate aussi que quelle que soit la substance rajoutée dans le liquide chauffé, le phénomène se produisait. La
dernière ligne remplie nous étonnait beaucoup car nous n’avions versé, lors de cette expérience, que quelques
millilitres de solution de café dans un verre d’eau chaude, et cela à suffit pour observer le phénomène. Alors
nous avons fait un dernier essai : nous avons tout simplement versé un peu d’eau froide dans de l’eau
chaude….. Et bien nous avons observé le phénomène. L’évolution de la fréquence au cours du temps était bien
plus rapide, mais cela dit, le phénomène était observable ! Et le gros avantage dans cette dernière expérience,
c’est que, puisque nous n’utilisons que de l’eau, nous pouvons voir ce qui se passe dans le bécher au cours du
temps. Et qu’avons-nous vu ?
Des toutes petites bulles de diamètre très inférieur au millimètre, qui se forment et qui finissent par remonter
à la surface. Et ce qui était particulièrement intéressant était alors de constater que l’évolution de la fréquence
se déroulait pendant que ces bulles disparaissaient du bécher.
Suite à cette constatation, nous avons versé différents types d’eau gazeuse dans des béchers et nous avons
constaté, en tapant sur ces béchers, que le phénomène se produisait, mais que l’évolution de la fréquence était
extrêmement rapide. Cela est surement dû au fait que les bulles des eaux gazeuses sont relativement grosses
et remontent plus rapidement à la surface. Nous avons donc maintenant une piste à explorer : les bulles.

3 ) Les bulles sont-elles la clé du mystère ?
a – L’évolution de la fréquence du son est-elle bien liée à la présence des bulles ?
Il nous fallait, pour répondre à cette question, pouvoir comparer l’évolution des bulles et l’évolution de la
fréquence. Nous avons alors eu l’idée d’envoyer un faisceau LASER dans le bécher et de suivre l’évolution de
l’intensité de la lumière émergeant du bécher. En effet, plus le nombre de bulles est important dans le bécher,
et plus la lumière du LASER est diffusée, donc plus l’intensité transmise est faible.
Mais où convient-il de faire traverser le faisceau LASER dans le bécher ? Plutôt horizontalement ?
Verticalement ? Dans la partie haute ? Au milieu ? En bas ? Ne voulant pas privilégier un choix arbitraire
plutôt qu’un autre, nous avons fait traverser le bécher par un ensemble de faisceaux Laser capables alors de
suivre l’évolution de la concentration de bulles selon plusieurs directions en même temps.
9

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

-

Dispositif expérimental

Nous avons utilisé un faisceau Laser horizontal (figure 11), que nous avons envoyé sur un réseau afin de
disposer en sortie plusieurs faisceaux laser. Pour que ces faisceaux traversent le bécher horizontalement, nous
avons placé ce réseau au foyer focal objet d’une lentille convergente. De l’autre côté du bécher, nous avons
positionné des photorésistances permettant de suivre l’évolution de l’intensité lumineuse transmise.
Nous avons également fait traverser le contenu du bécher par un ensemble de faisceaux laser verticaux en
utilisant le même type de montage.
D’autre part, pendant cette expérience, nous avons sans cesse tapé sur la tasse afin de mesurer l’évolution de
la fréquence du son produit au cours du temps, et de comparer cette évolution aux évolutions des différentes
intensités lumineuses des faisceaux laser transmis.
Enfin, nous devons générer des bulles dans l’eau contenu dans le bécher. Pour cela, nous avons eu la chance
de posséder un robinet qui délivre de l’eau très chargée en gaz, et dans laquelle de grandes quantités de bulles
microscopiques apparaissent aussitôt l’eau versée dans le bécher.

Lentille
LASER

Photorésistances
Réseau

Figure 11 – Dispositif expérimental permettant de suivre l’évolution de la concentration des
bulles dans l’eau.
-

Résultats et commentaires :

Voici les résultats obtenus (figure 12). Les courbes sur le graphique montraient une intensité qui augmentait
bien avec le temps, mais comme les différents capteurs n’étaient pas éclairés de la même manière par les
différents faisceaux, même en l’absence de bulles, les intensités maximales en fin d’expérience n’étaient pas
identiques. Nous avons alors normalisé les 4 courbes obtenues.

10

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

Intensité transmise

Bleu LASER du bas
Rouge LASER vertical
Vert LASER du milieu
Rose LASER du haut

Temps (s)

Les 4 courbes évoluent donc de
la même manière. Le moment où
elles commencent à croître n’est
pas le même pour chacune des
courbes
car
les
bulles
commencent par disparaître par
le bas du bécher. Il est donc tout
à fait compréhensible que la
courbe bleue, qui représente le
Laser horizontal passant en bas
dans le bécher, soit la première à
croître.

Figure 12 : Evolution de l’intensité de la lumière transmise des lasers après
traversée dans l’eau avec les bulles du bécher.
A première vue, les croissances des intensités des faisceaux laser transmis et celle de la fréquence du son sont
similaires. Mais pour en être certain, nous devons superposer les courbes correspondantes (figure 13), en
s’assurant que l’échelle de temps reste la même pour que cette superposition soit significative.

Figure 13 : Comparaison de l’intensité transmise et de l’évolution de la fréquence (en noir)
de vibration de la tasse contenant l’eau avec des bulles
Les résultats sont sans équivoques : nous constatons bien que les évolutions sont similaires, et ce, quel que soit
le faisceau laser considéré. Il y a certes un décalage entre ces évolutions et l’évolution de la fréquence, qui est
simplement dû au fait, comme on l’a déjà dit, que les bulles qui se sont formées remontent du bas, vers la
surface. Les pentes des courbes sont également légèrement différentes (mis à part le faisceau rouge qui est le
rayon laser vertical), ce qui est sûrement dû au fait que les bulles du bas, en remontant, viennent s’ajouter aux
bulles déjà présentes dans les parties supérieures du bécher. Les bulles dans les parties supérieures du bécher
peuvent donc mettre globalement plus de temps pour disparaître que les bulles des parties inférieures.
L’expérience montre donc que l’évolution de la fréquence du son est bien reliée aux bulles formées dans l’eau.
Mais on peut toutefois chercher à en savoir davantage : est-ce que les bulles influencent la fréquence du son
de par leurs concentrations ? Est-ce que leur rayon peut avoir une importance ?
11

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
b - Influence de la taille des bulles :
Nous avons rencontré des chercheurs de Poitiers avec qui nous avons parlé de notre projet. Ils nous ont alors
en particulier expliqué que le phénomène qui engendre une atténuation de l’intensité en présence de bulle est
la diffusion de Mie. Nous avons alors cherché des renseignements sur cette diffusion, et nous avons en
particulier appris que la lumière diffusée lors de la diffusion de Mie n’est pas isotrope (figure 14). Cette
diffusion se fait d’autant plus vers l’avant que les bulles sont de grosses tailles. Le faisceau est alors diffusé
dans un cône caractérisé par un angle relié à la taille des bulles. Ceci nous a donné une idée :
En mesurant l’angle de diffusion au cours du temps dans l’eau sortant du robinet, il doit être possible de voir
si la taille des bulles évolue. Et en comparant l’évolution de l’angle de diffusion avec l’évolution de la
fréquence, on pourra alors en conclure quant à un rôle éventuel de la taille des bulles dans l’évolution de la
fréquence du son. Nous avons alors mesuré la variation de l’angle de diffusion au cours du temps (figure 15)

Figure 14 – Diffusion de Rayleigh et de Mie

Figure 15 : Quelques valeurs d’angles de diffusion au cours du temps
Angle de diffusion (en °)

Temps(s)

Figure 16 : Evolution de l’angle de diffusion au cours du temps
Comme le montre la courbe (figure 16), l’angle de diffusion est relativement constant, avant de s’écrouler en
environ pratiquement 5 secondes seulement. L’évolution de la fréquence est bien plus lente : on peut voir sur
le graphique de la figure 8 qu’elle s’étale sur environ 30 secondes. On peut en conclure que la tailles des bulles
ne semble pas être le paramètre qui influence le plus l’évolution de la fréquence. La chute brutale de l’angle
de diffusion est juste liée au moment où les bulles disparaissent totalement de l’eau.

12

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
c – Ce serait donc la concentration des bulles qui serait le paramètre clé ? Comptage des bulles
Nous savons que l’évolution de la fréquence du son suit parfaitement l’évolution de l’intensité de la lumière transmise
des LASER. Il faudrait alors maintenant prouver que l’intensité transmise des LASER est bien reliée à la
concentration des bulles dans le récipient. Mais comment faire cela ?
Nous avons tenté une première expérience, qui consistait à placer dans un aquarium,
un ensemble de photorésistances éclairées par différents lasers, tel que le parcours des
faisceaux laser dans le liquide ait différentes longueurs, mais les résultats obtenus sont
inexploitables du fait d’une grande inhomogénéité des bulles dans l’eau du grand
aquarium (schéma ci-contre).
Nous avons alors décidé tout simplement de compter les bulles au cours du temps, et
de comparer l’évolution du nombre de bulles à celle de l’intensité de la lumière
transmise.
Compter les bulles…. Au début, nous n’y pensions pas vraiment et cela ressemblait plus à une plaisanterie. Mais ça,
c’était sans compter sur ce dispositif tout simple : une lentille très convergente, et la caméra d’un smartphone (figure
17)
Figure 17 : dispositif
expérimental
permettant le
comptage des bulles
En posant le smartphone sur la
plaque du haut, de telle sorte
que l’objectif de la caméra du
smartphone soit superposé à la
lentille convergente, et en
utilisant le grandissement
numérique de la caméra, on
obtient ainsi un dispositif qui
permet de grandir 50 fois une
zone nette observable (dont
nous avons évalué les dimensions à l’aide d’une grille et des 2 tiges filetées préalablement étalonnées).
Une fois ces mesures faites, nous avons envoyé un faisceau laser de sorte que le faisceau laser traverse la zone nette
observable, l’idée étant de comparer l’intensité de cette lumière transmise à celle de l’évolution de la concentration
des bulles à cette même hauteur du récipient.
Une fois le dispositif prêt, nous avons rempli le récipient de l’eau contenant les microbulles et nous avons filmé les
bulles de la zone observable avec le smartphone. Voici les résultats obtenus (figure 18) :

Figure 18 : De gauche à droite : image de la vidéo de l’eau avec des bulles – une image filtrée –
Comptage des bulles d’une image filtrée en les marquant d’un point rose
Le film dure environ 1 minute. Nous avons visualisé le film. Pour faire ressortir les bulles du film afin de les compter
plus facilement, nous avons modifié le contraste du film, les couleurs, jusqu’à obtenir l’image du milieu. Nous avons
alors compté les bulles chaque seconde du film, en les pointant une par une, comme on peut le voir sur l’image de
droite. Et comme la vidéo contenait 30 images par secondes, nous avons compté les bulles sur 4 images par seconde
et nous avons fait une moyenne sur ces 4 images, et ce, pour chaque seconde. Cela revient donc a compter les bulles
sur 240 images, ce qui est particulièrement long. Et voici ce que donne ce comptage (Figure 19) :
13

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

Nombre de bulles

Temps (s)
Temps (s)

Figure 19 : Evolution de la concentration des bulles (à gauche) – Comparaison de l’évolution de la concentration des bulles (en rouge)
avec l’évolution de l’intensité absorbée (en bleu).

Comme l’intensité de la lumière transmise augmente lorsque les bulles disparaissent, il vaut mieux comparer
l’intensité absorbée à la concentration de bulles, plutôt que l’intensité transmise. C’est ce que nous avons fait
sur le schéma de droite, en retournant la courbe montrant l’évolution de l’intensité transmise par rapport à un
axe horizontal, toujours en prenant soin de respecter l’échelle temporelle de l’axe des abscisses.
La superposition des deux courbes est alors vraiment spectaculaire ! Le résultat montre donc que l’intensité de
la lumière transmise est proportionnelle à la concentration de bulles, et donc au final, que la fréquence du son
de la tasse est proportionnelle à la concentration des bulles présentes dans le liquide.
Mais pourquoi les bulles sont ainsi capables de modifier la fréquence du son généré par la tasse ?

4 ) Pourquoi les bulles sont-elles capables de modifier le son généré par les coups sur la tasse ?
a – Hypothèse
Notre première idée a été de supposer que les bulles modifient la façon dont les ondes se propagent. En effet,
nous savons que les ondes sonores se propagent à une vitesse de l’ordre de 1500 m/s dans l’eau, alors qu’elle
n’est que de 340 m/s dans l’air, donc dans les bulles. Donc, au fur et à mesure que les bulles disparaissent du
bécher, les ondes sonores se propagent avec une célérité qui augmente.
D’autre part, les longueurs d’onde des modes propres de vibration sont quant à elles liées à la géométrie du
système. Dans le cas d’une corde de guitare par exemple, ces longueurs d’onde sont liées en effet à la longueur
de la corde. Dans le cas de la tasse, la présence de bulle ne change pas la géométrie du système, donc les
longueurs d’onde  des modes propres de vibrations de la tasse d’eau, avec ou sans bulle, ne doivent pas varier.
Or on sait que la célérité, la longueur d’onde et la fréquence d’une onde sont reliées par la relation : v    f
Donc, compte tenu que  est constante, si la célérité augmente lorsque la concentration de bulles diminue,
alors la fréquence propre de vibration doit également augmenter lorsque les bulles disparaissent. C’est bien ce
que l’on constate expérimentalement.
Mais comment vérifier que c’est cela qui influence l’évolution de la fréquence ?
b – Vérification expérimentale
Pour vérifier l’hypothèse formulée dans le paragraphe précédent, nous avons eu l’idée de positionner un
émetteur et un récepteur ultrasonores dans l’eau, l’un en face de l’autre, séparés de quelques centimètres, dans
un récipient assez large de forme circulaire (un grand cristallisoir) (figure 20). L’émetteur émet alors un signal
sinusoïdal de fréquence constante. En l’absence de bulle, imaginons que le signal reçu par le récepteur soit en
phase avec le signal émis par l’émetteur (figure 20). En présence de bulles, puisque la célérité des ondes est
modifiée, et que l’on a toujours la relation v    f , la longueur d’onde de l’onde qui se propage entre
l’émetteur et le récepteur est également modifiée (puisque cette fois-ci, dans ce raisonnement, c’est la
fréquence de l’onde qui est constante), et les signaux émis et reçu n’ont alors plus aucune raison d’être en
14

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
phase. Autrement dit, on peut rechercher comment évolue le déphasage entre ces deux signaux au cours du
temps, et comparer cette évolution à celle de la fréquence propre de vibration de la tasse lorsque les bulles
disparaissent. Cela reviendra à comparer l’évolution de la célérité des ondes dans le liquide à l’évolution de la
fréquence des sons produits en tapant sur la tasse.

Emetteur

Récepteur

Figure 20 : dispositif expérimental permettant de mesurer la variation de la célérité des ondes acoustiques dans l’eau avec les bulles par mesure du déphasage.

Nous avons alors filmé l’écran de l’oscilloscope durant l’expérience pour mesurer l’évolution de ce déphasage,
et voici les résultats obtenus (Figure 21) :
Déphasage (radian)

Déphasage (radian)

Temps (s)
Figure 21 : Evolution du déphasage (à gauche) - Comparaison de l’évolution du déphasage (violet) avec l’évolution de la fréquence (en bleu) de vibration de
la tasse contenant de l’eau avec des bulles (à droite)

Le schéma de droite montre la superposition de l’évolution du déphasage et l’évolution typique de la fréquence
que nous avons mesurée dans un bécher. Nous avons à nouveau respecté les échelles de temps. On remarque
que le déphasage suit à peu de chose près l’évolution de la fréquence. La légère différence de pente est peutêtre simplement due au fait que la distance entre l’émetteur et le récepteur est un peu plus faible que le diamètre
du bécher avec lequel l’évolution de la fréquence a été mesurée.
Ces mesures valident donc notre hypothèse : les bulles modifient la célérité des ondes, ce qui modifie les
fréquences propres de vibration de la tasse d’eau.
Mais peut-être pas comme on le pensait…
Il y a un problème d’ordre quantitatif : le graphique de gauche montre que le déphasage entre le début de
l’expérience et la fin de l’expérience est de l’ordre de 25 rad, c’est-à-dire environ 4x2pi.
A partir du déphasage et de la distance entre l’émetteur et du récepteur, on a pu mesurer que la célérité de
l’onde en présence de bulles, au début de l’expérience, est environ 200 m/s, alors qu’elle est de 1500 m/s

15

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
lorsqu’il n’y a plus de bulles. La célérité est donc multipliée par 7 au cours de l’expérience. Or la fréquence ne
fait que passer de 1000 à 1600Hz, ce qui n’est pas compatible avec la relation v    f .
Conclusion : les bulles sont bien responsables de l’évolution de la fréquence, mais ce n’est pas la variation de
la célérité des ondes dans l’eau qui explique la variation de fréquence.
Et cela veut aussi dire que les ondes qui passent dans l’eau n’ont aucun rôle dans l’évolution de la fréquence.
Et donc, les ondes qui nous intéressent doivent être confinées dans la tasse. Mais alors, comment la présence
de bulles peut modifier la fréquence de vibration du bécher si les ondes restent confinées dans le matériau
même qui compose le bécher ? Il faut que nous en sachions davantage sur la façon dont vibre le bécher.
Et profitons-en pour faire le point : qu’est ce qui est juste dans ce que nous avons écrit, et qu’est ce qui peut
être remis en cause ?

III - Retour sur la façon dont vibre une tasse
1 ) De quelle façon vibre une tasse ?
Pour voir une tasse d’eau vibrer, nous l’avons forcé à vibrer avec une membrane vibrante que nous avons
collée sur la tasse. Nous avons dans un premier temps tapé sur la tasse afin de rechercher à quelle fréquence
elle vibre naturellement, puis nous avons réglé la fréquence d’excitation de la membrane à cette fréquence-là,
pour se positionner dans des conditions de résonance. Le résultat obtenu est spectaculaire ! Nous avons pris en
photo la surface de l’eau dans le bécher (figure 22).
On observe les ondes stationnaires dont on parlait dans la première partie du mémoire. On observe en
particulier 4 ventres de vibration et 4 nœuds pour le premier mode de vibration.
Comme en tapant sur le bécher, il nous était possible de connaître les fréquences des premiers modes de
vibration du bécher, nous avons alors réglé la fréquence d’excitation de la membrane vibrante à ces valeurs
trouvées, pour visualiser les ondes stationnaires dans les modes de vibration suivants. Nous avons pu voir la
vibration du verre pour les deuxième et troisième modes. Mais la photo concernant le troisième mode n’arrive
pas à montrer les vibrations. Voici ce que nous avons pu observer pour les modes 1 et 2 (Figure 22):
mode 1
mode 2
Visualisation du mode 2 grâce à une
poudre saupoudrée à la surface : on a
une image des fuseaux de l’onde
stationnaire !

Figure 22 : visualisation des premiers modes propres de vibration de la tasse d’eau.
Le 3ième mode propre de vibration permettait de mettre en évidence 8 ventres de vibrations.
Nombre de λ

A l’aide de ces résultats, il nous était alors possible de mesurer les mode F(Hz) sur 1 périmètre (m) v (m/s)
longueurs d’onde dans chacun des modes de vibration. Pour cela, nous
1
590
2
0,12
71
avons mesuré le diamètre du bécher pour en déduire la valeur du
2
1628
3
0,08 130
périmètre du bécher, puis nous avons divisé le périmètre par 2 pour
3
2825
4
0,06 170
avoir la valeur de  pour le mode 1, par 3 pour le mode 2, et par 4 pour
le mode 3. Les résultats apparaissent dans le tableau ci-dessus. Dans la dernière colonne de ce tableau, nous
avons calculé la célérité des ondes dans chacun des modes. Et là, nous avons été étonnés par deux choses :
nous avons trouvé que les valeurs de la célérité étaient faibles, et nous avons été particulièrement étonné de
16

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
voir des célérités aussi différentes selon les différents modes, alors que nous pensions trouver une célérité
constante, comme cela est le cas pour les différents modes de vibration d’une corde de guitare.
Après réflexion, voici comment répondre à notre première interrogation : les ondes qui s’établissent dans le
périmètre du verre ne sont pas des ondes de compression, mais des ondes de déformation de la surface, plus
communément appelées « ondes de flexion ». Quand nous avons eu conscience de cela, nous avons fait des
recherches pour en savoir plus sur ces ondes, et nous avons trouvé un document qui traitait du rayonnement
acoustique d’une plaque infiniment grande. Et même si le bécher n’est pas une plaque infiniment grande, il a
quelque chose d’infini car on peut peut-être supposer qu’une perturbation circulant le long du périmètre n’est
pas arrêtée par la fin du verre.
Dans ce document nous avons alors pu lire que la célérité d’une onde de flexion d’une plaque infiniment grande
d’épaisseur h dépend de la fréquence selon la relation :
1

Où E est le module d’Young du matériau, ρ sa masse volumique, et ν
son coefficient de poisson. Dans le cas du verre, E = 65 GPa,
  2500kg / m3 et   0,25
c = 107 m/s pour une fréquence de 600 Hz
De rapides applications numériques donnent alors, avec h = 2mm : c = 174 m/s pour une fréquence de 1800 Hz
c = 232 m/s pour une fréquence de 2825 Hz

c  2 


 4
Eh ²

f 
 12 1  v²  

Les valeurs que nous mesurons expérimentalement sont donc du même ordre de grandeur que celle que l’on
obtiendrait en considérant que le bécher se comporte comme une plaque de verre infiniment grande, du moins
en ce qui concerne la célérité des ondes de flexion. Et finalement, le fait que la célérité de ces ondes dépendent
de la fréquence témoigne des propriétés très dispersives du verre pour ce type d’onde, propriété que l’on ne
voit pas dans le cadre de la corde de guitare.
Et compte tenu du caractère dispersif du verre pour les ondes de flexion, nous comprenons alors pourquoi nous
n’avons pas trouvé de relation simple entre les différents modes propres de vibration du bécher contenant de
l’eau dans le paragraphe I – 2). C’est justement dû au fait que la célérité dépend de la fréquence ! Tout
s’éclaire :
Faisons un parallèle avec une corde de guitare de longueur L. Les longueurs d’onde des modes propres suivent
la formule : n  2 L . (2L représente la distance à parcourir par la perturbation pour revenir au point de départ).
n

Dans le cas du bécher de rayon R, on aurait alors
2R , a une grosse différence près : le mode
n 

Mode

n=1 ne semble en réalité ne pas exister dans le cas
de la vibration de la tasse, puisque la première
longueur d’onde propre de vibration que nous
avons mesurée est égale à   2R .

2

f 2 =590

3

f 3 =1628

n

2

Vitesse (m/s) vn  f n  n

(m)

F(Hz)

1

4

f 4 =2825

2R
 0,12
2
2R
3 
 0,08
3

2 

71
130

2R
n 
 0,06
4

170

Mise à part cette différence, la corde, comme la tasse, vibrent selon des modes propres respectant la relation
vn  f n  n . Mais dans le cas de la corde, vn sera indépendante du mode, alors qu’elle le sera dans le cas du
bécher. Le tableau ci-dessus témoigne à nouveau de cela, et prend en compte la remarque faite quant à la
numérotation des modes de vibration.
Remarque : pourquoi le mode 1 n’existerait pas ? Nous
avons tenté de répondre à cette question en faisant des
schémas : le mode 2 présente 4 nœuds et 4 ventres. Le
mode 1 devrait présenter 2 nœuds et 2 ventres. Les
schémas ci-contre montrent alors le bécher vu de dessus
non perturbé (en vert) et perturbé (en rouge) pour le mode
2 (schéma de gauche), et pour le mode 1 (schéma de
droite).

Ventre
Nœud

Ventre

MODE 2

Nœud

Nœud

Nœud

Ventre

MODE 1

Nœud
Ventre

Nœud

17

LP2I – Lycée Pilote Innovant International
Comme le périmètre du bécher doit garder une même valeur, les formes vertes et rouges doivent mesurer
la même longueur. Donc concernant le mode 1, la vibration du bécher doit être telle que la partie gauche
du verre doit se rapprocher du centre du cercle autant que la partie droite s’en éloigne, ce qui revient
alors simplement à déplacer globalement le haut du bécher vers la droite (dans l’exemple du schéma),
alors que la base du bécher ne bouge pas. On aurait alors dans le premier mode de vibration une forme
très dissymétrique du bécher, qui n’aurait alors pas une grande stabilité. Nous pensons que c’est la raison
pour laquelle ce premier mode n’est pas visible.

2 ) Alors que nous apportent toutes ces nouvelles observations ?
Tout d’abord, le fait d’avoir vu les vibrations du verre nous a permis de comprendre que les ondes de flexion
s’établissent dans le verre. Les longueurs d’ondes de ces ondes sont bien fixées par la dimension du périmètre
du verre et non par le liquide qu’il contient. Donc, pour revenir à l’action des bulles sur l’évolution de la
fréquence, cette nouvelle étude de la vibration du bécher nous permet de confirmer, comme nous le présentions
à la fin de la partie du II - , que cette évolution ne peut pas être due aux ondes qui sont transférées du verre au
liquide. Les bulles ont une autre action qui n’ont rien à voir avec des ondes. Nous pensons maintenant que
les bulles modifient les propriétés mécaniques du liquide, et que c’est cela qui est à l’origine de la
variation de fréquence.
D’autre part, puisque le bécher vibre latéralement, le verre du bécher pousse une certaine masse d’eau en
vibrant. Donc l’analogie avec le dispositif « solide ressort », que nous avons présentée précédemment, nous
semble vraiment intéressante pour expliquer la vibration du bécher contenant le liquide dans la partie
décroissante des courbes de la figure 3. En effet, le bécher vibre avec une certaine élasticité, qui serait
représentée par la constante de raideur k du ressort, et la masse de l’eau correspondrait à la masse accrochée à
l’extrémité du ressort.
Conformément à la relation donnant la fréquence des oscillations d’un tel dispositif f 

1
2

k
, plus la
m

masse est importante, et plus le verre du bécher oscillera avec une fréquence faible.
Cette modélisation sur laquelle nous insistons est alors essentielle pour comprendre l’action des bulles
sur l’évolution de la fréquence, comme nous l’expliquons dans le dénouement qui suit :

3 ) Vibration du bécher en présence des bulles de gaz : dénouement.
Comme nous l’avons dit, nous sommes convaincus que les propriétés mécaniques du liquide sont modifiées
par la présence des bulles. Quelle caractéristique mécanique du liquide est alors modifiée en présence de
bulles ? Il est peu probable que ce soit la masse volumique : nous avons récupéré le gaz issu des bulles et le
volume obtenu est pratiquement insignifiant par rapport au volume du liquide.
Alors, compte tenu de l’expression f 

1
2

k
, si la masse volumique et donc la masse ne varie pas, c’est
m

que l’élasticité représentée par le coefficient k du système est modifiée.
Or l’élasticité du verre n’est pas modifiée par la présence de bulles. On en déduit que le coefficient k ne
représente pas seulement l’élasticité du verre, mais l’élasticité de l’ensemble « verre + liquide ». Ainsi, dans
cette façon de redéfinir les choses, on peut envisager le fait que la présence de bulles modifie l’élasticité du
liquide, ce qui modifie le coefficient k.
Et cela semble tout à fait possible, car le fait que l’eau contienne des bulles rend le liquide compressible, donc
malléable plus facilement. Comme k représente la force à appliquer à un ressort pour le comprimer ou l’étirer
d’1m, on comprend alors que plus il y a de bulles, plus le milieu est compressible facilement (c’est-à-dire qu’à
même valeur de force appliquée au système, la déformation du système sera d’autant plus grande en présence
de bulles), et par conséquent k sera plus faible. Et plus k est faible, plus la fréquence est faible.
Pour conclure, la constante de raideur k de la tasse d’eau résulte à la fois de l’élasticité du verre, mais aussi de
l’élasticité du liquide qu’il contient. Peut-on le prouver ?
18

LP2I – Lycée Pilote Innovant International

3 ) Vibration du verre d’eau avec des bulles, avec un cylindre dedans :
Nous nous sommes dit que si on réduisait le volume disponible à l’eau à l’intérieur du bécher, cela réduirait le
nombre de bulles présentes, sans modifier la concentration de ces bulles. Le volume de liquide
étant alors plus faible, la compression maximale possible doit diminuer. On s’attend alors à ce
que la variation de la fréquence soit plus faible au cours du temps.
Vérifions cela expérimentalement :
Pour diminuer le volume disponible à l’eau dans le bécher, nous avons plongé un cylindre en
verre, rempli d’eau, dans le bécher (figure 23), tout en le maintenant par un fil relié à une potence
pour qu’il ne soit pas en contact avec le verre du bécher. Nous avons ensuite tapé sur le bécher
et nous avons remarqué à nouveau une variation de fréquence. Par contre, cette variation de
fréquence ne se fait que sur une centaine de Hertz (figure 24) au lieu des 600 Hz observés lors
des autres expériences.
1750

Figure 23 : Flacon cylindrique rempli d’eau et fermé par un bouchon,
suspendu par une potence et plongeant dans un bécher rempli d’eau
avec des bulles
Fréquence (Hz)

Ces résultats semblent donc tout à fait cohérents
avec nos interprétations précédentes : la
compression de l’eau est possible, mais la variation de volume de
cette compression est plus faible du fait du plus faible volume d’eau
contenant les bulles.

1700
1650
1600

1550
0

10

20

Temps
30 (s) 40

Figure 24 : Evolution de la fréquence avec un tube cylindrique suspendu au milieu du bécher
contenant de l’eau

IV – Conclusion
Le projet que nous avons mené nous a permis de comprendre l’influence de plusieurs paramètres sur la façon
dont vibre une tasse d’eau et de comprendre l’origine de l’évolution de la fréquence que l’on entend lorsqu’en
remuant la cuillère dans une tasse de lait chaud dans lequel on a ajouté du chocolat en poudre, la cuillère cogne
contre la tasse.
Cette évolution du son est due à l’apparition de microbulles de gaz dans le liquide, qui semblent modifier
l’élasticité du liquide, qui modifie l’élasticité du système « tasse + liquide », et par la suite, les fréquences
propres de vibration du verre.
Ce qui nous a passionné est le fait d’avoir dû nous même chercher les réponses en menant des démarches et
des expériences dont l’interprétation était toujours des énigmes à résoudre.
Nous pensions d’autre part, au début de notre travail, que ce projet ne faisait que tenter de répondre à des
questions sur des phénomène observés tous les jours. Mais nous avons eu l’occasion de présenter notre projet
à Saint-Etienne, et le laboratoire SAINBIOSE, qui travaille dans le domaine de la santé, l’ingénierie et la
biologie nous ont sollicité pour éventuellement mener un travail collaboratif, car il se pourrait que les résultats
obtenus au cours de nos recherches, trouvent un intérêt particulier dans leurs études. Nous sommes très
enthousiastes à l’idée de nous enrichir de ce partenariat ! Plusieurs pistes peuvent être envisagées, comme par
exemple injecter des bulles dans l’écoulement d’un liquide pour modifier l’élasticité d’une membrane sur
laquelle s’écoule le liquide. On peut également pourquoi pas contrôler la teneur en gaz d’un liquide en mesurant
la fréquence de résonance du récipient qui le contient.
Ce qui s’avérait n’être qu’une simple question nous a donc non seulement passionné, et la fin de l’histoire n’est
visiblement pas encore écrite. C’est alors avec beaucoup de plaisir que nous continuerons de faire cette
physique, et pas seulement au petit déjeuner !
Merci à nos partenaires qui nous ont soutenu, collaboré et témoigné de l’intérêt à notre travail.

19

