Un geyser dans le jardin
Elias SUVANTO

Jean-Baptiste FLIELLER

2016 - 2017

Professeur encadrant : Franck LOHNER

8 Place des Étudiants, 67000 Strasbourg

Sommaire :
Résumé

page 2

Introduction

page 3

Mise en place d’un dispositif expérimental.

page 3

Réalisation d’une maquette à échelle réduite. Choix retenus.
Premières observations.

page 3
page 5

Les différentes phases de fonctionnement d’un geyser expérimental.

page 8

I.

La durée d’un cycle d’éruption : les paramètres influents.

page 10

II.

Interprétation dans le diagramme P,T de l’eau d’un cycle éruptif.

page 11

a.
b.
c.

page 11
page 12
page 14

a.
b.

III.

Premier tracé du cycle avec les mesures expérimentales.
Correction des mesures effectuées par le capteur de température.
Deuxième tracé du cycle avec les mesures de températures corrigées.

Pourquoi y-a-t-il parfois une surpression au début d’une éruption ?

page 15

a.
b.
c.

page 15
page 15
page 15

Mise en évidence de la surpression.
Expériences réalisées.
Traitement numérique.

IV.

Modèle de dépressurisation.

page 16

V.

Modèle de remplissage.

page 17

VI.

Pourquoi certaines éruptions ne conduisent pas à un remplissage de la
cocotte minute ?

page 19

Conclusion

page 19

Remerciements

page 20

Bibliographie

page 20

Résumé :
Interloqués par les vidéos de geysers en éruption, nous avons souhaité éclaircir le
fonctionnement de ces merveilles de la nature. Notre problématique était : comment fonctionne un
geyser, quelle est la cause de sa périodicité, quelles sont ses différentes phases de
fonctionnement ? Pour répondre à ces questions, nous avons construit une maquette de geyser
de hauteur modifiable, en respectant les principales caractéristiques des geysers naturels. Sur
cette maquette nous avons effectué des mesures de pression et de température avec des
capteurs et une carte d’acquisition. Nous avons compris en particulier comment varie la durée
d’un cycle éruptif, pourquoi il y a une surpression au début d’une éruption et pourquoi certaines
éruptions commencent normalement mais passent à un régime d’ébullition continue sans
remplissage. Nous avons également donné une modélisation pour la dépressurisation et pour le
remplissage.

2

Introduction :
Chaque année le parc de Yellowstone(USA) attire des millions de visiteurs, venus du
monde entier pour assister à une éruption de geyser. Ils sont prêts à attendre des journées
entières pour pouvoir admirer ce phénomène naturel qui est des plus impressionnants. On peut
dès lors se demander quel phénomène physique se cache derrière ces jets d’eau jaillissants,
quelle est la cause de sa périodicité et quelles sont les différentes phases de fonctionnement ?
Pour répondre à cette question, nous verrons dans un premier temps la maquette de geyser que
nous avons réalisée, puis les différentes phases de fonctionnement que nous avons identifiées.
Ensuite nous analyserons les résultats, en particulier la durée d‘un cycle, son interprétation dans
un diagramme P,T. Nous donnerons une modélisation des différentes phases d’une éruption
avant de conclure.

I.

Mise en place d’un dispositif expérimental.

Actuellement il est très difficile pour les chercheurs du monde entier d’effectuer des
mesures sur des sites réels en raison des conditions
extrêmes (pression et température) et à cause de la
fragilité des sites rendus interdits d’accès par la
législation comme à Yellowstone. Ainsi, les études
présentées dans [1] ont été menées à partir de
mesures faites plusieurs années auparavant, le site
de Old Faithfull étant depuis interdit d'accès.
Pour bien comprendre ce qui se passe sous
terre dans le cas d’un geyser réel, nous avons décidé
de faire une expérience modélisant un geyser à
échelle réduite, ce qui nous a permis d’effectuer des
mesures de pression et de température à l’intérieur du
dispositif expérimental et de transposer les résultats
vers un geyser réel. Dans la littérature, nous avons
trouvé le livre de Charles LYELL [2]. Nous montrons
une gravure tirée de cet ouvrage de référence que
nous avons commentée (Fig.1). Nous retrouvons les
principaux éléments constituant un geyser, à savoir : la
présence de magma, une cavité, une cheminée et un
réseau hydrothermal alimentant en eau le geyser. Des
fouilles sur un geyser éteint en Nouvelle Zélande ont
confirmé cette configuration [3]. Nous nous sommes
basés sur cette analyse géologique pour construire
notre maquette réduite de geyser.
a. Réalisation d’une maquette
réduite. Choix retenus.

à

Figure 1 : formation géologique
propice à un geyser [2]

échelle

Nous ne pouvions pas reproduire de geyser à
taille réelle, pour cela nous avons décidé d’en produire
3

Figure 2 : première éruption de geyser
dans le jardin.

un modèle réduit. L’expérience ne doit néanmoins pas être trop petite pour que les surpressions
hydrostatiques soient significatives. C’est pourquoi nous avons voulu reproduire le phénomène du
geyser le plus exactement possible (avec un souci permanent de sécurité). Nous excluons donc
les petites expériences de geyser sur paillasse de laboratoire : par exemple une expérience avec
de la verrerie classique (avec erlenmeyer, tube, entonnoir…) est assez dangereuse car le verre ne
fait pas bon ménage avec la pression et la température élevées (fragilité). Le choix des différents
matériaux s’est fait en fonction des contraintes auxquelles ils seront soumis :
 L’objet modélisant la cavité devait pouvoir résister à la pression de l’eau présente dans la
cheminée. Nous avons donc pris une vieille cocotte minute de 6 litres en aluminium qui
peut résister à une pression supérieure à 2 bar.
 La cheminée résistant à la chaleur et à la pression a été plus facilement modélisable : afin
de ne pas avoir à agrandir le trou dans l’étrier de la cocotte minute (et risquer de le
fragiliser) nous avons utilisé des tuyaux de plomberie en cuivre de diamètre 14 mm pouvant
résister jusqu’à 60 bar et plus de 205°C (Fig.3). Nous avons choisi une longueur de tube de
cuivre allant jusqu'à 6 m (Fig.4) ce qui fait une pression totale de 1,6 bar dans la cocotte
minute (tout à fait acceptable). A cette pression correspond une température d’ébullition de
l’eau de 113°C. Par la suite nous avons mis temporairement une portion de tube
transparent pour observer et comprendre ce qui se passait dans la colonne.
 Une bassine de 20 litres résistant à la température pour recueillir l’eau jaillissant du geyser,
et contenir l’eau pour que la cocotte minute puisse se remplir après l’éruption.
 Une plaque chauffante de puissance 1,5 kW. Il a fallu modifier son câblage interne pour
court-circuiter le système de régulation de température; ainsi la puissance de chauffe est
constante mais reste réglable (0,83 kW ou 1,5 kW) (Fig.4).
 Nous utilisons un capteur de pression (calibre 2 bar) relié à la sortie prévue pour la
soupape par une durite en plastique transparent. Nous utilisons aussi deux capteurs de
température étanches, l'un plongeant à l’intérieur de la cocotte minute (en lieu et place de
la soupape de sécurité) et l'autre dans la bassine (pour les petites longueurs de colonne);
pour assurer l’étanchéité nous avons utilisé un raccord en laiton et des joints adaptés. Les
trois capteurs de pression et de température sont raccordés à un ordinateur portable par
une carte d’acquisition utilisant le
logiciel Latis pro (Fig.5) [4].
 Un manomètre à aiguille donne
l’indication rapide de la pression.
Il s’agit ici de la liste finale des
différents constituants de la maquette, qui
s’est développée au fur et à mesure de nos
expériences et de nos observations. Ainsi, au
début, nous avions une cheminée de
seulement 1,8 m de haut, mais nous nous
sommes rendus compte que la surpression
hydrostatique était assez faible, ce qui nous a
amenés à rallonger la colonne en cuivre pour
qu’elle atteigne 6 m de haut. Pour tenir
l'équilibre nous l’avons adossée à la façade
de la maison de Jean-Baptiste, de manière à
pouvoir y accéder par une fenêtre à l'étage.

Etrier

Figure 3 : à l’intérieur de la cocotte minute le tube
peut être plus ou moins long pour modifier
le volume de vapeur.
4

Le choix de la cocotte minute pour modéliser la cavité de notre geyser ne fut pas non plus
immédiat et nous avons dû adapter le système de fermeture du couvercle, pour faire passer la
colonne à la place du système d'origine. Raccorder la colonne de manière étanche n'a pas été
simple ! Pour la fermeture modifiée nous avons utilisé deux grosses vis ainsi qu'une large rondelle
en acier pour protéger l'aluminium.
b. Premières observations.
Les premiers essais sont concluants et nous observons de belles éruptions (Fig.6).
Nous pouvons noter la ressemblance frappante avec une expérience d’eau surchauffée
(Fig.7) [5] (que nous n’avons pas réalisée). Sur le geyser de 1,8 m de haut, les premiers
enregistrements de pression dans la cocotte minute (en bleu), de température dans la cocotte
minute (en rouge) et de température dans la bassine (en vert) sont représentés Fig.8. A gauche
on peut y voir 6 éruptions sur une durée d'une heure.

en cuivre

Figure 4: vue globale du
montage de 6 m.

Figure 5: zoom sur la cocotte minute,
la plaque chauffante et les capteurs.

5

Figure 7 : ébullition explosive d’eau
surchauffée au four à micro-ondes [5].

Figure 6 : vue de la bassine depuis le haut
de l’expérience.

A chaque éruption la pression subit une forte variation, et la température de la cocotte
minute baisse pour remonter linéairement ensuite. La température de la bassine augmente par
palier en régime transitoire, et en régime permanent (à droite), toutes les grandeurs sont quasipériodiques.
Résultat expérimental

Résultat expérimental
1600

Pression en hPa

Pression en hPa

1500

1000

500

1400
1200
1000
800

0

0

500

1000

1500
2000
2500
Temps en s, Tech=200 ms

3000

3500

4000

100

50

0

100

200

300
400
500
600
Temps en s, Tech=30 ms

700

800

900

0

100

200

300
400
500
600
Temps en s, Tech=30 ms

700

800

900

120

Température en °C

Température en °C

150

0

0

500

1000

1500
2000
2500
Temps en s, Tech=200 ms

3000

3500

100

80

60

4000

Figure 8 : premiers enregistrements : pression (en bleu), température de la cocotte minute (en
rouge) et de la bassine (en vert). Montée en température de la bassine (gauche) et régime
permanent périodique (droite). Colonne de 1,8 m et chauffe avec 1,5 kW

Plus tard, nous avons refait cette expérience sur le geyser de 6 m de haut (Fig.9). Pour
cette expérience de 1h 15 min comprenant plusieurs éruptions, on observe un changement
progressif du cycle du geyser qui tend vers un cycle limite périodique. Au début d'un

6

Résultat expérimental
Pression en hPa

2000

1500

1000

500

0

500

1000

Tébul  113C  Cte

1500
2000
2500
3000
Temps en s, Tech=374 ms

3500

4000

4500

Température en °C

120
110
100
90
80

t cycle1
0

500

t cycle 2
1000

t cycle3

t cycle 4

t cycle5

1500
2000
2500
3000
Temps en s, Tech=374 ms

t cycle 6
3500

4000

4500

Figure 9 : enregistrements : pression (en bleu), température de la cocotte minute (en rouge).
Colonne de 6 m et chauffe avec 1,5 kW
cycle, l’eau contenue dans la cocotte minute est à sa température minimale. L'eau est chauffée à
puissance constante jusqu’à ce qu’elle se vaporise (113°C pour une colonne de 6 m
correspondant à une pression absolue de 1,6 bar). L’éruption se produit, l’eau de la cocotte
éjectée est mélangée à celle de la bassine. Alors l’eau redescend dans la cocotte minute pour y
être à nouveau chauffée. C’est le début d’un nouveau cycle. Après chaque cycle, l’eau de la
bassine est plus chaude qu'au cycle précédent, donc deux cycles qui se suivent ne seront pas tout
à fait identiques. Six éruptions consécutives enregistrées sur plus d'une heure montrent une
diminution de la durée d’un cycle :
tcycle1  tcycle2  t cycle3  t cycle 4  t cycle5  t cycle6

Pour atteindre plus rapidement le fonctionnement périodique, nous avons équipé la bassine
de deux tuyaux supplémentaires en plastique, un pour l’alimenter en eau froide et un autre pour le
trop plein. Ainsi trois tubes montent vers la bassine dont un en cuivre (annexe AI.3 et AI.4). Ceci
permet une régulation en température de l’eau de la bassine (Fig.10).

Figure 10 : vue de la bassine avec le système de régulation pendant une éruption.
Nous allons voir maintenant en détail comment se déroule un cycle éruptif périodique standard.
7

II.

Les différentes phases de fonctionnement d’un geyser expérimental.

Durant l’expérience (après un régime transitoire de quelques cycles au cours duquel l’air
initialement emprisonné dans la cocotte minute est évacué) la colonne est remplie d’eau ainsi que
la totalité du volume intérieur de la cocotte minute. Pour une colonne de 6 m la pression dans la
cocotte minute est environ de 1,6 bar ce qui correspond à la pression de l’atmosphère additionnée
à celle exercée par l’eau de la colonne sur la cocotte minute (comme dans l’expérience du
tonneau de Pascal [6]).
La plaque chauffante amène l’eau à température d’ébullition dans la cocotte minute
(environ 113°C).
La
vapeur
formée
Vapeur
s’accumule au-dessus
de l’eau dans la cocotte
minute, elle est ne peut
pas s’échapper car le
tube est assez enfoncé
dans la cocotte minute
(Fig.11). On retrouve la
même
configuration
que dans une cafetière
HELLEM [7].
La
pression
reste
environ égale à 1,6 bar
pendant toute cette
phase de chauffe. Le
Figure 11 : à l’intérieur de la cocotte minute
volume
de
vapeur
la partie entourant le tube se remplit de vapeur comme dans la cafetière
augmente et le niveau
HELEM.
d’eau liquide s’abaisse jusqu’au point où un peu de vapeur commence à sortir par le bas du tube
de cuivre plongeant dans la cocotte minute. Le schéma de Fig.12 rassemble les huit principales
phases d’une période que nous pouvons détailler :
- Phase 1 : du point E (fin de la période précédente) au point A. L’eau liquide (de masse M)
remplissant la cocotte minute chauffe jusqu’à atteindre la température de vaporisation dans les
conditions de pression exercée (1,6 bar). Les premières bulles de vapeur se forment dans la
cocotte minute (point A).
- Phase 2 : du point A au point B. La vapeur formée s’accumule sous le couvercle ; le volume
massique de la vapeur étant beaucoup plus grand que celui de l’eau (environ 1000 fois à 1,6 bar),
le niveau de l’eau liquide baisse, celle-ci monte dans la colonne créant d’abord un dôme d’eau
dans la bassine, puis un jet d’eau et de vapeur. La montée de la colonne d’eau est assez lente
pour permettre une augmentation de la pression et de la température. La colonne agit comme une
sorte de bouchon qu’il faut pousser pour libérer la vapeur sous pression. En montant dans la
colonne, l’eau surchauffée, soumise à une pression plus faible, se met à bouillir violemment.
- Phase 3 : Au point B, la pression et la température à l’intérieur de la cocotte sont à leur
maximum. A partir de ce point la vapeur contenue dans la cocotte minute peut s’échapper
directement par le tube. A ce moment précis la vapeur à la température la plus élevée de toute
l’expérience.
8

h

ρgh

t éruption
t cycle

hbassine

Figure 12 : les huit phases de l’éruption du modèle réduit de geyser.
Colonne de 6 m et chauffe avec 1,5 kW.

9

- Phase 4 : Du point B au point C. Des bulles de vapeur commencent à remonter dans la
colonne, créant une ébullition explosive ou ébullition flash. La pression P retombe
progressivement à la pression atmosphérique en même temps que la température de l’eau de la
cocotte minute diminue vers 100°C. A cause de la baisse de pression, l’eau de la cocotte se
trouve à une température supérieure à la température d’ébullition (eau surchauffée) correspondant
à cette pression P, elle bout donc violemment, il y a une forte quantité de vapeur produite qui est
évacuée par la colonne (une partie se condense). De plus, bien que la plaque continue à chauffer,
la température de l’eau de la cocotte diminue : l’ébullition violente refroidit l’ensemble (l’ébullition
est endothermique et absorbe de l’énergie prise à l’eau surchauffée et à la cocotte minute).
- Phase 5 : Au point C. Toute l’eau liquide de la colonne est sortie. La colonne est alors remplie
de vapeur. La pression atteinte dans la cocotte minute est donc celle de la pression
atmosphérique plus la surpression hydrostatique due à la hauteur hbassine , et la température de
vaporisation est donc proche de 100°C, température de vaporisation de l’eau à pression
atmosphérique. A ce point on peut considérer qu'une masse d'eau M a quitté la cocotte depuis le
début de l'éruption. Cette phase a une durée qui dépend de la puissance de chauffe cf. §VIII. Elle
se termine par une légère augmentation de pression.
- Phase 6 : Du point C au point D. Une partie de l’eau de la bassine redescend dans la cocotte
minute (nous voyons couler de l’eau à travers le tube en plastique transparent) ce qui provoque
une légère augmentation initiale de la pression; cette eau plus froide venant d’en haut entraîne la
condensation de la vapeur présente dans la cocotte minute. Cette condensation provoque le vide
dans la cocotte minute ce qui entraine une chute brutale de pression qui passe de 1 bar à 0,7 bar.
Cette dépression est visible au niveau de la bassine où se produit un vortex en même temps que
l’on entend un bruit caractéristique d’aspiration (Fig.AIII.4). Il semble qu’on retrouve la même
situation que sur la Fig. AIV.4 en phase 5 du geyser Strokkur [8]. Le remplissage se poursuit.
- Phase 7 :

Au point D. La pression atteint un minimum, la dépression est à son point culminant.

- Phase 8 : du ponit D au point E, le remplissage se termine. En E La cocotte et la colonne sont
entièrement remplies d’eau, ce qui ramène la pression à 1,6 bar, la température est à son
minimum. On observe des oscillations de pression qui sont dues au violent coup de bélier lors de
la fin du remplissage. Une masse M d'eau venant de la bassine a retrouvé sa place dans la
cocotte minute.
E
C
D

Figure 13 : zoom sur la pression au moment de l’éruption autour des points C, D et E.

III.

La durée d’un cycle d’éruption : les paramètres influents.

Avec l'aide de notre professeur, nous avons essayé de modéliser le comportement
thermique de notre maquette de geyser. Nous ferons l'hypothèse que les pertes thermiques sont
négligeables car la température pendant la phase 1 croît linéairement. De plus,
10

expérimentalement, nous avons effectué des éruptions avec et sans isolation du tube qui ont
fourni les mêmes résultats. Nous négligeons aussi la capacité thermique de la cocotte minute.
Nous notons Pplaque la puissance de la plaque chauffante et M la masse d'eau à chauffer dans la
cocotte minute, T la température de l'eau et Ceau la capacité thermique massique de l'eau.
Pendant la phase de chauffe, la plaque transfère de l'énergie thermique à l'eau de la cocotte
dT
minute selon : MCeau
 Pplaque . En intégrant cette équation entre le point E et le point A, et en
dt
rajoutant la durée de l'éruption téruption on trouve la durée d'un cycle tcycle :
MCeau  T  A   T E  
t cycle 
 t éruption . Dans cette expression, T(A) reste environ constant (113°C pour
Pplaque
6 m), alors que T(E) dépend de la température de la bassine. Une analyse calorimétrique
M  M  T  C  M  Tbas sin e . En annexe I.B on étendra
simplifiée permet de trouver en E : T E  
M
ce modèle avec une suite numérique, avec pour indice n le numéro des instants des différents
remplissages successifs. Nous vérifions ce modèle avec les mesures de la Fig.9 : plus la
température minimale T(E) est grande, plus la durée d'un cycle tcycle est faible. De même plus la
température de la bassine Tbassine est faible, plus la température minimale atteinte T(E) est faible.
Nous vérifions expérimentalement que la durée d'un cycle est bien décroissante en fonction
de la puissance de chauffe (Fig.14). De plus il n'y a pas de surpression au début de l'éruption
quand on chauffe avec 0,83 kW contrairement à 1,5 kW. Une explication sera donnée au §V.
Résultat expérimental
Pression en hPa

1600

dépassement de P

1400
1200
1000
800
600

pas de dépassement de P
0

500

Pplaque = 0,83kW

1000
1500
Temps en s, Tech=201 ms

2000

Pplaque = 1,5kW

Température en °C

110

100

90

80

0

500

1000
1500
Temps en s, Tech=201 ms

2000

Figure 14 : influence de la puissance de chauffe sur la durée du cycle éruptif, geyser de 2,2 m.

Nous notons que plus la hauteur de colonne augmente plus la durée de l'éruption téruption
augmente. Une explication sera donnée aux §VI pour la durée de la dépressurisation et au §VII
pour le remplissage.

IV.

Interprétation dans le diagramme P, T de l’eau d’un cycle éruptif.
a. Premier tracé du cycle éruptif avec nos mesures expérimentales.

Lors de notre expérience, nous avons pu observer un cycle de déroulement de huit phases
successives se répétant au cours du temps. Nous retrouvons ce cycle en le plaçant directement
sur le diagramme P,T (Fig.15).
11

Résultat expérimental
2000

E
1800

A

1600

B

Pression en hPa

1400
1200

C

1000

tangente
verticale

800
600

D
400
200
60

courbe de vaporisation
70

80

90
100
Température en °C

110

120

130

Figure 15 : un cycle éruptif dans le diagramme P,T.

Pendant certaines phases du cycle d’un geyser (phases 2 à 6 de A à D), il y a dans la
cocotte minute un équilibre entre l’eau liquide et l’eau vapeur. Durant ces phases, la pression est
donc la pression de vapeur saturante et les points de coordonnées (P,T) sont situés sur la courbe
de vaporisation du diagramme P,T. Entre les points A et D les points mesurés du diagramme P,T
devraient se situer sur la courbe de vaporisation, ce qui n’est pas le cas, sauf pour le point C, où
les courbes de pression et de température sont presque stationnaires (Fig.12), ce qui donne une
tangente verticale Fig.15. Nous mettons donc en doute le capteur de température, car les
phénomènes sont rapides entre A et D : peut-être n’a-t’il pas le temps de répondre correctement ?
b. Correction des mesures effectuées par le capteur de température.
Le capteur de température ne rend compte des variations de température qu’après un
certain temps de réponse. Les relevés expérimentaux ne sont donc pas exacts, la sortie du
capteur n'est pas égale à la température. Il est donc nécessaire de prendre en compte le temps de
réponse du capteur de température. Pour évaluer le temps de réponse du capteur, nous avons
procédé à une petite expérience réalisée à la faculté de physique de Strasbourg : nous avons
déplacé rapidement la sonde de température d’un bain d’eau à température ambiante
(T = 20,85°C) vers un bain d’eau plus chaude (T = 40°C) en enregistrant la température en
fonction du temps à l’aide du logiciel Latis pro. Nous avons ainsi la réponse du capteur à un
échelon de température. Nous avons obtenu l'enregistrement Fig.16 (à gauche). La courbe de
réponse fait penser à un système du premier ordre (à droite). La courbe noire représentant la
valeur réelle de la température de l’eau dans laquelle la sonde est plongée, et la courbe rouge est
la température mesurée par la sonde. En vert est représentée la tangente à l’origine qui donne
une estimation de la constante de temps  La réponse du capteur de température ressemble à la
dS
réponse d’un système du premier ordre d’équation différentielle :  mod èle  Smod èle  T . Dans
dt
cette équation, est la constante de temps et une première estimation graphique donne   7s .
Pour obtenir une valeur plus précise, nous résolvons l’équation différentielle lorsque T est une
 t  tinitial 


 T   1  e   . Pour trouver la constante de




temps la plus adaptée nous utilisons la méthode des moindres carrés.

constante : Smodèle  ,t   Smodèle  t initial   e

 t  tinitial 


12

Réponse du capteur de température
45

  7s

T

Température en °C

40

35

Capteur de
température

30

25

T

20

15

0

5

10
15
Temps en s, Tech=125 ms

20

25

Figure 16 : réponse du capteur (en rouge) à un échelon de température (en noir) et modèle du premier
ordre associé (à droite).

On définit l’erreur quadratique qui est fonction de la constante de temps :

erreur quadratique    

k k final

 S

modèle

 ,k  Tech   Scapteur k  Tech  

2

k 0

k = 0 correspond au début de l’échelon et k = kfinal correspond à la fin de l’enregistrement.
Avec le logiciel Matlab nous obtenons le tracé de l’erreur quadratique (Fig.17). Cela nous a
permis de déterminer avec précision la valeur de  qui correspond au minimum de l’erreur
quadratique. Comme ce minimum est quasi nul, on en déduit que le modèle du premier ordre est
bien adapté.
Erreur quadratique en fonction de 

Comparaison entre le modèle (en noir) et la courbe expérimentale (en rouge)
40

35

38
30

34

Température en °C

erreur quadratique normée

36
25

20

15

optimal  6,14 s

10

32
30
28
26
24

5
22
0

4

4.5

5

5.5

6

6.5
 en s

7

7.5

8

8.5

20

9

0

5

10
15
Temps en s, Tech=125 ms

20

25

Figure 17 : erreur quadratique en fonction de la constante de temps  du modèle (à gauche)
et comparaison entre la sortie du modèle - en noir - et la sortie du capteur - en rouge - (à droite).

Pour la constante de temps trouvée, on a une bonne adéquation entre le modèle et le
résultat expérimental : par la suite on confondra la sortie du modèle avec la sortie du capteur soit
dScapteur
 Scapteur
Scapteur  Smodèle . A partir de là on peut estimer la température par la formule T  
dt
dScapteur
ce qui est faisable si l'on connaît
. Pour cela on fait l'approximation de Fig.18 (à gauche).
dt
Alors : Testimée k  Tech   

Scapteur  k  1  Tech   Scapteur  k  1  Tech 
2Tech
13

 Scapteur k  Tech 

pour k  1

Estimation de la température réelle de l'eau
50
45

Température en °C

40
35
30
25
20

dScapteur
dt

k  Tech 

Scapteur   k  1  Tech   Scapteur  k  1  Tech 

15

2Tech

10
0

5

10
15
Temps en s, Tech=125 ms

20

25

Figure 18 : approximation de la tangente avec la corde (à gauche) et estimation de la température (à
droite) : résultat brut (en bleu) et résultat moyenné sur neuf échantillons (en rose).

Les résultats sont montrés Fig.18 (à droite), la courbe bleue très bruitée est le résultat de
l'approximation précédente. Le bruit est dû à la dérivation numérique qui amplifie le bruit sur la
mesure de la température. En faisant la moyenne sur neuf échantillons on obtient la courbe rose.
Le filtrage permet donc d’accéder à une bonne estimation de la température réelle et nous allons
l’appliquer aux relevés expérimentaux de la température dans la cocotte minute.
c. Deuxième tracé du cycle éruptif avec les mesures de températures corrigées.
Le cycle Fig.19. est obtenu avec les mesures de températures corrigées.
Résultat expérimental
2000

E

1800

A

1600

B

Pression en hPa

1400
1200

C

1000
800
600

D

courbe de vaporisation

400
200
60

70

80

90
100
Température en °C

110

120

130

Figure 19 : un cycle éruptif dans le diagramme P,T avec correction de la mesure de T (en rose)
et sans correction (en noir).

La courbe noire donne la pression dans la cocotte minute en fonction de la sortie du
capteur de température et la courbe rose donne la pression dans la cocotte minute en fonction de
la température estimée, plus proche de la température réelle. La correction de température permet
donc d’obtenir une bonne adéquation entre le modèle et les résultats expérimentaux : lorsque la
vapeur apparait et jusqu’à la condensation totale de celle-ci, les deux phases sont présentes et les
points correspondants dans le diagramme P,T sont sur la courbe de vaporisation.
Ainsi, nous avons pu comprendre le caractère cyclique du geyser et représenter un tel cycle dans
le diagramme P,T.
14

Pourquoi y-a-t-il parfois une surpression au début d’une éruption ?

V.

Dans ce paragraphe nous allons expliquer la montée en pression qui se produit au début
d'une éruption quand la puissance de chauffe est importante. Sur Fig.12 cette surpression est
visible entre les points A et B. Pour en déterminer sa cause, nous avons effectué deux
expériences. (On se doute que la présence de l'eau dans la colonne empêche la vapeur produite
de s'échapper suffisamment rapidement).
a. Mise en évidence de la surpression.
Sur Fig.20 à gauche sont présentes deux éruptions avec la colonne de 6 m; l'éruption 1
encadrée en rose est réalisée normalement avec une puissance de chauffe constante égale à
1,5 kW. L'éruption 2 encadrée en rouge est réalisée en appliquant une puissance modulée par
l'interrupteur On/Off, de manière à avoir une éruption sans chauffer pendant la durée de l'éruption
(quand une éruption est amorcée, l'ébullition explosive ne peut plus être interrompue et elle se
poursuit en l'absence de chauffe). En regardant la formation des bulles dans le tube transparent
en sortie de cocotte (Fig.AIII.1), on détecte l'amorçage de l'éruption et on peut couper la chauffe
au bon moment (plusieurs essais furent nécessaires). Nous constatons que l'éruption 2 n'a pas de
surpression au début de l'éruption alors que l'éruption 1 en a une. Les conditions expérimentales
sont les mêmes pour les deux éruptions car elles se suivent.
pas de surpression

surpression

Résultat expérimental

2000

1900

1500

1800

1000

1700

500

1600

0
-500

0

500
1000
1500
Temps en s, Tech=1 s
Résultat expérimental

éruption 1

2000

Pression en hPa

Pression en hPa

Résultat expérimental

2500

éruption 2

Température en °C

120

Montée en
pression cocotte
fermée

1500
1400
1300
1200

100

1100
80
1000
60
-500

0

500
1000
1500
Temps en s, Tech=1 s

2000

900
150

2500

200

250

300

350
400
450
Temps en s, Tech=1s

500

550

600

650

Figure 20 : éruption 1 en chauffant et éruption 2 sans chauffe (à gauche)
et montée en pression quand la cocotte est fermée (à droite).

b. Expériences réalisées.
Nous avons ensuite mesuré la pression dans la cocotte minute lorsqu’elle était totalement
fermée. On a rempli la cocotte minute d'eau jusqu'à la base de la colonne et on a bouché celle-ci
à sa base, on a remis la soupape de sécurité (qui déclenche normalement à 1,9 bar) et on a
chauffé avec 1,5 kW. Seule la pression était enregistrable (Fig.20 à droite) et juste avant
d'atteindre 1,9 bar la durite de mesure de pression s'est percée (cf. annexe Fig.AIII.5 et Fig.AIII.6).
Sur la courbe obtenue, un point indique la pression hydrostatique pour le geyser de 6 m.
c. Traitement numérique.
La suite est un traitement numérique des points de mesure. Nous avons décalé
temporellement l'éruption 1 pour la faire démarrer au moment même du début de l'éruption 2 (à
t = 2045 s). Les pressions correspondant aux éruptions 1 (en rose) et 2 (en rouge) sont
représentées à gauche Fig.21. Nous avons ensuite décalé ces deux courbes en leur retirant
15

1600 hPa (Fig.21 à droite). Sur cette même figure, nous avons représenté en noir la pression de
la cocotte minute de Fig. 20 de droite (cocotte minute fermée) en lui retirant aussi 1600 hPa. La
courbe bleue est l'addition de la courbe rouge et de la courbe noire : on retrouve la courbe rose
pour le début de l'éruption. Autrement dit, nous avons montré que la surpression au début de
l'éruption en chauffant (éruption 1) est la superposition de la pression au début d'une
éruption sans chauffer (éruption 2) et de la surpression en chauffant la cocotte minute
fermée (sans éruption).
Résultat expérimental

Résultat expérimental

1800

200

1700

100

éruption 1

1600

0

1500

-100

1400

Pression en hPa

Pression en hPa

éruption 1

éruption 2

1300

-200
-300

montée en
pression cocotte
fermée

1200

-400

1100

-500

1000

-600

900
2045 2050 2055 2060 2065 2070 2075 2080 2085 2090 2095 2100
Temps en s, Tech=1 s

-700
2045 2050 2055 2060 2065 2070 2075 2080 2085 2090 2095 2100
Temps en s, Tech=1 s

éruption 2

Figure 21: la surpression au début d'une éruption avec chauffe (en rose) et sans chauffe (en rouge),
la surpression dans la cocotte fermée (en noir),
la somme de la courbe rouge et de la courbe noire donne la courbe bleue.

VI.

Modèle de dépressurisation.

Dans ce paragraphe nous allons modéliser la dépressurisation de la cocotte minute qui
correspond à la phase 4 de la Fig.12. Pendant cette phase, il y a en permanence de l'eau liquide
et de la vapeur dans la cocotte minute si bien que la pression P et température T de l'eau et de la
vapeur de la cocotte minute sont liées (équation de la courbe de vaporisation). On fera
l'approximation que cette courbe est une droite ce qui permet d'écrire que pendant cette phase la
variation d'enthalpie de la cocotte minute est sensiblement proportionnelle à la variation de
pression. Pendant la phase 4, en négligeant les déperditions calorifiques et l'apport de chaleur de
la plaque chauffante, on peut dire que la variation d'enthalpie de la cocotte minute est uniquement
due à l'énergie évacuée par la colonne ; ainsi, en négligeant l'énergie cinétique et potentielle de la
dP
vapeur sortant par le tube on peut donc écrire :
  k1  v où k1 est un facteur de
dt
proportionnalité qui dépend de l'enthalpie massique de la vapeur sortant [9], de la masse d'eau
contenue dans la cocotte minute durant cette phase, de l'enthalpie massique de l'eau, de la
section du tube et de la masse volumique de la vapeur ; v est la vitesse d'éjection de la vapeur.
Par ailleurs, la différence de pression P entre la cocotte minute et le haut du tube fait intervenir
L
v2
la notion de pertes de charges [10] : P  P  eau  g  hbas sin e  Patm   vapeur
, L est la longueur
D
2
du tube et D son diamètre ;  est un coefficient obtenu avec le diagramme de Moody [10], qui
dans notre situation où tout est fixé (L,D, viscosité de la vapeur) ne dépend que de v, il dépend
directement du nombre de Reynolds qui caractérise l'écoulement. Ainsi, au début de la phase 4,
quand la vitesse est la plus forte  est plus grand que vers la fin, quand on se rapproche de la
16

pression du point C de la Fig.12. En combinant les deux formules précédentes on obtient
k 2  k1 

avec

2 D
:
  L  vapeur

d
P  Patm  eau  g  hbas sin e    k 2  P  Patm  eau  g  hbas sin e .
dt

Cette

équation différentielle s'intègre simplement en P  Patm  eau  g  hbas sin e     t  t 0  pour t  t 0 et
2

k 22
. On remarque que la pression a localement une forme parabolique (car k 2 comme 

4
dépendent du temps). Sur Fig.22 à gauche nous avons représenté la première éruption de
Fig.8 et nous avons aussi tracé en rose la parabole qui décrit le mieux la décroissance de P à la
fin de la phase 4 (   0.95 hPa  s-2 et t0  164.5 s ) ; à droite - en noir - (   0.5 hPa  s-2 et
t0  166 s ) et - en rouge - (   0.12 hPa  s-2 et t0  180 s ) nous avons deux autres paraboles

plus aplaties pour des vitesses d'éjection de vapeur plus importantes (  sera donc plus important
comme attendu). En rose pointillé nous retrouvons la parabole rose translatée, elle décrit la légère
remontée en pression à la fin de la phase 5, mentionnée au §II.
Résultat expérimental

Résultat expérimental

1250

1250

modèle
parabolique
ruption 1

1200

1200

1150

Pression en hPa

Pression en hPa

1150

1100

1050

1000

1100

1050

1000

zone de
validité

950

900
100

110

120

130
140
150
Temps en s, Tech=30 ms

160

170

950

900
100

180

110

120

130
140
150
Temps en s, Tech=30 ms

160

170

180

Figure 22 : Modèle de dépressurisation parabolique : pression en bleu et modèles en rose, noir et rouge.

VII.

Modèle de remplissage.

Dans ce paragraphe nous allons modéliser le remplissage de la cocotte minute après une
éruption. Cela correspond à la phase 6 de la Fig.12. Une fois cette phase amorcée, nous faisons
l'hypothèse que l'eau de la bassine qui descend dans la colonne vers la cocotte atteint très vite
une vitesse limite à cause des frottements dans le tube. Cette vitesse est indépendante de la
hauteur de la maquette de geyser. Si l'on note r la durée de la phase 6, le remplissage se fait
alors régulièrement, et en négligeant la dynamique de mélange de l'eau, on peut trouver une
approximation de la température instantanée de la cocotte minute à partir d'un bilan
calorimétrique (t est compté à partir du début du remplissage) :
T t 

M  M  T  C  M  Tbas sin e  t r
M  M  M  t r

Dans cette relation, la réponse de la température dépend de la température de la bassine.
Sur Fig.23 à gauche nous avons représenté en vert la sortie du capteur de température, en rose la
température corrigée et en pointillé noir le modèle précédent avec les conditions expérimentales
de
la
deuxième
éruption
de
Fig.8
à
gauche.
Ainsi
M = 8300 g ,
17

M = 2500 g , TC = 100+273 K , Tbassine = 35+273 K, r = 7.5 s ; le modèle semble bien adapté,
ce qui justifie l'hypothèse. Sur Fig.23 à droite, nous avons superposé toutes les éruptions de Fig.8
(à partir de la deuxième) et l'on vérifie que :
 les durées de remplissage sont sensiblement les mêmes,
 la température de la bassine influe sur la pente de la température.
Résultat expérimental

Résultat expérimental

120

Pression en hPa

2000

115
110

100

1000
500
-80

95

-60

-40
-20
0
Temps en s, Tech=200 ms
Résultat expérimental

20

40

-60

-40
-20
0
Temps en s, Tech=200 ms

20

40

90
110
85

Température en °C

Température en °C

105

1500

80
75
70
65
1060

1080

1100

1120 1140 1160 1180 1200
Temps en s, Tech=200 ms

1220

100
90
80
70
-80

1240

Figure 23 : Modèle de remplissage en phase 6. Geyser de 2,2 m.

Sur Fig.24 à gauche, nous avons superposé toutes les éruptions de Fig. 8 (à partir de la
deuxième) ainsi qu'une éruption pour une hauteur de 6m (en bleu, et avec la température
corrigée).
Résultat expérimental

Résultat expérimental
120

Geyser de 6 m

115
110

1000

105

500
-80

-60

-40
-20
0
Temps en s, Tech=200 ms
Résultat expérimental

120

Température en °C

Geyser de 6 m

1500

Température en °C

Pression en hPa

2000

20

40

Geyser de 6 m

110

90
85

75

Geyser de 2,2 m

Geyser de 2,2 m

70

80
70
-80

95

80

100
90

100

-60

-40
-20
0
Temps en s, Tech=200 ms

20

65
-80

40

-60

-40

-20

0
20
40
60
Temps en s, Tech=200 ms

80

100

120

Figure 24 : Comparaison des éruptions du geyser de 6 et du geyser de 2,2 m.

La Fig.24 à droite représente la deuxième éruption de Fig.8, lorsque la température de la
bassine, pour le geyser de 2,2 m, correspond le mieux à celle du geyser de 6 m. On vérifie alors
que :



la durée du remplissage ne dépend pas de la hauteur du geyser,
le modèle T  t  précédent ne dépend pas de la hauteur du geyser.



la dépressurisation en fin de phase 4 pour le geyser de 6 m correspond à la
dépressurisation pour le geyser de 2,2 m.
18

VIII.

Pourquoi certaines éruptions ne conduisent pas à un remplissage de la
cocotte minute ?

Dans ce paragraphe nous allons expliquer une observation lors de certaines éruptions. Si
l'on observe Fig. 25, on voit la fin d'une éruption normale suivie d'une éruption incomplète : la
phase 5 de la Fig.12 se prolonge sans remplissage : Il y a une ébullition continue à une
température proche de 100°C et une pression proche de 1 bar. La pression dynamique de la
vapeur sortant de la colonne compense la pression hydrostatique de la bassine ce qui empêche
un nouveau remplissage. Nous avons essayé de quantifier le phénomène (voir annexe I). Pour
avoir une éruption normale avec remplissage il faut une puissance de chauffe

Pplaque  L    R2 2.eau.vapeur  g  hbas sin e . Expérimentalement nous avons vérifié que pour une
valeur de hbassine donnée, une puissance de chauffe plus basse (0,83 kW) ne s'accompagne pas
d'une éruption incomplète (Fig.25 expérience avec colonne de 1,8 m) alors qu’avec 1,5 kW on en
avait une. A t = 3100 s le remplissage intervient lorsque la puissance de chauffe baisse de 1,5 kW
à 0,83 kW (Fig.25 à gauche).
Résultat expérimental

Résultat expérimental
2000

Pression en hPa

Pression en hPa

2000

Pas de surpression

1500

1000

500

0

500

100
90
80
70

Ebullition continue
sans remplissage

1000

Remplissage
0

100

200

300
400
500
600
Temps en s, Tech=30 ms

700

800

900

0

100

200

300
400
500
600
Temps en s, Tech=30 ms

700

800

900

120

Température en °C

Température en °C

110

Eruption
incomplète

1500

500

1000
1500
2000
2500
3000
3500
Temps en s, Tech=201 ms Palier à 1bar et 100°C

Fin d'une éruption
normale

1,5kW 0,83kW 1,5kW

0

500

0,83kW

1,5kW 0,83kW

1000
1500
2000
2500
Temps en s, Tech=201 ms

3000

100

80

60

3500

Figure 25 : influence de la puissance de chauffe sur le mode d'éruption (à gauche).
Fin d'une éruption normale avec remplissage suivie d'une éruption incomplète (à droite) :
ébullition continue sans remplissage de la cocotte minute.
Pression (en bleu), Température corrigée de la cocotte (en magenta) et de la bassine (en vert).

Conclusion :
Grâce à cette étude, nous avons enrichi notre compréhension des geysers mais pas
seulement. Nous avons aimé travailler sur ce sujet parce qu’il nous a permis de lier le travail
scolaire à nos loisirs. Nous qui aimons faire du bricolage, nous avons eu l'opportunité de pouvoir
créer une maquette de geyser et cela principalement avec du matériel de récupération. Ensuite ce
fut un réel plaisir de faire des expériences et des mesures afin de chercher des réponses à nos
questions en observant les phénomènes. La difficulté principale était que, initialement on ne voyait
rien, ni dans la colonne, ni dans la cocotte minute. Grâce aux capteurs qui « remplacèrent » nos
yeux, nous avons pu réaliser des mesures de pression et de température sur la maquette de
geyser avec un système d’acquisition informatique. Cela nous a permis de comprendre encore
plus en détails la surpression et certains régimes particuliers comme l’ébullition sans remplissage.
19

Nous avons pu modéliser certains aspects du cycle du geyser, comme la période, la
dépressurisation, le remplissage. Nous avons eu la chance de pouvoir discuter avec des
chercheurs sur notre projet et sur les différents problèmes que nous rencontrions tout au long de
notre travail. Ils nous ont donné de précieux conseils pour affiner nos expériences et nos
interprétations. Cette étude nous a vraiment donné envie de poursuivre nos études scientifiques et
pourquoi pas, d’envisager une carrière de chercheur.
Remerciements :
Cette étude a pu être menée grâce à notre professeur de physique M. Lohner qui nous a motivés
pour participer aux olympiades de physique. Nous le remercions pour son aide précieuse et ses
conseils judicieux. Nous remercions M. Stuber pour les pièces mécaniques qu’il nous a
fabriquées, pour le matériel de mesure prêté ainsi que pour ses conseils pratiques. Du matériel de
mesure a été fourni par l’INSA. Merci aux techniciens qui nous ont aidés. M. Funfschilling
chercheur au laboratoire iCube (CNRS) de Strasbourg en mécanique des fluides nous a
beaucoup éclairés, qu’il soit vivement remercié.
Bibliographie :
[1]

CROS, Estelle. Etude de la dynamique du Geyser Old Faithful, USA, à partir de méthodes de
sismique passive. 2011. Thèse de doctorat. Grenoble.

[2]

LYELL, Charles. Principles of geology : or the modern changes of the earth and its
inhabitants considered as illustrative of geology. J. Murray, 1853.

[3]

http://www.teara.govt.nz/en/photograph/13949/extinct-geyser

[4]

http://eurosmart.biz/en/logiciels/8-latis-pro.html

[5]

https://www.youtube.com/watch?v=JJvDLkv2rFk

[6]

http://www.france5.fr/emissions/on-n-est-pas-que-des-cobayes/experiences/eperience-3defi-faire-exploser-le-tonneau-de-pascal_228679

[7]

http://www.silver-culture.com/cafetiere-hellem-79.html

[8]

http://koolfuninfo.blogspot.fr/2013/11/the-most-virtual-geysers-of-world.html

[9]

http://www.thermexcel.com/french/tables/eau_atm.htm

[10] http://res-nlp.univ-lemans.fr/NLP_C_M02_G02/co/Contenu_31.html
[11] http://planet-terre.ens-lyon.fr/article/eau-liquide-vapeur-atmosphere.xml
[12] ROCCA-POLIMÉNI, Richard. Contribution à la compréhension de la cuisson domestique
sous pression de vapeur. Etude expérimentale et modélisation des transferts, de l'évolution
de la texture des légumes et du fonctionnement d'un autocuiseur. 2007. Thèse de doctorat.
AgroParisTech.
[13] http://www.geysertimes.org/resources/ModelGeysersBLD.pdf
[14] BRYAN, T. Scott. The geysers of Yellowstone. University press of Colorado, 2008.
[15] NECHAYEV A.: About the mechanism of geyser eruption. arXiv:1204.1560 v1,13p, 2012a.
[16] STEINGISSER, A. et MARCUS, W. Human impacts on geyser basins. Yellowstone Science,
2009, vol. 17, no 1, p. 7-18.
[17] http://voices.nationalgeographic.com/2015/08/11/the-geyser-in-geysir-iceland/
[18] https://www.canal-u.tv/video/science_en_cours/phases_et_changement_de_phase.
20

