HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

STOCKER L’ÉNERGIE
De nos jours, nous savons produire de l’énergie mais il est encore très compliqué de
la stocker. C’est pourquoi nous nous sommes intéressés à ce sujet. Ce dernier est
primordial dans un monde où la conservation de l’environnement est vitale. Nous avons
essayé de stocker l'énergie sous différentes formes. Grâce à nos expériences, nous avons
pu comprendre certains principes permettant la conservation. Cependant, les résultats
obtenus ne sont pas très concluants, car nous n’avions pas les moyens permettant
d’obtenir des résultats optimaux. Cela nous a obligé à travailler dans la contrainte, et nous
avons toujours tenté de résoudre les problèmes rencontrés. Ce projet a aussi été un moyen
d’apprendre à travailler en groupe, ainsi que de combiner et coordonner nos efforts.
- Les Électrons Libres Les Électrons Libres
HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre
Professeur encadrant : Philippe Ménétrier
Établissement : École Alsacienne, Académie de Paris

OdPF 2016 - 2017

Page 1 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Introduction : l’énergie aujourd’hui
En 2015, le PDG de Tesla, Elon Musk, annonce que sa compagnie a développé un
produit qui va révolutionner le monde de l’énergie. Le produit s’appelle le PowerWall pour
les particuliers, et le PowerPack pour les commerces et pour les entreprises. Le monde
s’enflamme : en effet, la technologie proposée par Tesla permettrait aux particuliers de se
déconnecter du réseau général, car le PowerWall stocke l’énergie solaire produite par leurs
panneaux. Musk déclare que cela va changer notre rapport à l’énergie.
Pourtant, la technologie derrière le PowerWall n’est pas révolutionnaire : il s’agit
seulement d’une batterie lithium. Ces dernières se trouvent partout, comme par exemple
dans les téléphones portables. Il est impossible de prétendre qu’il s’agit d’une technologie
durable qui sera la base de l’énergie du futur. En effet, le nombre de cycles qu’une batterie
lithium permet peut être augmenté grâce à de petits détails techniques, mais il reste limité.
Cela pose un autre problème : il faut donc ou recycler la batterie lithium une fois sa
vie finie, ou la jeter. Comme il est moins cher de brûler les piles en fin de vie, c’est ce qui est
fait le plus souvent. Il est donc très probable que le monde connaisse une pénurie de lithium
dans les années à venir.
De plus, le lithium n’est pas le matériau le moins dangereux qui existe pour stocker
de l’énergie. En effet, il s’enflamme lorsqu’il est en contact avec l’eau, et ne s’éteint que très
difficilement. Il peut exploser quand il réagit avec l’oxygène : comme ce gaz constitue un
cinquième de l’air, avoir une très grosse pile au lithium à domicile peut poser des problèmes
de sécurité.
Le PowerWall de Tesla n’est donc pas le symbole de la révolution énergétique qui va
changer le monde et nous sauver du réchauffement climatique. Nous avons donc voulu
étudier des solutions physiques pour stocker l’énergie avant de la consommer sous forme
électrique. En effet, il existe déjà de nombreuses technologies durables pour la produire. Si
elles ne sont pas utilisées à une grande échelle, c’est parce qu’elles sont intermittentes. Les
panneaux solaires ne servent à rien lorsqu’il est 4 heures du matin et que le Soleil ne s’est
pas encore levé : il faut que quelque chose conserve l’énergie solaire produite la veille
jusqu’à ce que le Soleil se lève le jour suivant. Il y a des technologies qui exploitent les
énergies cinétique et potentielle de pesanteur pour conserver l’énergie électrique produite
avant de la consommer sous forme électrique.

OdPF 2016 - 2017

Page 2 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

C’est ce que nous avons décidé d’explorer dans ce projet.
Quelles sont les technologies qui nous permettraient de stocker l’énergie de manière durable ?
Tout d’abord, nous avons étudié la technologie du supercondensateur. Ensuite nous
avons regardé par le biais de quelques exemples comment nous pouvons utiliser l’énergie
potentielle de pesanteur pour conserver l’énergie. Pour finir, nous avons étudié les
possibilités d’exploiter l’énergie cinétique afin de stocker l’énergie.
Nous avons également réalisé des expériences sur le stockage grâce à l’air, mais
nous n’avons pas fini de développer le sujet, c’est pourquoi il n’est pas inclus dans le
mémoire, vous le retrouverez en annexe de ce dossier.
Introduction : (p 2)
•

L’énergie aujourd’hui (p 2)

•

Supercondensateur (p 4)

1. Energie potentielle de pesanteur (p 5)
•

Principe (p 5)

•

Expériences (p 6)

2. Gravity Light (p 12)
3. Volant d’inertie (p 14)
•

Principe (p 14)

•

Vitesse de rotation (p 15)

•

Energie cinétique de rotation (p 15)

•

Résultats (p 17)

Conclusion (p 18)
Remerciements (p 19)
Bibliographie (p 20)
Annexes (p 21)

OdPF 2016 - 2017

Page 3 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Supercondensateur :
Après avoir visualisé la vidéo mise en ligne par Chemicum en 2013, nous avons
voulu fabriquer un supercondensateur, pour étudier son fonctionnement. Cette vidéo a été
récompensée par un prix en Estonie (pays d’origine de ses réalisateurs, Tavo Romann et
Taavi Oja). Nous avons donc mis en œuvre le protocole suivant :
Découper de la maille de fer en petits rectangles. Enrouler le fil d’un tampon à
récupérer en fer autour de la maille de fer de manière à ce qu’il soit très serré. Écraser du
charbon actif (tel que celui qu’on utilise dans les filtres d’aquariums) avec un moulin à café.
Mélanger la poudre obtenue avec de la colle époxy : appliquer le tout sur les plaques de fer,
et compresser le tout. Dans une boîte de Tic-Tacs, alterner entre les “électrodes” ainsi
fabriquées et de la toile en polypropylène (on a utilisé une protection hivernale pour paillage
de plantes), afin que les plaques métalliques ne se touchent pas. Remplir la boîte de TicTacs avec de la soude à 1 mol.L-1 et la charger pendant 24 heures en branchant les
électrodes sur un générateur.
Après avoir chargé nôtre condensateur, il y 4.10-4 Fahrrads à la sortie (la décharge
s'effectue en 2 minutes environ). Ces valeurs correspondaient à celles que l’on voulait
obtenir. Cependant, nous avons préféré remplacer notre supercondensateur par des
condensateurs industriels afin d’avoir des mesures de plus grandes précisions en réduisant
ainsi l’incertitude sur notre matériel.
Pour mieux comprendre leur fonctionnement, nous avons effectué un système de
recharge et de décharge d’un condensateur dont les tensions aux bornes ont été mesurées
grâce à une carte d’acquisition. Le condensateur est alors alimenté par un générateur 6
volts alimentant une résistance de 1kΩ. Ce circuit correspond au cycle de charge. Nous
pouvons ainsi effectuer le montage du cycle de décharge en utilisant une résistance de 1kΩ
tout en reportant les valeurs des tensions d’entrée et de sortie du condensateur afin d’en
connaître ses capacités. Nous avons effectué une deuxième expérience en alimentant le
condensateur avec du 12 volts afin de montrer que le temps de décharge est deux fois plus
longs.
C’est ainsi que nous avons pu comprendre le fonctionnement des
supercondensateurs qui sont efficaces pour stocker l’énergie, mais possèdent une capacité
de stockage réduite, et un temps de restitution très court, nous pouvons donc trouver
mieux pour stocker de façon durable une énergie propre.

OdPF 2016 - 2017

Page 4 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

1. Energie potentielle de pesanteur
Principe :
Un premier exemple de méthode de stockage d’énergie est les Stations de Transfert
d’Énergie par Pompage (STEP).
Le réseau électrique mondial est conçu de telle sorte que la production d'électricité
doit, à tout moment, être égale à la consommation. En effet, il y a peu de manières de
stocker de très grandes quantités d'électricité. Cette configuration a une conséquence : le
prix de l'électricité change toutes les demi-heures. Certaines centrales jouent donc sur cette
fluctuation des prix.
Les STEP sont des usines hydroélectriques, plus petites que des barrages, et
tournant avec une quantité d’eau limitée. Les stations fonctionnent toutefois comme des
barrages, en faisant passer un volume d’eau d’une hauteur plus haute à une hauteur plus
faible pour faire tourner une turbine et générer de l’énergie.
Lorsque le prix de l’électricité est haut, les centrales produisent et vendent. Ces
stations ont une quantité d’eau limitée, et doivent en conséquence remonter l’eau
descendue. Les STEP profitent de la fluctuation des prix pour remonter l’eau lorsque les prix
sont bas. Lorsque la demande augmente, elle est de nouveau relâchée. Grâce à ce
système, ces stations maintiennent l'équilibre entre production et consommation tout en
faisant des bénéfices.
On consomme donc de l'électricité pour en produire plus tard, avec certaines pertes
inévitables. Le rendement des STEP qui fonctionnent en circuit fermé (sans apport extérieur
d’eau) varie entre 70 % et 85 %. Cette forme de stockage d'énergie est l’une des plus
performantes aujourd’hui.
Si la production d’énergie est supérieure à la demande, le réseau électrique peut
surcharger. Ce surplus d'énergie peut donc être absorbé par les STEP, qui remontent alors
de l’eau. Les stations absorbent donc un surplus d'énergie problématique, mais aussi
sauvegardent une énergie qui aurait été dissipée.
Ces stations illustrent le principe de stockage d'énergie grâce à l'énergie potentielle
de pesanteur (voir annexe 1.1).

OdPF 2016 - 2017

Page 5 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Expériences :
Nous souhaitions modéliser ce système en laboratoire. Nous allons donc pomper un
volume d’eau vers un jerrican en hauteur pour le stocker, puis le faire passer dans une
turbine. Cette dernière transforme son énergie potentielle de pesanteur en énergie
électrique.
• Un bidon (possédant deux ouvertures, haute et basse) représente le bassin supérieur et
un seau le bassin inférieur.
• Nous avons installé une pompe d’aquarium 230V au fond du seau, permettant d’envoyer
l’eau du seau dans le bidon lors de la phase de pompage.
• Nous plaçons enfin une turbine (de notre création, baptisée Pétunia) entre la sortie basse
du bidon et le seau. C’est elle qui génère de l’électricité en phase de turbinage.
• Nous mesurons la durée du pompage du volume d’eau vers le jerrican. En multipliant
cette valeur par la puissance électrique, nous déduisons l’énergie nécessaire pour monter
ce volume d’eau.
• Nous mesurons, grâce à une carte d’acquisition branchée au logiciel Synchronie 2006, la
tension générée par Pétunia au cours du temps.
• En positionnant le bidon à des hauteurs variables, nous pouvons ainsi déduire dans quelle
configuration le rendement énergétique entre la phase de pompage et celle de turbinage
est le meilleur.
Le schéma de notre installation est illustré en annexe 1.2.
Nous avons tout d’abord vérifié que la tension du courant (en volts) est bien
constante quand l’énergie utilisée par la pompe (en fonction des différentes hauteurs du
jerrican) varie. De même, nous avons mesuré l’intensité du courant (en ampères), afin
d’établir des valeurs moyennes et de pouvoir établir une constante pour le calcul de
l’énergie électrique requise. (Notons que la hauteur est mesurée entre la surface libre de
l’eau dans le seau et le point le plus haut du tuyau).
Nous avons obtenu les valeurs suivantes :
Variation de la tension et de l’intensité du courant en fonction de la hauteur de l’eau.

OdPF 2016 - 2017

Page 6 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Hauteur (mètres)

Tension (volts)

Intensité (ampères)

0,275

231

0,0785

0,435

231

0,0793

0,605

231

0,0789

0,705

231

0,0790

0,820

231

0,0789

0,935

231

0,0791

1,040

231

0,0793

Nous observons que la valeur de la tension ne varie pas : U = 231 V. L’intensité varie très
peu : en moyenne, I = 79 mA = 0,0790 A. (Toutes ces mesures ont été faites par le
professeur, et ce de manière sécurisée.)
• Avec ces valeurs, nous calculons la puissance de l’électricité (il s’agit du courant
général) : L’approximation de la puissance du courant est ici P = 18,3 W.
P = U*I => P = 231*0,0790 => P = 18,3 W
• Nous avons ensuite réalisé une série de mesures du temps nécessaire pour remonter
l’eau dans le bidon en fonction de hauteurs différentes.
• Nous avons ensuite calculé l’énergie potentielle de pesanteur (Epp) de l’eau (en Joules).
Pour cela, nous multiplions la masse de l’eau (m = 6,515 kg) par la valeur de l’intensité du
champ de gravitation à Paris (nous prenons g = 9,8 m.s-2 ) et par la hauteur à laquelle on
pompe l’eau. De plus, nous avons cherché l’énergie électrique consommée (Eélec) en
multipliant la puissance électrique du courant (estimée à 18,3 W) par la durée du
pompage.
Masse d’eau (kg ; ± 0,5kg)

Durée (secondes ; ± 1s)

0,0905

6,515

87

5,7781535 1592,1

0,2405

6,515

131

15,3552035 2397,3

0,301

6,515

135

19,217947 2470,5

0,3905

6,515

136

24,9322535 2488,8

0,5405

6,515

154

34,5093035 2818,2

0,6905

6,515

195

44,0863535 3568,5

0,841

6,515

276

53,695327 5050,8

OdPF 2016 - 2017

Epp (Joules)

Eélec (Joules)

Hauteur (m ; ± 0,01m)

Page 7 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Tableau de l’énergie potentielle de l’eau selon la hauteur à laquelle elle a été pompée.

Ce tableau nous permettra de calculer un rendement de l’énergie potentielle de
pesanteur sur l’énergie électrique nécessaire au pompage de l’eau.
• Nous souhaitons trouver une fonction qui relie la hauteur du jerrican à l’énergie électrique
nécessaire pour pomper l’eau jusqu’à cette hauteur. Nous utilisons Excel pour
représenter les points et pour trouver une courbe de tendance.
Afin de travailler avec plus de précision, nous avons voulu calculer les incertitudes :

Avec cet outil, nous traçons la
courbe suivante :

L’énergie électrique nécessaire pour
monter l’eau à une hauteur donnée.

Nous observons qu’il y a un point optimal, où la hauteur de l’eau la plus élevée, pour
une énergie électrique minimale. Afin de trouver ce point, nous dérivons l’équation obtenue
afin de savoir quand le taux d’accroissement de la fonction est nul.

OdPF 2016 - 2017

Page 8 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

L’équation de la courbe est la suivante : f(h) = 0.4255h2 - 0.438h + 1846.4
Nous la dérivons : f’(h) = 2×0.4255×h − 0.438 ⟺ f’(h) = 0.851 h − 0.438
À présent, nous cherchons à savoir quand ce taux d’accroissement est nul.
Nous avons: f’(h)= 0⟺ 0.851 h − 0.438 = 0

0.851 h = 0.438

h=

≃ 0.515m

Le taux d’accroissement est nul quand la hauteur de l’eau est de 52 cm environ.
C’est donc la hauteur optimale pour que le moins d’énergie électrique soit consommé dans
ces conditions.
Désormais, nous allons nous intéresser au rendement de l’énergie potentielle de
pesanteur sur l’énergie électrique consommée. Nous avons les valeurs suivantes :
Epp (Joules)

9,05

24,05

30,1

39,05

54,05

69,05

84,1

Eélec (Joules)

1592,1

2397,3

2470,5

2488,8

2818,2

3568,5

5050,8

Énergie potentielle de l’eau
et énergie électrique
nécessaire pour atteindre
la position haute.

• Nous calculons
ensuite le rendement
pour chacune de ces
valeurs, en multipliant
le rapport de l’Epp sur
l’Eélec par 100 :
Pourcentage du rendement
(rapport de Epp sur Eélec)
et sa courbe de tendance.

La fonction qui à la hauteur associe le rendement est la suivante :
f(h) = - 2.7682 h2 + 3.6531h - 0.008

OdPF 2016 - 2017

Page 9 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Nous calculons la valeur de son maximum dans ces conditions :

= 0.66 m

Donc le rendement est le plus élevé quand l’eau monte à 66 cm environ. Il vaut à peu près :
f(0.66) = -2.7682*(0.66)2 + 3.65318*0.66 - 0.008 ≃ 1.2 %
Le meilleur rendement de cette expérience est donc inférieur à 2 %. Notre
modélisation connaît plusieurs limites importantes. En effet, notre expérience ne comprend
qu’un petit nombre de valeurs. L’équation obtenue pourrait donc encore être améliorée, afin
de trouver une courbe plus précise. De plus, le rendement calculé est plus élevé que celui
qu’on obtiendrait en réalité, car l’énergie potentielle de pesanteur ne sera pas entièrement
utilisée.
Nous allons maintenant nous intéresser à la quantité d'électricité produite lorsque
nous faisons passer l’eau dans une turbine. Nous avons réalisé cette expérience deux fois,
en faisant varier la hauteur de chute de l’eau avant l’impact avec les pales de l'hélice. Lors
de la première expérience, la distance était de 17 cm. Le graphique de la tension de
l'électricité produite en fonction du temps lors de cette expérience ainsi que la
représentation graphique du même phénomène lorsque la chute est de 29 cm, sont
disponibles en annexe, respectivement 1.3 et 1.4.
Un courant d’une tension de moyenne de 0,037 V est créé de 3,5 à 100 s (première
expérience). Il est logique que la tension créée diminue au cours du temps : étant donné
que la quantité d’eau dans le bassin supérieur diminue, la vitesse de l’eau à sa sortie
diminue aussi.
Lors de la deuxième expérience, nous avons un courant de tension moyenne
0,066 V de 2,3 à 62 s. Au bout de 63 s, la vanne est coupée et l’eau ne coule plus. Nous
n’observons pas de diminution notable de la tension créée sur cette seconde expérience.
En effet, la perte de vélocité due à la diminution du volume dans le bassin supérieur est
négligeable par rapport à la vitesse finale de l’eau. Si nous avions prolongé l’expérience,
nous aurions pu noter une évolution.

OdPF 2016 - 2017

Page 10 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Etant donné que la vitesse d’un corps en chute libre évolue selon la formule
v = √(2gh) (g étant l’accélération de la pesanteur, et h la hauteur de chute) la vitesse
d’impact de l’eau lorsqu’elle entre en contact avec la palle est plus importante lors de la
seconde expérience.
La vitesse de l’eau lors de la première mesure est : √(2gh) = √(2*9,8*0,17) ≃ 1,8 m/s.

La vitesse de l’eau lors de la deuxième mesure est : √(2gh) = √(2*9,8*0,29) ≃ 2,4 m/s.

Cette différence explique la différence de tension de l’électricité créé.
Nous avons ainsi modélisé le fonctionnement des centrales STEP : l'électricité est
stockée grâce à un déplacement d’eau.
Il resterait un grand travail d’échelle à faire. En effet, il faut se souvenir que lorsque le
système de pompage est utilisé à une échelle industrielle, il s’agit de plusieurs tonnes d’eau
qui sont pompées à une grande hauteur. Il y aurait des pompes beaucoup plus puissantes,
ainsi que des bassins avec un plus grand volume. De plus, nous n’avons pas travaillé ici
avec un matériel qui était forcément très adapté aux besoins de l’expérience : notre turbine
était artisanale, ce qui a grandement réduit son efficacité. Nous avons également utilisé une
pompe d’aquarium dont la finalité n’est pas le relevage de l’eau mais sa circulation. De plus
dans notre expérience, l’eau parvient au bassin supérieur avec une vitesse non nulle qui
représente une énergie cinétique perdue. Cependant, nous pourrions suivre le même
protocole à une plus grande échelle.

OdPF 2016 - 2017

Page 11 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

2. Gravity Light
Un deuxième exemple d’utilisation de l’énergie potentielle de pesanteur est la Gravity
Light. C’est est une lampe qui utilise la gravité pour générer l’électricité nécessaire à son
fonctionnement. Un projet humanitaire veut utiliser ce procédé pour fournir de l'électricité
dans de nombreux pays en développement, notamment en Afrique subsaharienne et en
Inde, où l'électricité n’est pas disponible facilement, et l'éclairage se fait avec des énergies
non renouvelables. Outre les qualités écologiques et sociales de cette lampe, nous allons ici
nous intéresser aux moyens employés par ce système pour stocker l’énergie.
Cette lampe se compose d’un corps principal, équipé d’un générateur et d’une DEL
(diode électroluminescente) entre autres, duquel pend un sac, rempli d’objets lourds. Le
principe est de remonter le sac, qui va descendre lentement, tout en actionnant une
dynamo. Cette dernière produira suffisamment d'électricité pour alimenter la DEL. Voilà qui
éclaire le nom de Gravity Light.
La gravity light utilise un système de poulies pour bénéficier d’une longue production
d’électricité.
La Gravity Light cherche à produire de
l'électricité pendant une durée maximale en
ayant une hauteur de chute du poids limitée.
La génératrice, pour tourner et produire de
l'électricité, nécessite un couple faible. Un
couple est défini comme étant le produit de
la force tangentielle a la roue par le rayon de
la roue : C = R * F. Le système d’engrenage
permet à la roue à laquelle est accrochée la
masse, de tourner k fois moins vite que la
génératrice, la masse assurant un couple k fois plus important que le couple initial. Il en
résulte que la masse descend très lentement, en faisant tourner une grande roue, qui, elle,
fait tourner la génératrice R3.
Une énergie potentielle de pesanteur devient énergie cinétique, qui devient ensuite
de l'électricité. L'électricité produite est de l'ordre de 0,1 W, ce qui peut sembler peu, mais,
grâce aux progrès récents des DEL, peut alimenter jusqu'à 4 lampes en même temps.

OdPF 2016 - 2017

Page 12 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Lorsque toute la puissance du générateur est envoyée vers une seule lampe, celle ci
dégage une lumière d'intensité 16 lumens. (voir notre dispositif en annexe 2.1)
• Ici, nous stockons de l'énergie grâce au positionnement en hauteur d’un objet. Nous
avons accroché un poids de 100 g autour d’un générateur.
• Ensuite, nous avons ensuite laissé tomber le poids, ce qui a généré de l'électricité. En
faisant passer cette énergie à travers une résistance, et en branchant celle-ci à
Synchronie 2006, nous avons pu calculer la tension électrique produite.
Nous remarquons dans le graphique de la quantité d’électricité produite en fonction
du temps, en annexe 2.2, que l’électricité produite a une tension maximale de 3 V. L’allure
de cette courbe peut être expliquée assez simplement. Le poids, en tombant, gagne une
énergie cinétique de plus en plus importante, selon la formule v=√(2gh) : la corde fait tourner
le moteur, dont les frottements ralentissent la chute du poids. La vitesse n’est donc pas
exactement égale à √(2gh), mais nous indiquons ici la formule pour expliquer l’augmentation
de la vitesse du poids. La tension de l'électricité augmente donc progressivement jusqu’à
ce que le poids touche le sol. Lorsque le poids touche le sol, le moteur ne peut pas
maintenir sa vitesse à cause des frottements : il tourne de plus en plus lentement, avant de
s'arrêter.
Notre expérience illustre bien le système global de transformation d'énergie en
plaçant un poids en hauteur pour ensuite le faire redescendre, mais représente mal le
fonctionnement de la Gravity Light, dont le poids tombe longtemps et à une vitesse
constante. Nous avons donc cherché à modéliser plus exactement le fonctionnement de
cette lampe, et avons réglé le moteur de telle façon qu’il faille plus de force pour le faire
tourner. Avec ce réglage, nous avons réussi à faire en sorte que le poids tombe à une
vitesse constante. Dans ce cas, nous avons produit une tension moins grande (1V), mais
pendant plus longtemps (4s) comme l'illustre le graphique ci-dessous (voir annexe 2.3).
Nous avons ensuite cherché à allumer une DEL avec notre moteur. La DEL ayant
besoin d’une tension supérieure à 2V, nous l’avons donc allumée avec notre premier
réglage, et ce pendant 0,8 s.
En plaçant un objet en hauteur puis en le faisant actionner une dynamo quand il
descend, nous pouvons produire de l’électricité. Ceci illustre aussi le principe de stockage
d'énergie par le biais de l'énergie potentielle de pesanteur (voir annexe 2.4).

OdPF 2016 - 2017

Page 13 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

3. Volant d’inertie
Nous pouvons maintenant nous intéresser à un autre type de stockage : le volant
d’inertie. Le principe de ce stockage mécanique est de conserver une énergie électrique
sous forme d’énergie cinétique de rotation. Le volant d’inertie est donc constitué d’une
masse reliée à l’axe d’un moteur. Ce dernier entraîne la masse, qui, par sa rotation, stocke
l’énergie sous forme cinétique. Cette dernière est reconvertie en énergie électrique quand le
moteur est déconnecté. En effet, la masse continue d’effectuer des rotations jusqu’à son
arrêt au bout d’un certain temps. Cette dernière partie est la plus intéressante car le moteur
nous permet de récupérer l’énergie électrique. Il y a donc bien eu conversion d’énergie de
différents types (ici mécanique et électrique) pour permettre ce stockage.
Nous avons ainsi créé notre volant d’inertie en laboratoire. Pour cela, nous avons
utilisé comme masse cylindrique un plateau de tabouret en bois de diamètre 38 cm. Ce
dernier est placé verticalement dans une enceinte fermée pour plus de sécurité. La masse
est mise en rotation sur un axe d’un moteur “Mécano” de 6 V (alimenté par un générateur)
sur un rapport de 3 à 1 permettant la mise en mouvement du volant d’inertie. Nous avons
donc pensé qu’il était important de calculer la vitesse de rotation de notre masse. Pour cela
nous avons conçu le protocole suivant :
• Coller des morceaux de papier dépassant de l'extrémité de la masse sur une partie de
cette dernière sur environ 60°.
• Placer à ce même niveau, un laser sur une plateforme éclairant les morceaux de papier.
• De l’autre côté du laser placer un photorécepteur branché sur une résistance de 1 kΩ et
relié à une carte d’acquisition permettant d’exploiter le logiciel Synchronie 6.
• Allumer le moteur. Les morceaux de papiers vont ainsi empêcher à leur passage le laser
d’atteindre le photorécepteur.
• Sur le logiciel Synchronie, après l’enregistrement, nous pouvons calculer le nombre de
tours par minute suite à la différence de tension enregistrée par le photorécepteur.
Notre volant d’inertie et le dispositif pour compter les tours par minute ainsi que le volant
d’inertie vu de côté, sont disponibles en annexe 3.1 et 3.2

OdPF 2016 - 2017

Page 14 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Nous avons ainsi pu calculer une vitesse de rotation de près de 8 tours par seconde
soit ω(0) = 50.3 [2π] rad/s la vitesse initiale du moteur avant de couper son alimentation.
Cette vitesse de rotation est indispensable pour calculer l’énergie cinétique de rotation de
formule Ec = 1⁄2 J. ω (t)2.

Il est alors intéressant de calculer la relation entre la vitesse de rotation, l’intensité du
courant consommé par le moteur, et l’évolution de l’énergie électrique. Pour cela nous
proposons l’expérience suivante :
• Relier le moteur à un ampèremètre. Observer son intensité. En déduire la quantité
d’énergie consommée par le moteur.
Cette intensité à ωinitiale soit ω = 0 (lorsque l’axe commence à tourner) est de I =1,8 A.
La masse tourne de plus en plus vite ce qui a pour effet de baisser l’intensité du moteur.
Cette dernière va donc diminuer en fonction du temps jusqu’à atteindre un seuil de I = 1,2 A
à partir duquel nous couperons l’alimentation du moteur pour relier ce dernier à une
résistance de 100 Ω . Cet ampèremètre est relié à une la carte d’acquisition en EA1*. Nous
effectuons de plus le protocole précédent permettant de déterminer le nombre de tours par
seconde en reliant le photorécepteur à la carte d’acquisition en EA0. En EA2 de cette
dernière, nous pouvons calculer la tension du moteur.
(note : EA0, EA1, EA2 sont des ports de la carte d’acquisition)
Une fois que l’intensité du moteur vaut I = 1,2 A, nous coupons l’alimentation de ce
dernier pour le brancher à la résistance (100 Ω). Nous observons alors le graphique suivant,
obtenu grâce au logiciel Synchronie 2006 (voir annexe 3.3).

OdPF 2016 - 2017

Page 15 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

• Refaire l’expérience précédente en changeant la résistance du moteur pour une
résistance 10 Ω (voir annexe 3.4).

Sur ces deux enregistrements, nous pouvons voir la courbe noire qui représente le
nombre de tours par seconde. En effet, l’intensité calculée au photorécepteur varie selon
qu’il soit éclairé par le laser ou non. Ainsi quand le laser atteint le photorécepteur, la tension
reste constante à près de 2,7 V alors que quand le laser est obstrué par les morceaux de
papier, la tension augmente jusqu’à près de 4 V. Nous pouvons alors voir l'accélération et la
décélération du volant par le rapprochement ou l'espacement des pics de la courbe.
La courbe bleue correspond à l’intensité lorsque le moteur consomme. Cette
dernière est très faible et elle est nulle lorsque l’alimentation du moteur est coupée.
Enfin, la courbe rose est la tension produite par le moteur. Au début, cette tension
est constante à 6 V et chute brutalement à près de 1 V. Cette chute s’explique par le fait
que le moteur n’entraine plus le volant mais c’est bien ce dernier qui entraine le moteur.
l’intervalle entre 95 secondes et 158 secondes, correspond à la conversion de l’énergie
mécanique en énergie électrique. En effet, nous pouvons voir que le volant d’inertie décélère
jusqu’à son arrêt complet. Nous avons donc bien stocké de l’énergie.
Nous calculons enfin le rendement entre l’énergie dépensée pour faire tourner le
volant, et celle récupérée. Nous calculons dans un premier temps l’énergie dépensée, en
phase de stockage pour maintenir le volant en rotation, avec une résistance de 100 Ω.
Sachant que l’intensité variait de 1,2 à 1,8 A, on en déduit Imoy = 1,4 A. Et avec U la tension
du générateur, on en déduit une puissance moyenne P = U x Imoy. L’énergie générée au
cours du temps est donc : E = P x t = 6 x 1,4 x 95 = 798 J
De plus nous avons déjà calculé l’énergie du volant qui est de 41,7 J. Il faut
maintenant s’intéresser à la phase de restitution. Durant cette phase la tension est de 1.2 V
et diminue jusqu’à être nulle. Pour la résistance de 100 Ω nous pouvons calculer l’énergie
sur un temps de 65 secondes :

OdPF 2016 - 2017

Page 16 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

L’investissement dans un volant d’inertie est estimé entre 1 000 et 4 500 $/kWh par
l’Agence Internationale de l’Energie. C’est cher par rapport à d’autres technologies (les
batteries au lithium coûtent entre 500 et 2 300 $/kWh). Cependant, cette différence est
compensée par des coûts de maintenance faibles et par une importante durée de vie. Dans
les trains et les métros, les volants d’inerties sont maintenant utilisés pour utiliser l’énergie
du freinage lors du démarrage des engins. Par exemple, le métro de la ville de Rennes
utilise un volant de 2,5 tonnes pour économiser ainsi 230 MWh en un an (c’est équivalent à
la consommation totale d’énergie du métro en 11 jours).

OdPF 2016 - 2017

Page 17 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Conclusion
Toutes nos expériences ont été réalisées en laboratoire
de lycée : les conditions étant limitées, nos calculs de
rendement ne nous permettent donc pas d’isoler une solution
idéale pour stocker de l’énergie. Cependant, selon l’analyse
faite par l’IFPEN, il semblerait que les systèmes les plus
intéressants à ce jour soient basés sur l’énergie potentielle de
pesanteur. En effet, nous voyons que le pompage hydraulique
permet de stocker de l’énergie de l’ordre du TeraWatt sur
plusieurs jours. Ce n’est pas la seule solution à envisager :
selon les cas de figure, un autre moyen pourrait être plus
approprié.
Pour autant, ces solutions, comme notre rendement de pompage à 1,2% l’a montré,
ne sont viables que si elles sont adaptées à une grande échelle. Il faut garder en tête que le
stockage hydro-électrique a certes le meilleur rendement, mais que l’investissement vaut la
peine en industrie seulement. En effet, le rendement que l’on obtient en laboratoire est
tellement bas qu’il ne sert à rien d’investir dans une installation de petite taille. Les
technologies explorées ne sont donc pas adaptées à un marché de particuliers.
De plus, les stations hydroélectriques utilisent essentiellement de l’eau douce. En
raison des pénuries d’eau à venir, la question de leur durabilité à long terme se pose. Il
serait peut-être plus raisonnable d’utiliser un autre corps pour assurer le transfert d’énergie
potentielle de pesanteur. L’utilisation d’une eau non potable (comme de l’eau de mer par
exemple) ne semble pas non plus forcément adaptée : l’énergie déployée pour l’acheminer
en montagne réduirait drastiquement la rentabilité du système. Une solution imaginée en
Californie est de faire monter et descendre des trains sur des reliefs selon la demande.
Pour les particuliers produisant de l’énergie à petite échelle, on peut, par exemple,
envisager l’utilisation de volants d’inertie enterrés (afin d’éviter toute pollution visuelle), en
utilisant un matériau durable. Couplé à des panneaux photovoltaïques ou éoliennes, le
volant d’inertie peut être une bonne solution pour les particuliers (VOSS par Energiestro).
Dans tous les cas, l’amélioration des rendements et la possibilité d’exploitation à long terme
et à grande échelle passe par la persévérance de la recherche dans le domaine des
énergies propres et renouvelables, ainsi que par le bonne volonté politique et citoyenne.

OdPF 2016 - 2017

Page 18 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

Remerciements
Nous tenons à remercier toutes les personnes ayant contribué à nos Olympiades de
Physique et nous ayant aidé et soutenu durant notre parcours.
Tout particulièrement nos professeurs de physique Mr Ménétrier et Mme Piveteau toujours
présents à nos côtés et disponible pour répondre à nos questions.
De plus nous remercions infiniment :

• Les chercheurs du CNRS du four solaire d’Odeillo, pour leurs réponses à nos questions
en rapport avec les différents systèmes de stockages d’énergies propres (volant d’inertie,
stockage thermique par le biais de l’alumine …)

• Pauline Noell étudiante en ingénierie pour son aide sur la question des volants d’inertie,
qui avait préalablement réalisé un TIPE sur ce même sujet.

• Enfin, Tavo Romann, chercheur en ingénierie et chimie des matériaux à l'université Tartu
en Estonie, pour sa contribution et ses réponses à nos questions concernant le
supercondensateur.

OdPF 2016 - 2017

Page 19 sur 30

HASHIMOTO-CULLEN Chloé | DUBOS Pierre | GARIN Théo | VIVIER Pierre - Les Électrons Libres

STOCKER L’ÉNERGIE

BIBLIOGRAPHIE :
Lindley, David. The Energy Storage Problem, Nature Vol 463, 7 Janvier 2010.
http://www.forbes.com/sites/christopherhelman/2015/05/01/why-teslas-powerwall-is-justanother-toy-for-rich-green-people/#e08e69d4879b
https://en.wikipedia.org/wiki/Tesla_Powerwall
https://en.wikipedia.org/wiki/Lithium
http://www.connaissancedesenergies.org/fiche-pedagogique/hydroelectricite-stations-detransfert-d-energie-par-pompage-step
http://www.humanosphere.info/2014/07/comment-construire-une-pompe-a-eau-quifonctionne-sans-electricite
https://sites.google.com/site/pompeabelier/ (maquette)
https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/
produire-de-l-electricite/le-fonctionnement-d-un-barrage
http://tpe.tdcc.fr/fonctionnement-et-caracteristiques.html
http://gravitylight.org
https://www.indiegogo.com/projects/gravitylight-2-made-in-africa
https://fr.wikipedia.org/wiki/GravityLight
http://www.connaissancedesenergies.org/fiche-pedagogique/volant-dinertie
https://fr.wikipedia.org/wiki/Coefficient_de_tra%C3%AEn%C3%A9e
https://fr.wikipedia.org/wiki/Masse_volumique#Gaz
https://fr.wikipedia.org/wiki/A%C3%A9rodynamique
http://www.ecosources.info/dossiers/Stockage_energie_volant_inertie
http://www.ifpenergiesnouvelles.fr/Espace-Decouverte/Les-cles-pour-comprendre/Lestockage-massif-de-l-energie/Les-technologies-actuelles-de-stockage-et-leur-etat-dematurite

OdPF 2016 - 2017

Page 20 sur 30

