Lycée St Exupéry - Fameck

CHAUD ? FROID ?
NON, MPEMBA !
Etude du paradoxe Mpemba

Réalisé par
Clara Venuti et Arthur De Paulis
Encadré par Alain Courcelle

Année 2016-2017
1

Table des matières

Table des matières ……………………………………………………..………… 2
Résumé …………………………………..…………………………...………………………..…...3
Introduction ………………………………………………………………………...………..…...4
I - Découverte et observation de l’effet Mpemba …………………………..…….4
1)L’effet Mpemba à travers l’histoire ………………………………...…………….….....…. 4
2) Nos observations ……….………………………..……………………………………..….…….. 5
3) Recherches complémentaires sur les variations de température et le temps
de refroidissement …….………………………………………………….……………...……………...… 7
A) Vitesse de refroidissement et loi de refroidissement de Newton …………….…….. 7
B) Durée pour atteindre 0°C en fonction de la température initiale ..… ….….…..….10

II - Les théories expliquant l’effet Mpemba ………………………………..……. 11
1) L’évaporation et les courants de convection………………………….….…..….. 11
2) Les gaz dissous et la surfusion………………………………………..…………..14
3) Les liaisons d’hydrogène ……………………………..…………………….……..……... 15

Conclusion ………….……………………………………………………………...…….…......19
Bibliographie et remerciements ………………………………….……….…..……....20

2

Résumé
L’effet Mpemba ou encore le paradoxe Mpemba suggère, dans certaines conditions que
l’eau chaude gèle plus vite que l’eau froide. Nos recherches sont basées sur l’observation de
ce paradoxe, puis sur la vérification de manière expérimentale des théories expliquant ce
phénomène. A travers la simulation des conditions indispensables à l’apparition de cet effet,
de nombreuses interprétations et recherches furent en effet réalisées afin d’assimiler ce
paradoxe. Les courants de convection favorisant l’évaporation, les gaz dissous qui
engendreraient la surfusion, le rôle des liaisons hydrogène entre les molécules d’eau,
expliqueraient l’effet Mpemba . Au cours de notre étude, l’analyse de l’influence de chacune
de ces théories nous a menés à conclure que le paradoxe Mpemba ne possède pas qu’une
seule explication précise et que de nombreuses recherches sont encore à accomplir …

3

Introduction
Dans certaines conditions, l’eau chaude peut geler plus vite que l’eau froide. Ce
phénomène à première vue illogique se nomme effet Mpemba ou encore paradoxe Mpemba.
En effet l’eau chaude devrait normalement mettre plus de temps pour geler. Comment est-ce
alors possible que ce paradoxe ait lieu ? Durant cette étude, nous avons cherché à observer
ce phénomène et à vérifier certaines théories permettant de l’expliquer.

I - Découverte et observation de l’effet Mpemba
1) L’effet Mpemba à travers l’Histoire
Depuis l’antiquité, des phénomènes similaires à l’effet Mpemba sont connus et
étudiés par des savants tels que Aristote. Ces mêmes phénomènes continuent d’être étudiés
à la renaissance par des scientifiques comme Francis Bacon et René Descartes.
Cependant, l’effet Mpemba à
proprement parler ne fut découvert
qu’en 1963 par l’étudiant tanzanien
éponyme, Erasto Mpemba. Celui-ci
mit accidentellement du lait chaud
dans le réfrigérateur et se rendit
compte qu’il refroidissait plus vite
que le lait froid. Après cette
découverte, le physicien Denis
Osborne s’intéressa à ce phénomène
et publia un livre en 1969 pour
l’éclaircir à l’aide de différentes
théories. De nos jours, des
scientifiques s’intéressent toujours à
l’effet Mpemba et recherchent de
nouvelles explications.

Erasto Mpemba (gauche) et Denis Osborne (droite) à Londres (2013). (Source : http://www.eoht.info/page/
Erasto+Mpemba)

4

2) Nos observations
Après avoir fait ces recherches, nous nous sommes demandé s’il était possible de
reproduire l’effet Mpmeba et de trouver les conditions pour qu’il se produise. Nous avons
donc imaginé des expériences pour observer de paradoxe.
Au cours de ces expériences, nous avons considéré que l’eau était considérée comme gelée
lorsqu’elle atteignait 0°C, cela nous permettant d’effectuer des mesures plus facilement.
Nous avons cherché à refroidir un même volume d'eau chaude et d'eau froide dans les
mêmes conditions. Pour notre première tentative, nous avons pris un volume de 50ml d'eau
chaude et d'eau froide dans deux béchers, placés au congélateur en utilisant des
thermomètres digitaux pour mesurer la température. Cependant, nous nous sommes vite
rendus compte que le volume de 50mL n'était pas adapté : l'eau prenait beaucoup de temps
à refroidir. De plus, mettre les béchers dans le congélateur n'est pas très pratique. Nous
n'avons donc pas réussi à observer le phénomène lors de cet essais mais nous avons tout de
même remarqué que la température de l'eau chaude diminuait plus "rapidement" que celle
de l'eau froide. Cela nous a donc donné une piste à suivre.

Lors de notre deuxième tentative, nous avons décidé de réduire les quantités à 20mL et
surtout d'utiliser un mélange réfrigérant composé de glaçon et de sel pour y plonger les
béchers. Nous relevons ainsi la température toutes les 2 minutes grâce aux thermomètres
digitaux. Grâce à ce nouveau protocole, nous avons pu observer l'effet Mpemba, c'est à dire
que l'eau initialement chaude a atteint 0°C avant l'eau froide et a également gelé avant celleci.

Relevés de températures à intervalles réguliers lors de la reproduction de l’effet Mpemba
5

Temps (min)

0

2

4

6

8

10

Température eau froide (°C)

17.8

10.2

6.8

5.4

4.1

2.9

Température eau chaude (°C)

45

29

19.6

11.5

5.6

3.2

Temps (min)

12

14

16

18

20

22

Température eau froide (°C)

1.7

1.1

0.4

-0.1

-0.8

-1.6

Température eau chaude (°C)

1.5

0.7

-0.3

-1.1

-1.8

-2.1

Temps (min)

24

26

28

Température eau froide (°C)

-2.3

-2.5

-2.8

Température eau chaude (°C)

-2.3

-2.7

-3.1

Graphique de la température de 20mL d’eau chaude et d’eau froide selon le temps passé à refroidir dans un
mélange réfrigérant à –2°C

Sur ce relevé, on remarque que l'eau chaude, initialement à une température de 45°C,
atteint une température inférieure à celle de l'eau froide, initialement à 17.8°C, entre 12 et
14 min après le début de l'expérience. Sur le graphique, on peut observer que l'eau chaude
atteint 0°C peu après 15min, alors que l'eau froide atteint cette température peu avant 18
min. On observe donc l'effet Mpemba : l'eau chaude a gelé avant l'eau froide.
6

3) Recherches complémentaires sur les variations de température et le temps
de refroidissement
A) Vitesse de refroidissement de l’eau et loi de refroidissement de Newton
Après cette observation nous avons déduit que, puisque l'eau à 45°C atteint 0°C
avant l'eau à 17.8°C, celle-ci a une "vitesse de refroidissement" plus importante. Avec les
données de l'expérience précédente, nous avons calculé la perte de température moyenne
pour chaque volume d'eau, en supposant que l'eau chaude a gelé en 15 min et que l'eau
froide a gelé en 17 min.
L'eau chaude a donc perdu 45°C en 15min, soit 3°C par minute en moyenne.
L’eau froide a quant à elle perdu 17.8°C en 17 min, soit 1.05°C par minute. Or (–3)/(-1.05) =
2.86
On suppose donc qu’au cours de cette expérience, l’eau chaude a refroidit 2.86 fois plus vite
que l’eau froide.

Ces courbes sont tracées selon le taux de perte de température calculé précédemment.
Elle n'ont cependant pas le même profil que les courbes de relevés. En effet, la température
perdue par minute calculée n'est qu'une moyenne et ces courbes se fondent sur une perte de
température égale durant toute l’expérience. Or on peut clairement voir sur le graphique des
relevées que la perte de température n'est pas égale tout au long de l'expérience. On
remarque en effet que plus la température de l'eau baisse, moins celle-ci refroidit
rapidement.
7

Pour cette première approximation, nous avons donc considéré que la relation entre temps et
température était affine. Or la disposition des points de nos relevés sur le graphique nous
ont fait pensé à une fonction exponentielle. Après des recherches, nous avons découvert la
loi de refroidissement de Newton, qui établit que la perte de température d’un corps dépend
de la différence de température entre le corps et le milieu.
Cette loi établit donc
Nous avons donc utilisé le logiciel Regressi afin de tracer des courbes en fonction de cette loi
de Newton à partir de nos relevés d’eau chaude et froide durant l’observation de l’effet
Mpemba (voir annexe 1 pour les détails de la recherche). Nous obtenons donc deux courbes
(une pour eau chaude et une autre pour eau froide), en utilisant l’équation de la loi de
Newton.

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés de température de l’eau froide.

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés de température de l’eau chaude.
8

Les modèles obtenus par Regressi nous donnent les valeurs des paramètres présentées dans
le tableau ci-dessous. Les valeurs obtenues pour la température de l’environnement et pour
la température initiale sont conformes aux données expérimentales (voir tableau page 6).
Cependant, la valeur de la constante de refroidissement r n’est pas la même pour l’eau
chaude et pour l’eau froide (différence de 42%). Nous nous attendions à obtenir la même
valeur puisque celle-ci ne devrait dépendre que du corps refroidi, ici l’eau. Les conditions
expérimentales étaient identiques pour les deux volumes d’eau, et nous avions pris soin
d’utiliser du matériel identique. L’hypothèse que nous privilégions pour expliquer cette
différence, à part les erreurs de prélèvement, est une différence de verrerie, notamment par
Eau chaude Eau froide
la différence de la conductivité thermique des béchers.
Tenv
-2.73 °C
-2.26 °C
T0
45.1 °C
16.3 °C
-1
r
0.202 s
0.142 s-1
B) Durée pour atteindre 0°C en fonction de la température initiale
Au cours de nos recherches nous avons rencontré un graphique présentant le temps mis
par l’eau pour atteindre 0°C en fonction de sa température de départ. Cependant ce
graphique ne comportait aucune information sur la quantité d’eau utilisée ni sur les
conditions des expériences.
Nous avons donc tenté de reproduire cette courbe à l’aide de nos propres mesures,
effectuées avec un volume d’eau de 20mL
Durée pour atteindre
0°C (min)

Température initiale (°C)

Courbe issue de Wikipédia

Courbe réalisée à partir de nos relevés

On remarque que les deux courbes sont ressemblantes et ont la même allure. Les
valeurs ne sont pas les mêmes puisque le volume d’eau utilisé était différent. Nous n’avons
pas effectué de mesures au-delà de 63°C de peur du choc thermique avec la verrerie, mais on
peut supposer que la courbe conservera la même allure.
Nous avons donc réussi à observer l’effet Mpemba, mais nous ne savons toujours pas
pourquoi il a lieu et quels paramètres influent sur son apparition. Nous nous sommes donc
intéressés au différentes théories proposées par les scientifiques.
9

II - Les théories expliquant l’effet Mpemba
Suite à l’observation du phénomène le Dr Osborne a réalisé de nombreuses
expériences qui ont abouti à l’élaboration de plusieurs théories. Il en existe 5. Celle de
l’évaporation, des gaz dissous , de la surfusion de l’eau , des liaisons hydrogène et celle des
courants de convection. Comme nous l’avons découvert, certaines théories sont liées et nous
les présenteront donc ensemble. A travers nos recherches, nous avons cherché à comprendre
en quoi ces théories pouvaient expliquer l'effet Mpemba tout en en apprenant plus sur ce
phénomène.

1) L’évaporation et les courants de convection
Une des raisons évidentes qui pourrait expliquer que l’eau chaude gèle plus vite
que l’eau froide est la différence de masse d’eau à refroidir. Cependant nous avons réalisé
toutes nos expériences avec le même volume d’eau. Cela ne peut donc pas être la solution !
Et bien si ! Car au cours de l’expérience, l’eau peut perdre de la masse, grâce à l’évaporation.
L’eau chaude devrait logiquement perdre plus de masse que l’eau froide via l’évaporation et
ainsi refroidir plus vite.
Afin de déterminer si l’évaporation a bel et bien un rôle dans l’apparition de l’effet Mpemba,
nous avons reproduit l’expérience qui nous a permis d’observer l’effet. Cependant, cette fois,
nous avons utilisé un film plastique pour couvrir les deux béchers, tous deux remplis de 20 ml
d’eau. Ainsi, l’eau évaporée se condense sur le film et retombe dans le bécher, ce qui
empêche une perte de masse d’eau à refroidir. Nous relevons ensuite la température de l’eau
toutes les 2 minutes. (voir annexe 2 pour le tableau de relevés).

10

Suite à cette expérience, nous observons encore une fois l’effet Mpmeba se produire : l’eau
chaude atteint bien 0°C avant l’eau froide, même lorsque les béchers sont recouverts d’un
film plastique. Cependant, on peut voir que le temps mis par l’eau, aussi bien chaude que
froide, pour refroidir est beaucoup plus important que pour les expériences précédentes. En
effet, l’eau chaude qui ,sans recouvrir le bécher, mettait environ 15 min à atteindre 0°C, met
ici plus de 40 min, et ce pour le même volume d’eau, tout en utilisant la même verreire et le
même mélange réfrigérant. Il en va également de même pour l’eau froide. Il semblerait donc
que couvrir les bécher impacte le refroidissement de l’eau chaude mais aussi celui de l’eau
froide, ce qui laisse penser que l’évaporation, ou du moins le contact entre l'eau et l’air libre
en dehors du bécher a un rôle à jouer dans l’apparition de l’effet Mpemba.
Le phénomène d’évaporation pourrait être accentué par l’intermédiaire des courants de
convection, qui enverraient l’eau plus chaude vers la surface du récipient. En effet, lorsque
l’on chauffe un liquide, les courants chauds montent à la surface et les courants froids vont
vers le bas du récipient. Cette remontée de courants chauds créé alors un « hot-top » qui
favoriserait l’évaporation., Nous avons cherché à observer ces courants de convection. Pour
cela , nous avons mis 100 mL d’huile dans un bécher ainsi que de la craie rouge, puis patienté
afin que toutes les particules de craie rouge descendent au fond du bécher . Nous avons
disposé ce bécher sur un trépied et avons chauffé le contenu à l’aide d’une bougie. Nous
avons pu remarquer que les particules de craie rouge remontaient à la surface puis
redescendaient, on observait une sorte de cycle.
Représentation du mouvement de convection

11

Lorsqu’on chauffe le liquide, les courants chaud montent vers
la surface et entrainent la craie car ils sont moins dense tandis
que les courants froid descendent vers le fond du bécher car
plus dense. On aperçoit donc une cellule de convection.

Observation d’un mouvement de convection
au cours de l’expérience

Pour le phénomène Mpemba, la présence d’une cellule de convection peut s’expliquer, par la
différence de densité entre l’eau chaude et l’eau froide. Afin d’observer cette différence, nous
avons pesé différents volumes d’eau chaude et d’eau froide, puis comparé leur masse et leur
densité.
Volume (mL)

Masse eau
froide (22°C)
(g)

Masse eau
Densité eau
Densité eau
chaude (65°C)
froide (22°C)
chaude (65°C)
( g)

50

49.25

0.985

48.80

0.976

100

99.19

0.991

98.26

0.982

200

199.25

0.996

194.82

0.974

Eau chaude

Eau froide

Quels que soient les volumes, nous remarquons une différence de densité. Cependant, nous
nous sommes interrogés sur l’exactitude de nos résultats. En effet des erreurs de mesures
sont possibles, lors du prélèvement du volume d’eau ou de la mesure de température. Nous
avons donc cherché à effectuer une mesure de densité directement. Pour cela, nous avons
utilisé un densimètre, gradué de 900 à 1000 kg/m3 , que nous avons plongé dans une
éprouvette de 200ml remplie d’eau à différentes températures. Nous relevons ensuite la
masse volumique par lecture directe.

Température de
l’eau (°C)
Masse volumique
3

(kg/m )

19

37

40

52

61

66

1000

996

995

990

986

983

12

Ces relevés confirment donc bien que la densité de l’eau chaude est plus faible que celle de
l’eau froide. C’est cette différence de densité qui entrainerait donc le phénomène des
courants de convection.
Ainsi, l’évaporation, accentuée par les mouvements de convections dans l’eau, serait donc
impliquée dans l’apparition de l’effet Mpemba. Cependant, celui-ci semble se produire encore
même lorsque l’on empêche l’évaporation en couvrant les béchers. Il doit donc y avoir autre
chose !

2) Les gaz dissous et la surfusion
Une autre raison qui expliquerait l’apparition de l’effet Mpemba serait la théorie des gaz
dissous. En effet , lorsque l’on chauffe de l’eau , la quantité de gaz dissous tel que le
l’oxygène , le dioxyde de carbone ou encore l’azote, diminue. Afin d’observer ce phénomène,
nous avons utilisé un oxymètre permettant de mesurer la quantité de dioxygène dissous
dans l’eau chaude et dans l’eau froide.

Concentration en O2 dans l’eau chaude

Concentration en O2 dans l’eau froide

D’après nos relevés , la concentration en O2 dans l’eau
chaude est plus faible que celle dans l’eau froide. Nous
pouvons donc supposer que la quantité des autres gaz
dissous demeure moins élevée dans l’eau chaude que dans
l’eau froide. Ces gaz dissous ont pour rôle de modifier les
propriétés de l’eau et la conductivité thermique, ils
peuvent donc changer le point de congélation de l’eau et
faire que celle-ci gèle plus rapidement. La présence de gaz
dissous dans l’eau favorise aussi le phénomène de
surfusion. En effet les gaz dissous créent une agitation
moléculaire, ce qui maintient l’eau dans un état liquide,
même en dessous de 0°C : celle-ci est donc dans un état de
surfusion.
13

Principe de la surfusion

Ainsi l’eau chaude serait moins sensible à la surfusion et gèlerait donc à 0°C, alors que l’eau
froide peut être amenée à rester liquide en dessous de 0°C. Cependant, lors de nos
expériences pour observer l’effet Mpemba, nous n’avons jamais observé ce phénomène. De
plus, nous avons basé nos relevés sur le fait que l’eau atteigne 0°C et non sur le fait qu’elle
gèle au sens physique.

3) Les liaisons hydrogène
Cette dernière théorie est la plus récente , elle fût
découverte par des chercheurs de l’université de
Singapour et explique l’existence de l’effet Mpemba grâce
aux liaisons hydrogène. Ces liaisons hydrogène se forment
Deux molécules d’eau et leurs charges
entre un atome d’hydrogène et un autre atome plus
partielles. Un atome d’hydrogène et un atome
électronégatif que lui.
d’oxygène sont liés par une liaison hydrogène
Dans l’eau, elles se forment donc entre les atomes hydrogène et les atomes oxygène. D’après
les chercheurs, lorsque l’eau est chauffée, les molécules s’agitent et s’éloignent les unes des
autres. Les liaisons hydrogène entre les molécules s’étirent alors et deviennent moins fortes.
Cet étirement provoque au contraire un raccourcissement des liaisons covalentes H-O des
molécules d’eau, celles-ci emmagasinent alors de l’énergie, comme un ressort que l’on
comprime. Lorsque cette eau est refroidie, les liaisons covalentes s’étendent et libèrent
l’énergie emmagasinée, provoquant alors un refroidissement rapide. Cela expliquerait donc le
refroidissement plus rapide de l’eau chaude.

Schéma représentant l’allongement des liaisons hydrogène ainsi que le
raccourcissement des liaisons covalentes

Afin de vérifier cette théorie nous avons nous avons procédé à un contre-exemple en tentant
de reproduire l’effet Mpemba avec un alcane : le cyclohexane. Le cyclohexane( C6H12) est une
molécule apolaire car il est composé uniquement d’atomes de carbone et d’hydrogène, qui
ont une électronégativité similaire. De ce fait aucune liaison hydrogène n’est créée. Si les
liaisons hydrogène sont impliquées dans l’apparition de l’effet Mpemba, celui-ci ne devrait
alors pas se produire avec le cyclohexane.
14

Nous avons donc chauffé 10 mL de cyclohexane à une température de 71.6° dans un
ballon monocol et disposé 10 mL de cyclohexane à température ambiante dans un autre
ballon monocol. Nous avons ensuite préparé un mélange réfrigérant dans un cristallisoir à
l’aide de glaçons et de sel puis nous avons disposé les deux ballons dans ce mélange. Enfin,
nous avons relevé les températures à l’aide de thermomètres.

Refroidissement du cyclohexane chaud
et froid dans un mélange réfrigérant

Chauffage du cyclohexane à 71.6°C

Temps (min)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Eau chaude(°C)
71,6
25,1
15,1
11,5
10
8,7
7,9
7,5
7,3
7,2
7,1
7
6,9
6,9
6,9
6,9

Eau froide (°C)
22,9
9,6
7,2
6,7
6,5
6,5
6,5
6,3
5,9
5,7
5,4
5,2
5
4,9
4,8
4,7

Relevés de température du cyclohexane lors du refroidissement

La température de fusion du cyclohexane est de 6.5C (d’après l’étiquette du flacon). Le
cyclohexane froid a atteint cette température au bout de 4 min tandis que le cyclohexane
chaud au bout de 12 min. Nous pouvons donc remarquer que l’effet Mpemba n’a pas eu lieu,
possiblement du fait que les liaisons hydrogène soient absentes du cyclohexane, qui est une
molécule apolaire. Nous pouvons alors penser que les liaisons hydrogène auraient bien un
lien avec l’apparition de l’effet Mpemba.
15

Température (°C)

Temps (min)

Afin de modéliser les mesures faites sur le cyclohexane , nous avons tracé les courbes de
refroidissement du cyclohexane à l’aide de la loi de refroidissement de Newton, en suivant le
même procédé que pour l’eau chaude et l’eau froide.

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés du cyclohexane froid

16

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés du cyclohexane chaud

Après avoir tracé la courbe du modèle de la loi de refroidissement de Newton pour le
cyclohexane, nous nous sommes rendus compte que la constante Tenv donnée par le logiciel
ne correspond pas à la température réelle de « l’environnement », c’est-à-dire du mélange
réfrigérant utilisé lors de l’expérience. Alors que celui-ci était à une température de –2°C
environ, la constante donnée par le logiciel est de 7.65°C pour le cyclohexane chaud, et 5.68°
C pour le cyclohexane froid. Bien qu’acceptables, les écarts entre les mesures et le modèle
donné par Regressi restent élevés avec 5.1% d’erreur pour le cyclohexane chaud et 7.6%
d’erreur pour le cyclohexane froid. En observant l’allure des courbes, nous nous sommes donc
demandé si la loi de refroidissement de Newton prenait en compte le palier de changement
d’état des corps purs. En effet, on observe un palier de changement d’état marqué pour le
cyclohexane chaud et pour le cyclohexane froid, quand ils atteignent respectivement 6.9 et
6.5 °C. Nous avons donc tenté de résoudre ce « problème » en modifiant les bornes du
modèle sur Regressi, afin de ne prendre en compte que les relevés avant le début du palier de
refroidissement (de 0 à 4 min pour le cyclohexane froid et de 0 à 12 min pour le cyclohexane
chaud).

17

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés du cyclohexane froid, une fois
les bornes du modèle changées

Courbe de la loi de refroidissement de Newton selon les relevés du cyclohexane chaud, une fois
les bornes du modèle changées

Le bornage ainsi réalisé permet de réduire l’écart entre les données expérimentales et le
modèle. En effet, pour le cyclohexane chaud, l’erreur affichée par Regressi est passée à 4.8%
(5.1% initialement) et celle de l’eau froide à 0.4% (initialement 7.6%)

18

Cette modification n’a cependant pas résolu le problème de Tenv, qui reste élevé (6.56 et
7.90) alors que nous pensions avoir –2°C comme pour l’eau.
Après réflexion, ce modèle n’est pas si incohérent qu’il n’y parait. En effet, en considérant un
temps infini, la loi de refroidissement de Newton donne :

Il nous faut donc considérer la loi de refroidissement de Newton sur le bornage effectué et
pour Tenv = Tfusion. Ainsi, pour le cyclohexane froid, on peut établir une erreur relative de :
Ce qui paraît excellent.
Pour le cyclohexane chaud :

Avec une telle erreur, une autre explication s’impose, dont nous n’avons pas la réponse au
jour de cette rédaction.

Conclusion
Ce projet nous a permis de répondre à nos questions sur l’effet Mpemba et de découvrir
que c’est au final un paradoxe plus complexe qu’il n’en a l’air. Le fait que l’eau chaude puisse
geler plus vite que l’eau froide est en effet un fait très rarement compris, et nous n’imaginions
pas qu’il pouvait avoir des explications aussi diverses et complexes. A travers toutes les
expériences réalisées, nous avons pu observer et comprendre les phénomènes qui pourraient
être responsables de l’effet Mpemba. Celui-ci semble donc être expliqué par plusieurs
théories et non une seule, bien qu’à ce jour, il reste un mystère pour de nombreux
scientifiques dans le monde. Grâce à nos recherches, nous avons également pu découvrir des
notions qui nous étaient encore inconnues, comme la polarité des molécules, les liaisons
hydrogène, ou encore la surfusion, alors que nous n’étions qu’en classe de seconde. Le projet
nous a également permis de réaliser des visites du campus de l’université de Lorraine à Metz,
de l’Ecole Nationale d’Ingénieurs de Metz, ainsi que du Laboratoire d'étude des
Microstructures et de Mécanique des Matériaux (LEM3), où nous avons eu la chance de voir
une microscope électronique à balayage ainsi que d’autres appareils impressionnants. Nous
avons donc pris beaucoup de plaisir à travailler sur ce projet, qui a été très enrichissant, et sur
lequel il reste beaucoup de recherches à effectuer.
19

Bibliographie et remerciements
- « Can hot water freeze faster than cold water ? » Par Monwhea Jeng , du département de
Physiques de l’université de Californie en novembre 1998.
- « Why does hot freeze faster than cold water ? » Par Signe Dean , janvier 2016.
- « What is the Mpemba Effect ? » Par Anne Marie Helmenstine ,chimiste.
- « Mystery of why hot water freezes faster than cold is solved and it’s all down to the strange
behavious of atom bonds » Par Sarah Griffiths, Novembre 2013.
- « Pourquoi l’eau chaud gèle-t-elle plus rapidement que l’eau froide ? » Publié dans Science
et Vie par Romain Ikonicoff ,Février 2015.
- « Why hot water freezes faster than cold , Physicists Solve the Mpemba Effect », publié sur
Medium par « The Physics ArXicBlog »
- « O:H-O Bond Anomalous Relaxation Resolving Mpemba Paradox » Issu du rapport sur les
recherches sur les liaisons d’hydrogène par les scientifiques Xi Zhang, Yongli Huang,
Zengsheng Ma, Chang Q Sun .
- « Hydrogen-bond memory and water-skin supersolidity resolving the Mpemba paradox ».
Issu de la bibliothèque nationale américaine de médicine de la santé.
- Manuel scolaire Physique Chimie Belin: 1ère S 2011
- « Supercooling and the Mpemba effect : When hot water freezes quicker than cold » :
Journal of PhysicPar David Auerbach ,1965
- « L’Effet Mpemba » et « les courants de convection » , issus de Wikipedia.

Nous tenons particulièrement à remercier tous les préparateurs et préparatrices du lycée, qui
nous ont permis de réaliser chacune de nos expériences et bien évidemment notre
professeur, M.Courcelle, qui nous a encadré et aidé tout au long de ce projet, et sans qui il
n’aurait pas été possible.

20

