OLYMPIADES DE
PHYSIQUE 2016-2017
Lycée JJ Henner, ALTKIRCH

UN CHANT IMPENSABLE

Caroline Huguel,Valentine Jander, Jérémie Klein
Encadrés par F. Martin

1

2

Résumé
Dans le monde, le sable se localise dans des espaces bien définis. Les plages et les dunes
regroupent la majorité du sable terrestre. Certaines dunes de sable présentent la
caractéristique d'émettre un son particulier, phénomène qui fascinait déjà les
voyageurs au 13ème siècle.
Nous avons étudié les caractéristiques des sables chantants à travers le monde, et du
son émis.
A partir de l’exploitation des mesures effectuées sur le terrain ou au lycée, nous avons
alors proposé un modèle mathématique expliquant ce phénomène, appelé « chant des
dunes ».
Nous avons alors tenté de faire chanter le sable dans notre laboratoire.

3

PLAN
I. Introduction
II. Le sable : une matière inclassable ?
1) Solide ou liquide ?
2) Forme d’un tas
III. Avalanche de sable
1) Montage expérimental
2) Des aides précieuses : Simon Dagois-Bohy et des arénophiles
3) Diamètre des grains : étude statistique
IV. Du sable qui chante ?
1) Entretien avec S. Dagois-Bohy
2) La dune, un instrument de musique ?
3) Valentine part au Maroc
4) De retour au labo : nouvel essai
V. Essai de modélisation
1) Avec des billes en verre
2) Confrontation de nos mesures au modèle théorique
3) Pour aller plus loin
VI. Conclusion

4

I. Introduction
Les grands-parents de Valentine sont arénophiles : ils collectionnent des échantillons de sable du
monde entier. Au cours de l’un de leurs nombreux voyages, ils ont assisté à un phénomène étrange
qu’ils ont enregistré, dans la Death Valley, en Californie. En créant une avalanche de sable sur la dune
Eureka, un grondement étonnant a été émis.
Marco Polo (vers 1300) a mentionné dans ses écrits le phénomène, inquiétant pour certains,
merveilleux pour d’autres : « Les sables qui chantent parfois remplissent l’air avec les sons de toutes
sortes d’instruments de musique, et aussi le bruit des tambours et du choc des armes. »
Pour les Bédouins, le bruit trahit la présence des djinns, esprits qui rôdent dans le désert, phénomène
raconté dans « La peur », de Guy de Maupassant (1882).
Dans le monde, le sable se localise dans des espaces bien définis. Les plages et les dunes regroupent la
majorité du sable terrestre. Dans le Monde, certaines dunes présentent la caractéristique d'émettre un
son particulier, appelé « le chant des dunes ». Nous avions déjà étudié certaines propriétés de la
matière granulaire, mais nous avons poussé ces études encore plus loin encore, en consacrant à ce
sable toute notre attention. Nos recherches assidues ont été nourries par un rêve que nous avions tous
les trois : reproduire en laboratoire ce chant si singulier des dunes.

II. Le sable : une matière inclassable ?
1) Solide ou liquide ?
Le sable est une matière fascinante, de par le mystère qu’il soulève : est-il liquide ou solide ?
En effet, si les minuscules grains qui le constituent sont bien solides, le sable nous glisse entre les
doigts comme de l’eau, comme un liquide. Il combine certaines caractéristiques des liquides et
d’autres des solides, c’est pourquoi sa nature est si ambiguë.
Le sable est une matière granulaire, au même titre que la semoule, le sucre, ou encore la farine.

Comme toute matière granulaire, il est composé d'un ensemble de minuscules grains qui sont bien des
solides, mais qui une fois regroupés dans un ensemble, possèdent certaines propriétés d'un liquide. Le
sable n'a, par exemple pas de forme prédéfinie, comme c'est le cas des liquides. Si on le verse dans une
bouteille, il en prendra la forme, comme le fait l'eau par exemple. Cependant, le sable n'a pas toutes les
caractéristiques d'un liquide : quand on le verse sur une table, ou une autre surface plane, il forme une
petite pyramide conique et ne s'étale pas comme le ferait de l'eau. Cette disposition naturelle en cône
est due aux frottements entre les grains.

5

Le sable : solide ou liquide ?

2) Forme d’un tas (en 2D)
L’avalanche de sable est un phénomène naturel qui rythme la vie des dunes.
Les avalanches ont lieu lorsque l’angle de la dune atteint une certaine valeur. En effet, les dunes sont
caractérisées par ce qu’on appelle des « angles limites ». L’angle formé par le sable varie entre deux
angles : l’angle de repos et l’angle d’avalanche, séparés de quelques degrés.

Angle de repos

Angle d’avalanche

Nous disposons au lycée de sables de diverses provenances. Pour chacun d’entre eux, nous avons
mesuré l’angle de repos.

6

Pour cela, nous avons versé chaque sable entre deux parois de plexiglas (cellule de Hele-Shaw), pris
une photographie et mesuré l’angle de repos avec le logiciel Mesurim .
Par exemple, pour le sable de la plage d’Ipanema (Brésil), on a obtenu un angle de 34  2°

Plage d’Ipanema (Brésil)

Mesure d’un angle de repos avec le logiciel Mesurim

Tableau des mesures d'angles de repos de différents sables :
(les mesures sont en degrés)
Sable

Ipanema

Hawaï

Caraïbes

Seychelles

Mesure 1

34,5

32,5

36,4

31,7

Mesure 2

32,5

34,3

36,8

32,1

Mesure 3

33,7

32,8

37,5

32,8

Mesure 4

35,5

33,5

37,8

31,6

Moyenne

34  2

33  2

37  1

32  1

7

III. Avalanche de sable
1) Montage expérimental
Le chant des dunes étant produit au cours d’une avalanche, il faut
mettre le sable en mouvement.
Nous souhaitons alors réaliser une avalanche de sable au sein du
lycée. Jérémie a fabriqué un support en bois de deux mètres de long
que nous recouvrons de géotextile pour que le sable ne glisse pas
sur la planche. Nous plaçons ce support selon un angle légèrement
supérieur à l'angle d'avalanche précédemment déterminé (environ
35° pour le sable d’une plage d’Hawaï). Le sable est stocké tout en
haut de la rampe et une planche l'empêche de tomber.
Une caméra filme l'expérience, et nous plaçons un micro au-dessus
de la rampe pour enregistrer le chant que nous espérons ainsi créer.
Pour que l'avalanche commence, nous retirons la planche en haut de
la rampe et le sable commence à descendre.

Jérémie en train de fabriquer la rampe

Mise en place du montage

Prêts pour l'avalanche !

Malgré plusieurs tentatives, on constate que l'avalanche ne produit malheureusement aucun
son particulier.
On a cherché quelles pourraient être les causes de cet échec.
Nous avons trouvé deux pistes : soit l'avalanche ne chante pas car il n'y a aucun vent, auquel cas c'est
le vent qui produit un tel son en s’engouffrant entre les dunes ; soit parce que notre sable n'a pas les
caractéristiques nécessaires pour émettre un son.
8

Au cours d’une émission de la série «On n'est pas que des cobayes», les scientifiques tentent de
faire chanter une avalanche en laboratoire et y parviennent : le vent n'a donc aucun impact sur le
chant du sable, d'autant plus que, dans le désert, lorsqu'il n'y a pas de vent, les dunes chantent quand
même. Notre première hypothèse est donc fausse.
C'est donc peut-être du sable que vient notre problème. Après nous être longuement
interrogés, nous ne trouvons pas pourquoi notre sable ne chante pas. Comment trouver une solution ?

2) Des aides précieuses : Simon Dagois-Bohy et des arénophiles !
Nous nous tournons alors vers Simon Dagois-Bohy, chercheur à l’université de Lyon 1, qui a écrit une
thèse sur « Le chant des dunes » et qui en sait long sur ce sujet. Ce dernier accepte gentiment de nous
aider à sortir de cette impasse. Dans un premier temps, il nous indique des zones dans le Monde où le
sable a des propriétés chantantes : les sables dont nous disposons au lycée n’appartiennent pas à ces
zones, excepté le sable de la Death Valley.

Localisations de quelques dunes chantantes dans le Monde
Il nous fournit également quelques enregistrements sonores de dunes chantantes, enregistrements
qu’il avait effectués au cours de sa thèse. Malheureusement, il n’a pas d’échantillons des sables
correspondants…
Il nous vient alors l’idée de demander de l’aide
à des collectionneurs de sable passionnés, des
arénophiles : certains possèdent plusieurs
milliers d’échantillons du monde entier, tous
classés de manière très précise.

Bibliothèque de sables du Monde

9

Sables classés et stockés dans des tubes fermés
Après plusieurs semaines de recherches sur internet, et d’échanges de mails, nous sommes parvenus
à récupérer 5 échantillons de sables chantants.

Echantillons reçus par la Poste

M. Dagois-Bohy nous conseille alors d’étudier la nature des grains
constituant les sables dont nous disposons en les observant à la
loupe binoculaire.

Après avoir adapté un appareil photo numérique sur l’un des
oculaires de la loupe binoculaire, nous avons pris des photos des
grains de sables qui proviennent des plages d’Ipanema (Brésil),
de Punta Cana (Caraïbes), d’Hawaï, des Seychelles, ainsi que des
dunes d'Al-Askharah et d’Al-Wagan (Oman), de Baidan Jirin
(Chine), de Mar de Dunas (Chili), d’Eureka et de Sand Mountain
(Californie) et d’Omega (Maroc).
Nous avons alors procédé à une étude statistique du diamètre des
grains des différents échantillons.

10

3) Diamètre des grains : étude statistique
La photo ci-dessous montre comment nous avons procédé pour mesurer le diamètre des grains, de la
dune de Baidan Jirin, par exemple.
Grâce au logiciel Mesurim, nous mesurons le diamètre moyen de 300 grains pour chaque sable.

Nous entrons ensuite ces mesures dans un tableau Excel. Pour chaque diamètre, nous indiquons le
nombre de grains. Nous traçons alors l'histogramme des valeurs obtenues. Nous calculons enfin le
diamètre moyen des grains de chaque dune.
Par exemple, avec le sable de la dune Omega (Maroc) :

Dune Omega (Maroc) :
11

Le tableau ci-dessous donne les différents diamètres moyens ainsi calculés.
Nous avons également calculé l'incertitude sur le diamètre : pour cela, nous avons calculé les écarts
types de chaque série de mesures puis, à l'aide de la loi de Student, l'incertitude-type élargie à 95 %.
Pour 300 mesures, on a pris un facteur d’élargissement k=1,98.
A partir de ces valeurs, nous avons alors déterminé l’incertitude relative pour avoir une indication de
la dispersion de nos mesures.
Sable
désert

de Baidan
Jirin

Al-Wagan

Mar de Dunas Omega,
Maroc

Al-Askharah Sand
Eureka
Mountain

Diamètre
250± 10
moyen (µm)

240± 50

150± 20

150± 30

130± 20

200± 30

200± 40

Incertitude
relative

21 %

13 %

20 %

16 %

15 %

20 %

4%

Sable de plage

Ipanema

Caraïbes

Hawaï

Seychelles

Diamètre
moyen (µm)

580 ± 310

610 ± 150

160 ± 110

280± 190

Incertitude
relative

53 %

25 %

69 %

68 %

Notons qu’il y a également une incertitude liée à la mesure des diamètres des grains sur Mesurim. En
effet, les grains ne sont pas parfaitement ronds et donc il nous a fallu faire un choix pour mesurer les
grains. Nous avons décidé de prendre un diamètre moyen pour chaque grain, c’est-à-dire le diamètre
le plus représentatif de la dimension du grain. Nous avons fait le choix de négliger cette incertitude de
mesures dans les précédents calculs.
On peut déjà remarquer une grande différence entre les deux tableaux : les sables de dunes (déserts)
semblent avoir été tamisés, alors que les sables de plages sont très dispersés. De plus, en observant les
grains, on remarque que les grains issus de plage ressemblent à des éclats de verre, ils sont très
anguleux, contrairement aux grains chantants, plus polis.
Peut-on alors conclure que seul un sable bien calibré a des propriétés chantantes ?

IV. Du sable qui chante ?
1) Entretien avec S.Dagois-Bohy
C’est le moment de faire un premier bilan avec M. Dagois-Bohy.
Tous les sables ne chantent pas. C'est le premier constat qui s'impose à nous. On a donc la
confirmation que seul un sable, ayant des caractéristiques précises, peut chanter.
Les sables de certaines plages chantent également…mais à des fréquences bien plus élevées.
Il nous fait également remarquer que les grains récupérés sur certaines dunes semblent recouverts
d’un vernis : on peut s’en rendre compte à partir de l’observation d’irisations sur les grains éclairés en
lumière blanche.
Il faut donc trouver un sable aux caractéristiques bien particulières.
12

Les grains chantants sont souvent opaques, et recouverts d’un vernis : ils ne sont plus transparents.
De plus, la régularité des grains ainsi que leur formes sont particulières : les grains ne sont pas brisés,
ils sont tous relativement ronds.

Sable de la dune Al-Askharah
Certaines plages ont aussi un sable capable d’émettre un son, mais ce phénomène semble être
différent de celui du sable chantant de désert. En France, une plage située dans les landes est recensée.
La particularité de cette plage est d’être composée de dunes qui séparent la plaine du littoral.

13

2) La dune, un instrument de musique ?
Dans ses écrits, Marco Polo comparait le son
émis par une dune chantante à celui émis par un
instrument de musique.
A quoi doit-on alors s’attendre sur les
enregistrements ?
Analysons donc le son émis par un trombone.

Florian, élève de notre classe, jouant du trombone
A l’aide du logiciel LatisPro, nous faisons une acquisition du son émis par le trombone : on obtient un
signal périodique non sinusoïdal.
Puis nous effectuons une analyse de Fourier.

L’analyse spectrale nous montre que ce son est composé du fondamental (1er pic) et d’harmoniques
dont les fréquences sont des multiples de celle du fondamental.
Ceci est caractéristique d’un son musical.
Qu’en est-il pour le son émis par une dune chantante ? Est-il bien analogue à celui d’un instrument de
musique ?

14

Avec le logiciel Audacity, nous avons commencé par analyser la bande son de la vidéo tournée sur la
dune Eureka par les grands-parents de Valentine : elle était exploitable, malgré le bruit de fond, et les
conditions « difficiles » d’enregistrement (nous montrerons les détails au cours de la présentation
orale).

Bande son de la vidéo
Il suffit de sélectionner une partie de la bande son enregistrée, puis de faire l’analyse spectrale :

Fondamental de fréquence f1 = 88 Hz

On peut mesurer une fréquence fondamentale à 88 Hz (1er pic), et mettre en évidence les
harmoniques de rang 2 et 3 (2ème et 3ème pics) : le son d’une dune chantante est bien analogue au son
d’un instrument de musique.
De là à en conclure que le processus d’émission du son est similaire à celui d’un instrument de
musique, il semble que ce ne soit pas le cas…mais c’est une autre histoire !

15

De la même manière, nous avons analysé les enregistrements fournis par M. Dagois-Bohy. Les
enregistrements du chercheur sont de bien meilleure qualité que le précédent, ce qui nous a simplifié
le travail.

Fréquence
(Hz)

f1

f2

f3

f4

f5

Eureka

88

177

262

Al Wagan

78

154

238

311

Al
Askharah

102

204

306

396

510

Mar de
Dunas

97

197

290

387

483

Sand
Mountain

84

169

252

339

Baidan Jirin

80

162

243

323

Résultats de l’analyse des bandes sons

3) Valentine part au Maroc
Pour faire chanter du sable dans notre laboratoire, il fallait donc trouver du sable…chantant !
Et nous avons eu une réelle opportunité d’aller en chercher : en effet, Valentine avait prévu, de longue
date, d’aller à Agadir, au Maroc,
pendant les vacances de la
Toussaint, avec 13 membres de
sa famille. Ses grands-parents
étant du voyage, ils n’ont pas eu
de peine à convaincre tout le
groupe de faire quelques heures
de route pour aller observer et
écouter le chant de la dune
barkhane Omega, située plus au
sud, près de Tarfaya. Au retour de
Valentine, nous avions enfin une
quantité non négligeable de sable
d’une dune chantante : 23 kg tout
de même !

Agadir

Dune

16

4) De retour au labo
En créant une avalanche dans notre laboratoire, avec le sable
récupéré au Maroc, nous n’avons malheureusement pas
entendu de grondement particulier, malgré plusieurs
tentatives. Désespérés, nous nous sommes tournés vers notre
parrain, S.Dagois-Bohy. Après lui avoir expliqué nos soucis, il
nous a dit que le sable importé avait peut-être capté
l’humidité de notre chère région. Il avait en effet été stocké
dans une cabane de jardin (bravo Valentine !). Il nous a alors
proposé de le sécher au four. Jérémie a proposé de s’en
occuper. Pensait-il faire des sablés ?
Finalement, il a opté pour une autre solution : étaler le sable
sur le carrelage du salon, chauffé par le plancher chauffant !
De retour au laboratoire après deux bonnes semaines de
« séchage », l’expérience renouvelée nous a en effet permis
d’entendre (et d’enregistrer) un vrombissement…mais plutôt
bref…d’une durée de 2 à 3 secondes, et au début de la phase
d’avalanche. Rien à voir avec les récits de nos grands
voyageurs !

Du sable sèche sur le carrelage

Un peu déstabilisés, nous avons quand même tenté d’analyser le son émis lors du démarrage de
l’avalanche. Et nous avons eu une très bonne surprise !

Enregistrement de 2,5s seulement
Analyse spectrale du son émis
avec Audacity

97 Hz

194 Hz

295 Hz

Le pic le plus élevé (à gauche) est à 97 Hz ; d’autres autres pics suivent à 194 et 295 Hz.
On peut en déduire que le son émis est analogue à un son musical de fréquence 97 Hz (fondamental,
ou 1er harmonique), et composé également des harmoniques de rang 2 (194 Hz) et 3 (295 Hz).
17

Nous souhaitions comparer cette fréquence à celle enregistrée sur le terrain. Malheureusement, pour
enregistrer le grondement,Valentine a eu la bonne idée d’utiliser son téléphone portable…dont le
microphone ne peut pas détecter des sons aussi graves…encore bravo Valentine !
Mais nous n’avons pas dit notre dernier mot !
En effet, Jérémie était très contrarié par la négligence de Valentine. Sans nous le dire, il avait alors
envoyé des dizaines de mails à des personnes habitant Tarfaya ou Akhfennir, le village le plus proche
de la dune : gérants d’hôtels, commerçants, instituteur, cuisinier, pharmacien, etc…parmi eux, Eric,
gérant français d’un hôtel-restaurant à Akhfennir, a été sensibilisé à notre démarche, et a accepté de
nous aider, malgré le manque de temps. Au moment où nous écrivons ces lignes, Eric doit être en train
de recréer une avalanche sur la dune Omega, à 12 km de chez lui. Il nous a promis de nous tenir au
courant dans les prochains jours, sachant qu’il rentre en France pendant une semaine, à partir du 20
janvier 2017.
Dans une dernière partie, nous avons alors tenté de trouver un modèle simple entre la fréquence f du
son émis par les grains chantants et le diamètre d de ces grains.

V. Essai de modélisation
1) Avec des billes en verre
On suppose, pour simplifier l’étude, qu’un grain
de sable est assimilable à une bille parfaitement
sphérique et rigide.
On peut modéliser une avalanche avec des
billes en verre de même diamètre, en se
concentrant sur la chute d’une bille.
Pendant sa chute, pour passer d’un « creux » au suivant, la bille parcourt une distance égale à son
diamètre d.

18

Il effectue le même mouvement jusqu’à arriver tout en bas de la couche. Il se retrouvera alors dans la
couche inférieure, et d’autre grains dévaleront la pente par-dessus cette couche. Un tel écoulement
des grains montre un décalage de la couche supérieure.
On peut voir que lors de l’écoulement des grains de sable, la surface de la dune se soulève puis revient
dans sa position initiale et ce de façon répétée.

Ainsi, on peut imaginer que la surface du sable se soulève puis retombe de façon périodique et produit
un son de fréquence f, telle la membrane d’un haut-parleur.
La distance d est parcourue à la vitesse v en une durée égale à la période T.
v 1
d
1
v
Ainsi v = , soit 
or f =
donc f =
d T
T
T
d
Pour la suite, nous supposerons que la bille roule (mais ne glisse pas) sur un plan de billes identiques,
et que ce plan est incliné d’un angle  avec l’horizontale.

19

Il y a 2 phénomènes en compétition :
-la gravité, qui accélère le disque
-les chocs inélastiques, qui le ralentissent
Sur une durée égale à une période T, on peut séparer le mouvement en deux phases :
1ère phase : entre 2 chocs consécutifs (chocs exclus) : on suppose que le système est conservatif, il y
a donc conservation de l’énergie mécanique.
Em  Ec  E pp  0

Ec  E pp  m.g.( z B  z A )  m.g .( z A  z B )

Ec  m.g.d .sin   Cte entre 2 chocs consécutifs

( Ec  0 donc la vitesse v augmente )

2ème phase : au cours du choc suivant, la bille freine, il y a dissipation d’énergie.
1
Au point B : Ec (av)  .m.v 2 (juste avant le choc en B)
2
1
Ec (ap )  k .Ec (av)  k . .m.v 2 (juste après le choc en B , avec 0<k<1)
2
1
Au cours du choc, l’énergie dissipée est : Ec'  Ec (av)  Ec (ap)  (1  k ). .m.v 2
2

et

Afin d’obtenir un son entretenu à la fréquence f fixée, on a supposé que la distance d entre deux chocs
successifs était toujours parcouru pendant la même durée (la période T).
Autrement dit, l’énergie cinétique acquise entre deux chocs était compensée par l’énergie dissipée au
cours du choc suivant :
Ec'  Ec

1
.m.v 2 .(1  k )  m.g.d .sin 
2
2.g.d .sin 
v2 
1 k
2.g.sin 
v
. d
1 k
La vitesse v est donc proportionnelle à

d

:

v  k. d

Rappelons la relation démontrée à la page précédente : f 

Ainsi, on peut en déduire :

v
d

f  k. d  k
d
d

BILAN : à partir de nos hypothèses, et d’après la démonstration ci-dessus, f serait
proportionnelle à

1
d
20

2) Confrontation de nos mesures au modèle théorique
Voici un tableau récapitulant les différentes valeurs de fréquences et de diamètres pour chaque sable :
lieu

Fréquence f (Hz)

Diamètre d (µm)

Eureka (USA)

88

200  40

Al Ashkarah (Oman)

102

130  20

Baidan Jirin (Chine)

80

230  10

Al-Wagan (Oman)

78

240  50

Mar de Dunas (Chili)

97

150  20

Sand Mountain (USA)

84

200  30

Omega (Maroc)

97

150  30

Avec le logiciel Latis Pro, on a alors confronté nos mesures au modèle théorique précédent.
Dans le tableur, on a rentré les valeurs de fréquence et de diamètre moyen des grains.
Puis, on a placé f sur l’axe des ordonnées, et d sur l’axe des abscisses.
Afin de vérifier la proportionnalité de f et

1 , nous avons utilisé la courbe modèle : f = a x 1
d

d

Modélisation avec le logiciel Latis Pro
21

Concernant les barres d’incertitudes, nous n’avons pas trouvé le moyen de les modifier pour chaque
point. Nous avons donc décidé de choisir les incertitudes moyennes de 20µm pour le diamètre d, et
2 Hz pour la fréquence f.
Le résultat de la modélisation nous donne la formule suivante : f = 1,2 x

1
d

On constate que, dans l’ensemble, la courbe modèle passe par la plupart des barres d’incertitudes : on
peut donc considérer que ce modèle est tout à fait acceptable.

3) Pour aller plus loin
Dans une entreprise de peinture, nous avons trouvé des micro-billes de verre
d’environ 100 µm de diamètre. Nous avons pris deux sacs de 25 kg.
Nous sommes en train d’enrober ces micro-billes de verre avec un mélange de
chlorure de sodium et de carbonate de magnésium, suivant une recette que les
parents de Jérémie apprécient beaucoup : il s’agit de préparer, dans une
marmite, une solution d’eau très salée, avec un peu de carbonate de magnésium,
d’ajouter 2-3 kg de micro-billes, de faire bouillir, puis de laisser sécher les
micro-billes pendant 10 jours au sol (de préférence sur le plancher chauffant du
salon !). Il faut répéter cela 2 fois.

Bouillie de micro-billes
Nous avons actuellement déjà préparé 12 kg de micro-billes : et celles-ci
émettent déjà un son étonnant lorsqu’on les manipule ! L’objectif est
d’obtenir environ 40 kg de micro-billes chantantes, de créer une avalanche
dans notre laboratoire, et de vérifier si la fréquence du son émis et le
diamètre moyen des micro-billes enrobées sont en accord avec notre modèle
théorique. C’est une course contre la montre !

Séchage dans le salon

22

VI. Conclusion
Lors de nos recherches, nous avons tenté de comprendre le mécanisme permettant au sable de
chanter.
Cette capacité est due à de nombreuses caractéristiques du sable qui compose la dune : tout d’abord,
les grains des dunes chantantes sont recouverts d’une sorte de vernis, et ont une forme plus ou moins
ronde. Le sable qui chante a beaucoup voyagé et, grâce au phénomène d’érosion, il est beaucoup plus
lisse qu’un sable de plage, qui demeure assez anguleux. C’est en particulier cette forme ronde qui
permet aux grains de rouler les uns sur les autres lors des avalanches de sable. L’écoulement se
déroule de façon périodique, ce qui crée un espace entre les grains qui se dilate et se compresse
comme la membrane d’un microphone : ceci est à l’origine de l’émission de ce grondement particulier
appelé « chant des dunes ».
Bien évidemment, certaines de nos expériences ne se sont pas déroulées comme nous l’avions prévu,
mais loin de nous décourager, cela nous a permis de nous remettre en cause et de nous questionner
quant à notre manière de fonctionner. Grâce à ces échecs, nous avons tous progressé.
Nous tenons aussi à insister sur le fait que cette expérience a été très enrichissante pour chacun de
nous. Nous nous sommes toujours soutenus mutuellement, et des liens se sont créés. C’est dans un
esprit d’entraide et de soutien que s’est déroulé ce projet. Nous avons appris beaucoup de choses,
notamment l’autonomie et la prise d’initiatives. Et surtout, grâce aux différents contacts que nous
avons eus, on a eu l’impression de voyager dans le Monde entier.

Remerciements :
Ce projet n'aurait pas été réalisable sans l'aide et le soutien de certaines personnes :
-Simon Dagois-Bohy, chercheur qui, tout au long de notre projet, nous a soutenus et orientés lorsque
nous empruntions la mauvaise direction. Nous le remercions pour son aide précieuse,
-les grands-parents de Valentine, qui ont initié l’étincelle dans nos yeux,
-les parents de Jérémie, qui ont eu beaucoup de patience pendant les vacances de Noêl…même si,
finalement, Jérémie a été prié de continuer ses expériences à la cave !
-Eric Rogal, restaurateur à Akhfenir au Maroc, et notre contact sur place,
-Jocelyne, chef d’entreprise, qui nous a trouvé les sacs de micro-billes,
-Florence (http://www.passion-sables.com) et Christiane (http://sablesdemyrtille.e-monsite.com),
arénophiles passionnées, qui nous ont envoyés des échantillons de sable, juste par amitié !
-tous les préparateurs de physique-chimie et de SVT pour leur disponibilité et leur patience, qui nous
ont permis de réaliser toutes nos expériences.
-le personnel d’entretien du lycée qui doit nous maudire…
-M. Vidal et Hildenbrand, professeurs de physique-chimie et de SVT, qui avaient toujours du temps
pour répondre à nos questions.
-Enfin, nous remercions notre professeur de physique-chimie, Monsieur Martin, qui a fait preuve
d’une patience admirable tout au long de ce projet, et qui a su nous guider très justement jusqu’à ce
que nous ayons atteint notre but. Nous lui sommes reconnaissants d’avoir toujours cru en nous, même
lors de nos échecs.

23

SOURCES
1) Images
Photo de couverture :
http://images.google.fr/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Ficms.linternaute.com%2Fimage_cms%2Foriginal%2F807094-concert-de-dunes-ausahara.jpg&imgrefurl=http%3A%2F%2Fwww.linternaute.com%2Fscience%2Fenvironnement%2Fco
nstructions-geologiques%2Fdunes-de-sable.shtml&h=360&w=540&tbnid=97EFoqSffgoZM%3A&vet=1&docid=1EgaNXTjIVCazM&ei=4EQ1WN6NEoatUcCEpgF&tbm=isch&iact=rc&uact=3&dur=309&page=0&start=0&ndsp=39&ved=0ahUKEwje_d2Rrb7QAhW
GVhQKHUDCCV0QMwg-KB4wHg&safe=strict&bih=974&biw=1920

2) Bibliographie
Thèse de Simon Dagois-Bohy : Le Chant des Dunes, Mouvements Collectifs dans un écoulement
granulaire
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00770253/

3) Logiciels
Pour les mesures des diamètres des grains et des angles limites : Mesurim
Pour les analyses des enregistrements sonores : Audacity
Pour l’analyse du son du trombone : Latis Pro

4) Webographie
« On n'est pas que des cobayes » - Peut-on faire chanter les dunes ?
https://www.youtube.com/watch?v=-TL7HQo7JNE

24

