Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

BRIET Terek
BURG Dorian
JOUD Lancelot
MASSON Paul

Encadrés par QUIROS Carinne et ROUCANIERES Christelle
Lycée Gaston Monnerville de Cahors

Y’A-T-IL UN MUON
DANS L’AVION ?

1

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

Résumé du projet :

Le projet réalisé en grande partie en 1S, s’est construit en AP autour de la découverte de la
physique des particules. Nous avons observé des muons lors de la réalisation de chambres à
brouillard.
Pour expérimenter davantage sur les particules relativistes crées suite aux collisions entre les
particules cosmiques et notre atmopshère, nous avons voulu établir un modèle qui décrit
l’évolution du flux de muons avec l’altitude. Nous avons établi puis réalisé un protocole
permettant de comparer des flux mesurés en avion, à différentes altitudes, pendant 15 minutes.
Par la suite, nous avons pu déterminer un modèle expérimental. Afin de le vérifier nous
avons voulu le confronter à un modèle théorique ou une simulation.

2

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

SOMMAIRE

INTRODUCTION……………………………………………………………………………. page 4

I/ OBSERVER POUR DECOUVRIR .…………………………………………………….. page 5

1) Construction d’une chambre à brouillard
2) Observations
3) Découverte du muon

II/ COMPTER POUR MIEUX COMPRENDRE ………………………………………….. page 9
1) Comment mesurer le flux de muons ?
2) Comment réaliser des mesures en altitude?
3) Description du protocole
4) Problèmes rencontrés
5) Exploitation des mesures
6) Modèle expérimental

III/ SIMULER POUR VERIFIER …………………………...………………………………….. page 17

CONCLUSION……………………………………………………………………………... page 19
ANNEXE…………………………………………………………………………………… page 20
BIBLIOGRAPHIE………………………………………………………………………….. page 21

3

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

INTRODUCTION
Depuis deux ans nous suivons un projet scolaire autour de la physique des particules. En
Sciences Physiques, la part du programme consacrée aux expériences actuelles de physique est
très limitée. Nous avons donc découvert cette partie de la physique moderne grâce à des
expériences et des visites de laboratoires dans le cadre de l’accompagnement personnalisé de
Première S.

Pour cela nous avons tout d’abord réalisé des chambres à brouillard qui nous ont permis
d’observer des particules issues du rayonnement cosmique telles que les muons. Après quelques
recherches sur les rayonnements cosmiques, nous nous sommes aperçus qu’ils étaient formés
en haute altitude suite aux collisions entre l’atmosphère et les particules du rayonnement
primaire. Une corrélation entre l’altitude et le « rayonnement cosmique » est donc envisageable,
mais nous n’avons trouvé aucune « loi » physique décrivant ce phénomène. Grâce au
cosmodétecteur de Sciences à l’école à notre disposition, nous pouvions mener différentes
expériences de comptage des muons. Nous avons donc décidé de répondre à la problématique
suivante :
« Peut-on modéliser l’évolution du flux de muons avec l’altitude ? »
Nos résultats expérimentaux, nous ont permis aussi « d’observer » le phénomène de relativité
que nous découvrons en terminale.
Le projet global s’est conclu par une visite au Centre Européen de Recherche Nucléaire (CERN)
de Genève, et par notre présentation au concours des Olympiades. Lors de la phase
académique du concours, nous avons rencontré Mr Hubert, chercheur à l’ONERA, qui a pu
enrichir nos connaissances.

Le cosmodétecteur prété par
Sciences à l’Ecole

4

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

I/ OBSERVER POUR DECOUVRIR
Nous avons, dans le cadre de l’Accompagnement Personnalisé de 1 ère S, étudié l’histoire de la
découverte du rayonnement cosmique, ainsi que la chambre à brouillard, son principe et ses
utilisations. Celle-ci permet donc de visualiser les particules issues des rayonnements
cosmiques et leurs trajectoires. Après avoir fait quelques recherches et choisi différents
composants, nous en avons fabriqué plusieurs avec nos moyens mais tout en conservant le
même principe de fonctionnement.

1) Construction d’une chambre à brouillard
Principe :
Une chambre à brouillard est constituée d’une enceinte
fermée hermétiquement dans laquelle se trouve de la
vapeur d’alcool sursaturée. Celle-ci est générée par
l’évaporation de cet alcool dans un milieu refroidi à
-30°C par de la neige carbonique sous une plaque d’acier
pour notre expérience. Les particules issues des gerbes
cosmiques (chargées) vont déposer progressivement leur
énergie le long de leur parcours en ionisant les atomes
constituant la vapeur d’alcool. Il en résulte alors une
accumulation locale d’énergie, des milliers de
gouttelettes d’alcool se condensent au passage d’une
particule, formant ainsi les traînées observables.
Feutrine imbibée
d'alcool isopropylique

Montage de la chambre à brouillard :

Cuve plastique

Joint de Glycérol

Plaque d’acier
noire

5

Glace carbonique
(sous la plaque
d’acier)

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

2) Observations
En éclairant le brouillard en lumière rasante, nous avons pu observer différentes «traces »,
correspondants à différentes particules : des particules alpha, des électrons, des positrons ou
encore des muons. On peut les identifier grâce à l’aspect de la trace qu'ils laissent, spécifiques à
chaque particule selon leur épaisseur, leur longueur ou encore leur trajectoire :
Particules α (noyaux d’hélium) :

MUONS :

Electrons ou positrons :

6

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

3) Découverte du muon
Nous savons que la matière qui nous entoure est composée d’atomes, tous constitués de 3
particules élémentaires :
-

les quarks up et down, qui constituent les protons et les neutrons

-

les électrons, autour du noyau

Dans ce tableau des constituants élémentaires de la matière, nous trouvons le muon et ses
caractéristiques.
Carte d’identité des Muons :
Charge : q=-1,60×10
Masse : m=1,88×10

-19
C

-28

kg

(comme l’électron)
(207 fois plus lourd qu'un électron)

Temps de vie faible (environ deux microsecondes)
Particule relativiste (vitesse proche de la vitesse de la lumière : v =0,997*c)
 D’où viennet ces muons ?
Il existe plusieurs expériences actuelles concernant la physique des particules. Un des buts
principaux de ces expériences est de détecter ces particules, par exemple à la surface de la
Terre avec l’observatoire Pierre Auger, qui détecte les particules secondaires, ou bien hors de
l’atmosphère terrestre, le module attaché à la station ISS, AMS 02, qui lui détecte les
particules primaires.
7

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

 Mais que ce passe-t-il entre les deux ?
Les rayons cosmiques se composent de particules énergétiques en provenance de l'espace. Ces
particules sont pour 87% des protons, pour 12% des noyaux d'hélium et pour 1% des électrons.
Lorsque ces rayons cosmiques rencontrent l'atmosphère terrestre ils interagissent avec les
noyaux des atomes des molécules présentes dans l'air et les électrons pour produire des
particules dîtes secondaires. Elles forment alors une gerbe de particules : la gerbe cosmique. Le
nombre importants de collisions au sein de chaque gerbe constituait autrefois une source
d'information importante sur les particules élémentaires avant que les accélérateurs tels que le
CERN ne voient le jour.
Certaines particules de cette gerbe sont chargées
et donc dirigées vers les pôles grâce au champ
magnétique terrestre. Ceux sont ces particules qui
entrent en collision avec des molécules présentes
dans l'air et forment les aurores boréales par
exemple.
Au niveau du sol, la plupart des particules
composant la gerbe ont disparues du fait de leur
temps de vie limité. Ainsi, on observe que 75% de
la gerbe se compose de muons et de neutrinos. Les
muons ont une énergie équivalente à quelque GeV
(Giga Electron Volt) au niveau du sol et on en
observe une centaine par seconde par mètre carré
au niveau de la mer.
La découverte de ce rayonnement cosmique est due
à Théodore Wulf qui s'était aperçu qu'un
rayonnement inconnu provenant de l'espace
déchargeait un électroscope plus rapidement en
altitude.

 Muons… relativistes ?
En ayant dit que le temps de vie d’un muons est 2 µs,
une question se pose assez vite : quelle distance
peuvent-ils parcourir ?
D’après le calcul ci contre ils peuvent parcourir 600 m
durant leur temps de vie… or leur formation a lieu à
plusieurs dizaines de kilomètre du sol. Et pourtant on
en a observé en classe !!

v=

d
∆t

Soit d = v × ∆ t

d = 0,997 × 3.108 × 2.10 − 6
d = 6.102 m

L’observation de muons au niveau du sol s’explique donc par le fait qu’ils sont relativistes, et
donc que le temps ne s’écoulent pas de la même façon dans leur référentiel, en mouvement, et
dans notre référentiel d’observateur au sol.

8

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

II/ COMPTER POUR MIEUX COMPRENDRE
Après la phase d ‘observation, nous avons voulu en savoir plus sur les particules cosmiques, et
en particulier les muons. Nous savions grâce à la découverte des gerbes cosmiques que les
muons étaient créés dans la haute atmosphère.
Certains d’entre nous, passionnés d’aéronautique ont discuté avec un pilote d’avion et ont
découvert que les pilotes de ligne avaient un temps de vol limité contrairement aux pilotes
privés volant à basse altitude… alors que des muons sont détectés au niveau du sol ! Une
corrélation entre l’altitude et le « rayonnement cosmique » est donc envisageable, mais nous
n’avons trouvé aucune « loi » physique décrivant ce phénomène.
Grâce au cosmodétecteur de Sciences à l’école à notre disposition, nous pouvions mener
différentes expériences de comptage des muons. Nous avons donc décidé de répondre à la
problématique suivante :
« Peut-on modéliser l’évolution du flux de muons avec l’altitude ? »

1) Comment mesurer le flux de muons ?

Le cosmodétecteur, prêté par Science à l'école, est un détecteur de muons, composé de 3
éléments principaux :
- le scintillateur qui détecte le passage des muons. Il est constitué d'un matériau plastique
transparent qui permet d'utiliser le principe de la fluorescence : un muon qui traverse le
scintillateur excite les molécules du matériau en émettant un photon dès qu'ils se désexcitent.

9

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

- le photomultiplicateur (PM) qui amplifie le signal du scintillateur. En effet, le signal issu
du scintillateur est trop faible pour être détectable. Le système est composé d'un tube vidé d'air
où sont enfermées une douzaine d'électrodes équidistantes avec des tensions croissantes (+100V
environ). Le tube à vide doit donc être sous haute tension
- la partie électronique, gérée par le logiciel du cosmodétecteur. Elle permet d'acquérir les
informations, convertit le signal analogique en numérique et supprime les signaux indésirables.
Elle est composée d'un module de coïncidence qui ne sélectionne que les signaux qui arrivent en
même temps sur deux raquettes (seuls les muons peuvent traverser les scintillateurs).
Calibrage :
Nous avons en classe, calibré l'appareil afin de définir les tensions d’alimentation des
photomultiplicateurs (environ 1100V) et les tensions seuils de détection (10 mV) à utiliser pour
être le plus précis possible. Nous avons effectué des mesures de tests pour trouver les réglages
qui ne prennent pas les bruits de fond en compte afin de ne compter que les muons et non
toutes les autres particules, qui ne nous intéressent pas dans notre expérience.
Un autre problème était l'alimentation du système : nous avons dû assurer l’autonomie du
cosmodétecteur et de l’ordinateur associé lors des vols. Pour cela, l’utilisation de batteries a été
nécessaire et donc un choix a été fait en fonction de nos besoins et de leurs caractéristiques.

Positionnement des raquettes :
Durant nos expériences, les trois raquettes étaient positionnées l'une sur l'autre à l'horizontale
(de haut en bas : PM3, PM1, PM2), donc nous permettaient de détecter les particules sur un
angle de 180°, vers le ciel, donc tous les muons. Nous avons mesuré la surface de
chevauchement des raquettes : S = 448 cm²

Dispositif lors des mesures au sol à l’aérodrome

10

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

2) Comment réaliser des mesures en altitude?
Nous avons envisagé plusieurs possibilités, comme nous déplacer vers des régions plus
« escarpées » pour faire des mesures à des altitudes différentes, mais ceci posait les problèmes
suivants :
-

variation des conditions météorologiques
mesures sur plusieurs jours
changement de latitude
budget !

L’aéroclub du Quercy de Cahors-Lalbenque propose aux jeunes du lycée Monnerville, des cours
théoriques sur les bases de l’aviation jusqu’à l’obtention du Brevet d’Initiation à l’Aéronautique
(BIA). Un partenariat s’est ainsi construit afin que l’on puisse emporter le cosmodétecteur à
bord d’un avion et répondre à notre problématique.
Nous sommes allés à l’aéroclub, (qui est connu pour accueillir le plus important centre de
parachutisme de France), où plusieurs élèves ont pu monter dans le quadriplace Robin DR-400
piloté par Henri De Pembroke, pour effectuer des mesures à différentes altitudes. Ce
partenariat a été pour nous une expérience enrichissante, et a permis à certains d’entre nous de
faire un baptême de l’air, offert par l’aéroclub.

3) Description du protocole
Le but de notre expérience est de démontrer l’influence de l’altitude sur le nombre de muons
détectés. Pour cela nous avons élaboré une série de deux protocoles pour rendre notre étude
complète :
 Problème n°1 : Le fuselage de l’avion a-t-il une influence sur les mesures du
cosmodétecteur ?
 Problème n°2 : Comment le flux de muons varie-t-il en fonction de l’altitude ?

11

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

Problème n°1 : Le fuselage a-t-il une influence sur les mesures du cosmodétecteur ?

Photo du dispositif à l’arrière de l’avion
PROTOCOLE :
Pour évaluer l’influence du fuselage sur le nombre de muons détectés, nous avons réalisé un
comptage de 20 minutes à l’extérieur de l’avion puis un autre à l’intérieur. Le cosmodétecteur
était paramétré de manière à mesurer le flux de muons sur une durée de 10 secondes afin que
les valeurs obtenues soient facilement exploitables.

Problème n°2 : Le flux de muons varie-t-il en fonction de l’altitude ?
PROTOCOLE :
Pour mesurer l’influence de l’altitude sur le flux de muons nous avons réalisé des vols à
différentes altitudes. Nous avions d’abord prévu en classe d’effectuer des mesures entre 276
mètres -altitude de l’aérodrome- et 3300 mètres, par paliers de 500 mètres; ce qui représentait
6 différents paliers en vol. A chaque altitude les comptages toutes les 10 s devaient être faits
pendant 20 min. Pour lancer le comptage, 3 élèves différents étaient présents dans l’avion à
chaque vol : le premier remplissait le carnet d’expérience, le deuxième s’occupait des
communications radio avec l’équipe au sol et vérifiait l’altimètre, et le troisième tenait
l’ordinateur et lançait l’acquisition.

12

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

4) Problèmes rencontrés
La date du mercredi 30 mars 2016 a été choisie car la météo était idéale : ciel dégagé, très beau
temps.
Durant notre expérimentation, nous avons rencontrés plusieurs difficultés.
Le pilote a choisi de faire d’abord les vols les plus hauts en début d’après-midi et avec les élèves
les plus légers. Or, le vol a été très long pour atteindre l’altitude maximum. Et comme nous
n’avions que ce mercredi après-midi pour réaliser nos mesures, nous avons décidé de limiter le
temps de comptage à 15 minutes par palier au lieu des 20 minutes initialement prévues.
Le problème majeur a été l’usure plus importante que prévue des batteries, celle de l’ordinateur
notamment et celle que nous avions calibrée en classe pour alimenter le cosmodétecteur (à
cause du froid, de l’altitude ?). Nous avons dû charger la batterie de l’ordinateur entre chaque
vol, ce qui a causé des pauses plus longues au sol.
Les communications radio entre l’avion et les élèves au sol ont perturbé le comptage. C’est pour
cela que lors de l’exploitation de nos données nous avons dû éliminer des valeurs aberrantes.
Ensuite, les mesures prévues à 1800 et 2300m n’ont pas été réussies car les expérimentateurs
n’utilisaient pas correctement le cosmodétecteur. Ces élèves prenaient l’avion pour la première
fois et n’ont pas su lancer le logiciel de mesure à cause du stress.
Les paliers inférieurs à 2800m ont du être modifiés à 1000 et 2000m car une partie de l’aprèsmidi s’était déjà écoulée. Les paliers prévus étaient 300/800/1300/1800/2300/2800/3300m.
Finalement nous avons réalisés deux paliers en moins, soit : 300/1000/2000/2800/3300m
Enfin, une imprécision de nos altitudes peut être considérée. Nous avions un altimètre qui
mesure la variation de pression, et par manque de précision nous avons préféré nous fier à
l’altimètre de l’avion. Cependant, celui-ci présente aussi des incertitudes, non évaluables pour
nous, (dues aux graduations de l’instrument, au calibrage de ce dernier…). On peut estimer
qu’une fois l’altitude atteinte, l’avion oscillait entre plus ou moins 20 m autour de la valeur
choisie.

5) Exploitation des mesures
De retour en classe, nous avons traité les mesures effectuées durant les vols.
Nous avons mis en Annexe l’extrait d’un tableau de mesure ouvert directement après les
enregistrements (les valeurs supprimées sont celles sur lesquelles il y avait des interférences
avec la radio du pilote). Les comptages sont faits toutes les 10 secondes pendant 15 minutes,
donc il y a 90 comptages.

13

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

A partir de ses tableaux, nous effectuons des comptages de récurrences :
Combien de fois y a-t-il x muons comptés pendant 10 s ?
Ceci nous permet d’obtenir un histogramme, par exemple à l’altitude de 3300 m :
freqPM1PM3
7

6

5

4
freqPM1PM3
3

2

1

0
1

10 19 28 37 46 55 64 73 82 91 100 109 118 127 136 145 154 163 172 181 190

Par manque de temps, nous nous sommes contentés de valider nos mesures après avoir
remarqué que la moyenne sur 15 minutes de comptages (122 muons pour 10 s à 3300 m),
correspondait plus ou moins à la valeur médiane de la répartition dans l’histogramme.

18

16

14

Nous observons aussi que les valeurs sont
réparties symétriquement autour de cette
médiane, ceci est d’autant plus vrai si on regroupe
5 par 5 le nombre de muons :

12

10
Série2
8

6

4

2

160

140

120

100

80

60

0

Ensuite, grâce à l’écart type à la moyenne, nous avons déterminé l’incertitude de répétabilité
sur la mesure, en prenant un facteur d’élargissement k=2 pour un intervalle de confiance à
95,4% grâce à la formule suivante :
k × σ n− 1
U=

n

Remarque :
Les valeurs (moyenne et écart type) ont été ramenées à un flux par seconde, par m². La surface
des scintillateurs étant S = 448 cm²

14

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

Problème n°1 : Le fuselage a-t-il une influence sur les mesures du cosmodétecteur ?
Les données que l’appareil nous a fournies montrent que le fuselage n’a pas d’importance
significative sur le flux de muons détectés sur 10 secondes. Grâce au tableau ci-dessous on
remarque également que l’écart type à la moyenne est dans le même ordre de grandeur pour les
deux comptages.
On en déduit donc que le flux de muons détecté dans l’avion sera relativement proche de celui
mesuré en extérieur.

Nom fichier heure

Sol

13h21

Comptage total

Moyenne

σ (Ecart type

sur 20 min

sur 10 s

Moyenne) pour 10
s
muon/s/m²

5600

46.7

5.42

Nombre

104 ± 3

(soit 12 pour une
moyenne en /s/m²)

Sol avion

14h04

3927

45.4

5.9
(soit 13 pour une
moyenne en /s/m²)

15

101 ± 3

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

Problème n°2 : Le flux de muons varie-t-il en fonction de l’altitude ?

Altitude Nom fichier heure
en m

Comptage
total sur

Moyenne sur σ (Ecart type
10 s
Moyenne) pour 10 s

Nombre
muon/s/m²

15 min
276

1000

2000

2800

3300

Manip
14h04
Avion Sol 2

3927

Manip Air
1000

18h50

4990

Manip Air
2000

17h54

Manip Air
2800

15h37

Manip air
3300

15h18

45.4

5.9

101 ± 3

(σ = 13 muons /s/m²)
55.6

5.9

124 ± 3

(σ = 13 muons /s/m²)
6200

76.4

6.9

170 ± 4

(σ = 15 muons /s/m²)
8650

102.6

8.9

229 ± 4

(σ = 20 muons /s/m²)
10500

122.2

8.7

272 ± 4

(σ = 19 muons /s/m²)

Nos résultats montrent bien que le flux de muons augmente avec l’altitude, pour mieux
visualiser ce phénomène, nous avons représenté cette variation sous forme de graphique.

16

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

6) Modèle expérimental
Nous avons pu tracer la courbe représentant l’évolution du flux de muons en fonction de
l’altitude, grâce au logiciel « Excel »

Variation du flux de muons avec l'altitude
300

Flux (muons/s/m²)

250

200

150

100

50

0

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

3500

Altitude (mètre)

Ensuite, grâce à l’outil de modélisation graphique nous avons déterminé l’équation de la courbe
obtenue. Cette équation est en fait celle qui permet de connaître le flux de muons en fonction de
l’altitude d’après notre modèle expérimental.
Entre 300 m et 3300 m

Flux = 90 × e 0.0003× h avec Flux en muons/s/m² et h en m.
On peut lire dans les données du cahier pédagogique « Cosmos à l’école », qu’au niveau de la
mer, on détecte 1 muon/min/cm², ce qui fait 166 muons/s/m².
D’après notre modèle expérimental, on trouverait 90 muons/s/m², soit presque la moitié ! Cet
erreur est peut être dûe au calibrage du cosmodétecteur. Par ailleurs, la courbe est assez
« lisse » et passe par tous les points.

17

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

III/ SIMULER POUR VERIFIER
Nos résultats expérimentaux paraissent satisfaisants, cependant sans pouvoir vérifier les
constantes de notre modèle nous pouvons nous demander quelle est l’influence du calibrage, des
réglages du cosmodétecteur sur nos résultats…
Après quelques recherches nous n’avons trouvé aucun modèle théorique, aucune loi qui décrive
l’évolution du flux de muon avec l’altitude. Nos connaissances ne nous permettent pas non plus
d’en établir un, bien que nous ayons vu que les muons, comme les éléments radioactifs, suivent
une loi de décroissance radioactive, exponentielle décroissante :
A l’instant t, le nombre N de muons est :: N (t ) = N 0 × e
avec λ =

0.693
t1/ 2

et t1/ 2 = 1,56 μs

−λt

le temps de demi vie

Notre modèle expérimental est cohérent avec le phénomène de décroissance radioactive, car les
muons sont formés à une haute altitude puis se déplacent vers le sol, tout en se désintégrant, ce
qui explique que leur nombre décroisse suivant une exponentielle. Mais le phénomène de
relativité nous empêche de vérifier les constantes de notre modèle.
Une aide nous a été apportée par Mr Hubert, chercheur à l’ONERA, que nous avons rencontré
lors du concours académique des Olympiades, à Toulouse. En effet, ses recherches portent sur
les flux de neutrons, qu’il mesure au Pic du midi, ou même en Antarctique. Mr Hubert nous a
dit pouvoir simuler les flux de muons aux altitudes et coordonnées GPS de nos mesures. Nous
attendons donc ses résultats pour les comparer à notre modèle expérimental.

18

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

CONCLUSION

Lors de ce projet, nous avons d'abord constaté que nous sommes traversés en permanence par
des particules issues des gerbes cosmiques : les muons. Grâce à nos expériences en avion, nous
avons réussi à déterminer un modèle mathématique décrivant l'évolution du flux de muons
détectés en fonction de l'altitude. Cette évolution est une exponentielle faiblement croissante.
Nous n'avons pas pu vérifier les constantes de notre modèle mathématique par manque de
connaissances.
Ce projet nous a permis de confronter des domaines du programme de Sciences Physiques à des
expériences concrètes comme par exemple la relativité. La mise en œuvre des expériences en
partenariat avec l'Aéroclub a été pour certains une découverte et la journée de mesures restera
un bon souvenir pour tout le groupe. La préparation des expériences en classe, les mesures et
l'exploitation des données ont été réalisées par l'ensemble des élèves de Sciences de l'Ingénieur
de notre classe. Le travail de groupe fut donc enrichissant.
La réalisation de ce projet n'aurait pu être menée à bien sans la participation de l'Aéroclub du
Quercy et de Sciences à l'École pour le prêt du cosmodétecteur. Un grand merci à Mme Quiros
pour avoir organisé les visites au CEA de Gramat et au CERN, et pour son encadrement lors
des différentes phases du projet. Merci à tous les professeurs, Mme Roucanières, Mr Bernardin
qui nous a aidé à rendre le cosmodétecteur « embarquable », et à nos professeurs de
mathématiques, Mr Moreau et Mr Bertrand, pour leur aide.

Les TS du lycée Monnerville en voyage au CERN en 2016

19

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

ANNEXE
Extrait du tableau de comptage à 3300 m :
Date du: mercredi 30 mars 2016
Heure:15:1
8
manip air 3300
HT PM1: 1100V
Seuil PM1: 10mV

HEURE
15:18:08
15:18:18
15:18:28
15:18:38
15:18:48
15:18:58
15:19:08
15:19:18
15:19:28
15:19:38
15:19:48
15:19:58
15:20:08
15:20:18
15:20:28
15:20:38
15:20:48
15:20:58
15:21:08
15:21:18
15:21:28
15:21:38
15:21:48
15:21:58
15:22:08
15:22:18
15:22:28
15:22:38
15:22:48
15:22:58
15:23:08
15:23:18
15:23:28
15:23:38
15:23:48
15:23:58
15:24:08
15:24:18
15:24:28

COMPTAGE
FONCTION
PM1xPM2

COMPTAGE
FONCTION
PM1xPM3

COMPTAGE
FONCTION
PM2xPM3

85

129
112
108
125
159
132
116
124
116
127
116
124
112
127
128
139
120
122
125
101
142
121
116
120
127
100
142
116
124
122
128
124
113
136
122

78

121
102
101
122
124
117
126
123
126
116
125
110
125
132
146
120
113
121
99
140
129
123
116
120
108
144
115
124
125
127
123
110
133
132

20

COMPTAGE
FONCTION
PM1xPM2xPM3
74

67

233
204
111
95
100
114
325
117
107
117
111
124
103
113
105
112
123
127
104
105
118
94
126
122
107
115
118
103
133
98
109
114
119
122
101
129
113

292
268
101
89
90
104
105
106
101
107
99
111
95
104
91
108
113
122
102
100
103
87
120
106
96
108
108
90
122
88
101
106
112
109
93
117
105

Y’a-t-il un muon dans l’avion ?
Lycée Gaston Monnerville, CAHORS

Olympiades de Physique
2016/2017

BIBLIOGRAPHIE

Sites internet utilisés :
-

www.sciencesalecole.org/

-

https://home.cern/fr

Bibliographie :
-

Cahier pédagogique « Cosmos à l’école »

-

Exposition « Les mystères des rayons cosmiques »

-

BUP Février 2009, « Réalisation d’un détecteur de muons » par C.Lagoute

-

Passeport pour les deux infinis, éd DUNOD, Nicolas ARNAUD, Jacques PAUL

21

