Lycée Jean de La Fontaine

Mémoire des Olympiades de Physique 2017

LE MOLEMÈTRE
Outil pour les lycéens

Par Louis GRANDVAUX, Joséphine MARTIN, Thibault DORN et Juliette LAURENT

Edition 2017-2018

Mme GALLICE, M.Carmasol

Résumé……………………………………......………3
Introduction……………………………………...…...3
I.

Utilité et utilisation du molemètre………..…...4
A) Réalisation du molemètre………………...…4
a. Naissance du projet et réalisation…...….4
b. Mode d’emploi……………………....……..6
B) Une utilité pédagogique……………...…......6
C) Expérience et efficacité…….......................7

II. Le fonctionnement du molemètre………….10
A) La balance………...…….…………………..10
B) Amplificateur de cellule de chargeHX711……………………………,,,,,,,,,,,,,…….13
C) Le processeur-ATMEGA328P……..………14
D) Le clavier……………………………………..16
E) L’écran………………………………………..17
F) L’alimentation………………………………..17
G) Le programme commenté……………….18
Conclusion: quel avenir pour le
molemètre?……………........................................19
Remerciements……………………………………..19
Bibliographie……………………………………......20

Résumé
La quantité de matière, dont l’unité est la mole, est l’une des sept unités de bases du système
international. C’est une notion essentielle du cours de chimie, de la seconde jusqu’à la terminale,
voire jusqu’aux études supérieures. Lors des travaux pratiques, elle est essentielle lorsque l’on doit
prélever des espèces chimiques dans le but de faire réagir ces dernières. En effet, connaître la
quantité de matière des réactifs va permettre d’assurer les conditions stœchiométriques, évitant
l’excès d’un de ces derniers. Mais quel élève n’a pas rêvé d’être libéré des calculs de quantité de
matière lors des travaux pratiques ? Nous avons donc eu l’idée d’un outil qui permettrait de donner
la quantité de matière d’un échantillon seulement à partir de sa masse, évitant ainsi aux élèves des
calculs.
Cet outil, c’est le molemètre. Il s’agit d’un instrument de mesure qui a pour originalité
l’intégration d’un programme convertissant la masse mesurée en quantité de matière. Ce nouvel
outil peut s’avérer utile pour les laboratoires, permettant un gain de temps conséquent, mais il peut
également être utilisé à des fins pédagogiques, rendant la notion de la quantité de matière moins
abstraite.
Son interface est simple d’usage, sa structure en plexiglas permet une visibilité totale sur
l’ensemble de ses composants. Une fois les premières expériences effectuées et réussies, nous avons
fait évoluer le prototype pour une prise en main optimale. Le molemètre est donc une solution face
aux erreurs de calcul et sa prise en main ludique le rend accessible à tous.

Introduction
Qu’est-ce que la mole ? A quoi sert-elle ? Nous nous sommes tous posé un jour la question
car son concept peut parfois paraître abstrait. Cette relation entre masse et quantité de matière n’est
pas évidente et les premières approches peuvent être difficile en classe de seconde. Pour les plus
aguerris, dans les laboratoires, la mole est une unité essentielle et le calcul de la quantité de matière
peut parfois s’avérer répétitif. Nous nous sommes donc interrogé sur un outil permettant d’effectuer
cette relation au même titre qu’une balance. Ainsi était née l’idée du molemètre.
L'idée du molemètre nous est venue en seconde lorsque nous avons appris qu'il n'existait
pas. Elle s'est ensuite concrétisée durant l'année de première pour finir aux olympiades de Physique
en terminale. Sa réalisation fut la tâche d'une demi-année. La recherche des différents composants
du prototype du molemètre ainsi que sa conception a dans un premier temps été réalisée par Louis.
L'étude plus détaillée des composants ainsi que la création d'un second molemètre en plexiglas et
d’un troisième imprimé en 3D ont été par la suite l’œuvre de tout le groupe. La chaîne globale du
molemètre permet de comprendre les différentes étapes jusqu'à l’affichage du de la quantité de
matière de l'échantillon. Son utilisation est semblable à une balance classique. On y ajoute
cependant le nom de la molécule pesée est rentré grâce au clavier et sa quantité de matière en mole
apparaît sur l’écran. Mais comment cela fonctionne-t-il ?

3

I. Utilité et utilisation du molemètre
A) Réalisation du molemètre
a) Naissance du projet et réalisation
La construction du prototype du molemètre a été la première étape de ce projet. Le
molemètre s’est peu à peu construit à partir de composants commandés sur internet et de guides
permettant de les assembler. L’idée était déjà là : une balance, dont l’information est traitée par une
carte Arduino, et un programme qui fait le lien entre l’information de la balance et celle du clavier
où l’on indique le nom l’espèce pesée. L’instrument permet alors d’afficher la quantité de matière
sur l'écran, en mole.
Malgré un projet en apparence simple, de nombreux défis techniques se sont posés.
En effet, lors de la réalisation du molemètre, des subtilités sur les composants nous étaient
inconnues et nous avons dû nous familiariser avec chacun d’eux afin d’assurer une compréhension
optimale de chaque fonctionnalité et ainsi assurer le bon fonctionnement de l’outil. Mais, de réels
problèmes sont survenus lors de la construction d’un second molemètre, plus performant que le
précédent. En effet, l’ajout d’une structure permettant au molemètre de ressembler à une balance
pouvant être utilisée en classe, a été un réel défi lié à la difficulté de travailler le plexiglas. A cela se
sont ajoutés des problèmes avec quelques composants électroniques défectueux.
Le prototype du molemètre, c’est-à-dire sa première version, est formé de deux planches de
bois, l’une pour le socle sur laquelle sont posés les différents composants et une plus petite servant
de plateau pour la balance, sur laquelle on pose l’échantillon dont on veut déterminer la quantité de
matière. Une breadboard (plaque de prototypage)
permet de réaliser des circuits électroniques facilement
car elle ne nécessite pas de soudure. Les fils appelés
jumpers se glissent directement dans la plaque. Cela à
l’avantage d’être modulable et de tester des circuits en
cours de construction. Mais les différents fils et les
résistances n’étant pas soudés, il y avait souvent des
faux-contacts et son efficacité n’était pas optimale,
notamment lors de la saisie de la formule chimique de l’espèce sur la clavier. Des “mises à jour” du
molemètre, en particulier au niveau de son programme informatique ont été réalisées, de
nombreuses fonctionnalités ont été ajoutées. Par exemple, auparavant, il nous était impossible
d’ajouter au fur et à mesure de la matière à l’échantillon et de connaître instantanément la quantité
de matière de l’ensemble de l’échantillon. Nous devions alors éteindre puis rallumer l’appareil à
chaque ajout de matière et constater le changement. Grâce à cette nouvelle fonctionnalité nous
4

pouvons effectuer des mesures plus précises et ajouter ou enlever de la matière jusqu’à une valeur
souhaitée. Des améliorations au niveau du clavier sont aussi à noter : au début nous ne pouvions
entrer que 14 éléments différents et son utilisation était très restreinte. Grâce à une optimisation des
touches dans le programme nous pouvons à présent ajouter les indices dans les molécules mais
aussi entrer 27 éléments. Nous avons choisi les premiers éléments du tableau, les éléments utilisés
en chimie organique ainsi que les métaux. Nous avons écarté les éléments radioactifs car ils ne sont
pas utilisés en chimie.
Dans un deuxième temps, la création d’un nouveau molemètre nous a semblé nécessaire
dans un souci d’esthétique mais également dans la prise en main de l’appareil afin qu’il soit plus
accessible pour des élèves de lycée. Cette fois-ci, sa construction a été menée dans l’optique d’allier
design et ergonomie. L’électronique de ce nouveau molemètre est relativement semblable à celle de
l’ancien. Nous avons préféré utiliser des circuits imprimés perforés pour souder directement les
composants. Nous avons aussi remplacé la carte par un processeur directement soudé sur le circuit
et ajouté une batterie rechargeable afin de rendre le molemètre plus pratique dans son utilisation. Un
quartz défectueux dont avait besoin le processeur et un chargeur de batterie défaillant font partie des
problèmes rencontrés.
Nous avions dans un premier temps voulu réaliser la structure à l’aide d’une imprimante 3D.
Mais la difficulté de prise en main du logiciel de modélisation 3D nous a poussé à nous tourner vers
d'autres solutions. Nous avons finalement opté pour une structure en plexiglas, qui a l’avantage de
laisser voir les composants internes. Sa forme particulière proche de celle d’une balance classique
permet à l’utilisateur de retrouver un objet familier et ainsi de rendre son utilisation plus instinctive
et donc apporter une meilleure maniabilité. Nous nous sommes donc tournés vers un assemblage
mécanique de plaques de plexiglas à l’aide de fentes et de vis. La possibilité de pouvoir modifier les
composants et intervenir en cas de panne fut également un facteur décisif dans le choix de la
structure. Nous n'avons cependant pas écarté un molemètre imprimé en 3D qui aurait un rendu plus
proche d'une qualité industrielle. C'est pourquoi nous l'avons modélisé en 3D pour l'imprimer
prochainement.

Modèle pour imprimante 3D

Molemètre en plexiglas

5

b) Mode d’emploi
• Allumer le molemètre grâce au bouton On/Off;
• L’écran affiche ‘Entrez la formule chimique’ ;
• Saisir chaque atome de l’espèce en appuyant sur la touche
du clavier correspondante. Le clavier secondaire avec les
espèces en bleu, est accessible quant à lui grâce au bouton
situé à côté du clavier
Pour ajouter un indice, à un élément il suffit d’appuyer sur
la touche + (exemple : pour H2O, on appuie sur la touche
H, + , O. Avec le clavier secondaire il est possible
d’incrémenter de 5 l’indice;
• Appuyer sur la touche Ok pour valider l’espèce;
• La quantité de matière en mole et la masse de l’échantillon
sont affichées en temps réel sur l’écran.
Remarque : La tare est effectuée lorsque l’on appuie sur Ok. Par rapport à la première version, nous avons
optimisé l’interface pour qu’elle puisse à nouveau être réalisée en appuyant sur le bouton à côté du clavier.
On peut effacer la formule avec le bouton secondaire Ok lors de la saisie de la formule.

B) Une utilité pédagogique
La mole est une unité de mesure abordée en classe de seconde en cours de Physique-Chimie.
Mais comment obtenir la quantité de matière d’un échantillon d’une molécule à partir d’une masse
ou d’un volume donné ? Une série de calculs s’annonce lorsque l’on est face à ce problème, faisant
intervenir masse molaire et concentration molaire, elles-mêmes devant parfois être calculées… Le
molemètre est là pour optimiser le temps et épargner aux élèves certains de ces calculs durant les
travaux pratiques. L’information cherchée est instantanée. Voici une vidéo réalisée par les élèves.
Le molemètre a été avant tout construit dans un objectif pédagogique qui peut se révéler
utile dans chaque classe du lycée. Dans un premier temps, il peut être utile dans les classes de lycée
lors de prélèvements d’espèces chimiques. Il permet une meilleure visualisation de la quantité de
matière en particulier en classe de seconde. En classe de première, pour remplir les conditions
stœchiométriques d’une réaction, les deux espèces peuvent être prélevées à partir d’une pesée avec
le molemètre, nous dispensant d’une balance classique. La conservation de la masse et la nonconservation de la quantité de matière deviennent donc concrètes avec celui-ci. Sa prise en main
facile rend l’appareil accessible d’usage pour les élèves qui n’ont qu'à rentrer le nom de l’espèce,
mettre l’échantillon sur la balance et la quantité de matière s’affiche instantanément. En évitant le
passage par la masse des échantillons mis en relation dans la réaction, le molemètre permet un gain
de temps et d’efficacité, notamment pour les laborantins des lycées, réalisant de nombreuses
solutions quotidiennement.
6

Mais, ce gain de temps ne dispense pas aux élèves l’apprentissage de certains calculs, ce qui
serait alors aux antipodes de la fonction d’un outil pédagogique. Au contraire, le molemètre permet
la visualisation concrète de cette notion abstraite de “paquet d’entités”, correspondant à une mole
soit 6 , 02 x 1023 entités. La définition de la mole est le nombre d’entités présentes dans 12 g de
carbone de 12. Ainsi lorsque 12 g de carbone 12 sont posés sur la balance, le molemètre affiche 1
mole. Afin de mettre à l’épreuve notre appareil nous sommes venus présenter à une classe de
seconde, la notion de « la mole » qui leur était totalement étrangère. A l’aide du molemètre, les
élèves ont alors immédiatement visualisé « la mole » comme une unité de mesure au même titre que
le gramme. De plus, l’introduction à la masse molaire a été plus facile avec le molemètre. Nous
avons pu montrer en direct et instantanément aux élèves que 18 g d’eau (H2O) correspondent à 1
mole de l’espèce, car sa masse molaire est égale à 18 g⋅mol−1 .

C) Expérience et efficacité
Nous avons réalisé des mesures élémentaires avec le molemètre pour voir combien de
chiffres significatifs étaient nécessaires pour l’affichage et évaluer sa précision.
Nom de la
molécule

Glycérine

Éthanol

Saccharose (Sucre)

Oxyde ferreux

Formule

C3H8O3

C2H6O

C12H22O11

FeO

Masse

21 ,28 g

26 , 07 g

3 ,24 g

2 ,35 g

Masse molaire

92 , 0938 g⋅mol

Quantité de matière
théorique

0,2310mol

0,5658 mol

0,0095 mol

0,0327 mol

Quantité de matière
mesurée sur le
molemètre

0,2532 mol

0,5913 mol

0,0092 mol

0,0326 mol

Précision dans les
décimales

0,1

0,1

0,001

0,001

Écart théorique expérimental

9,58 %

4,5 %

2,9 %

0,306 %

−1

46 , 0684 g⋅mol

−1

324 , 30 g⋅mol

−1

71 ,844 g⋅mol

−1

Avec le prototype du molemètre, nous avons réalisé dans un premier temps les mesures avec
la glycérine et l’éthanol. Nous avons pu constater un écart important entre valeurs théoriques et
valeurs mesurées à l’aide du molemètre. L’éthanol présente le désavantage de s’évaporer. Nous
avons donc recalibré le molemètre afin d’obtenir de meilleurs résultats avec du sucre et de l’oxyde
ferreux car ce sont des solides. Toutes ces expériences ont été réalisées sur le prototype du
molemètre.
Nous avons essayé de calculer l’incertitude du molemètre pour connaître sa précision. Dans
un premier temps nous nous sommes intéressés à l’incertitude statistique, de type A. Ce type
d’incertitude est lié à la fiabilité de l’appareil lorsqu’on répète de nombreuses fois une même
mesure. Nous avons donc réalisé 20 mesures avec 200,0g, 20,0g, 2,0g puis 0,2g. Avec un affichage
à un chiffre après la virgule de la masse la mesure réalisée avec le molemètre était toujours
7

cohérente. Nous n’avons donc pas pu calculer cette incertitude car elle est faible et il faudrait
réaliser un très grand nombre de mesures pour la déterminer. Ils nous était aussi impossible
d’afficher d’autres chiffres derrière la virgule car ils sont instables et nous ne pouvions donc pas les
utiliser. Dans un second temps, nous nous sommes intéressés à l’incertitude de tolérance, de type B.
La tolérance du capteur de la balance est de 0 , 1 g . Nous pouvons ainsi calculer l’incertitude sur la
2 t 2×0 , 1
masse : Um =
=
=0 , 12 g . Pour obtenir l’incertitude sur la quantité de matière :
√3
√3
U
n
n
=0 , 12 .
avec M une constante : U =0 . Donc U =U
+(
=
(
)
)
n √ m
n
m
m
m

Un

=

Um 2

Un 2

m

M

n

m

L’incertitude sur une mesure peut donc être calculée en connaissant la masse et la quantité de
matière.
Lorsque l’on fait réagir une mole d’un réactif et une mole d’un autre dans les conditions
stœchiométriques, on n’obtient pas forcément deux moles du produit de cette réaction
1 mol+1 mol≠ 2mol . Le molemètre permet de montrer la non-conservation de la quantité de
matière. C’est l’un de ses principaux intérêts pédagogiques. Seulement, il nous est apparu
nécessaire de trouver une réaction afin de modéliser ce phénomène. Plusieurs critères devaient être
pris en compte comme la réalisation d’une expérience entre deux liquides ou solides pouvant être
faite en salle de Travaux Pratiques, avec des pertes minimes et dont la réaction soit totale. Nous
avons choisi la réaction fer/soufre qui produit du sulfure de fer.
Fe(s)+S(s)→FeS(s)
Quantités de matière
théorique(mol)

Fe(s)

+ S(s)

→ FeS(s)

Initial

0,170

0,170

0

Avancement

0,170 - x

0,170 - x

0+X

Final
0
0
0,170
Nous avons constitué un mélange homogène de
9,5 g de fer et de 5,5 g de soufre afin de remplir les
conditions stœchiométriques. Ensuite, nous avons
déclenché la réaction avec la flamme d’un chalumeau
sous hotte pour éviter d’inhaler les gaz toxiques. Le
produit obtenu au terme de la réaction chimique est le
sulfure de fer. La quantité de matière obtenue est
0 , 116 mol ce qui est plus faible que la valeur théorique.
Cela s’explique par le fait que le fer et le soufre peuvent
se consumer sans former de sulfure de fer. Le rendement est de 68 %. Nous avons refait
l’expérience en obtenant 0 , 150 mol avec un rendement de 88 %. On peut voir que
0 , 170 mol+0 ,170 mol≠0,340 mol mais 0 , 150 mol ce qui correspond à 0 , 170 mol avec des
n
0 , 150
=0 , 001 mol .
pertes. L’incertitude de cette mesure est U n =U m =0 , 12×
m
15 , 0
Donc n FeS=0 , 150 ±0 , 001 mol .

8

Pb2++2I- → PbI2
Quantités de matière
théorique (mol)

Pb2+

2 I-

PbI2

Initial

0.025

0.050

0

Avancement

0.025 - x

0.050 - x

x

0

0

0.025

Final
2+

Solution d’ions I- :
Solution d’ions Pb :
[Pb2+]=0,50mol.L-1
[I-]=0,50mol.L-1
VPb2+=50mL
VI-=100mL
2+
Donc nPb2+=[Pb ]*VPb2+=0,025mol
Donc nI-=[I-]*VI-=0,050mol
Nous obtenons expérimentalement mPbI2=9,61g donc nPbI2=0,021mol. Ce qui fait un
rendement de R=

nexp
0,021
×100=
×100=84 %. Cependant, on voit sur le
n th e
0,025

produit PbI2 un dépôt blanc qui peut être synonyme d’impuretés et qui a pu
augmenter le rendement. De plus, le résultat est moins direct que celui de la réaction FeS puisqu’il
faut déshydrater le précipité et le laisser sécher à l’air en présence de O 2. Nous avons réalisé une
deuxième fois l’expérience en rinçant davantage et en filtrant avec un entonnoir Büchner. Le
résultat était plus pur mais le rendement moins bon. Nous avons obtenu : n PbI 2=0 ,012 mol ce qui
nous fait un rendement de 48 %.
Synthèse de l’Indigo
Nous avons essayé de synthétiser l’indigo car c’est une réaction totale faisant
intervenir des espèces organiques, expérience facilement réalisable dans des
salles de TP. La formule de l’indigo est C16H10N2O2. Les réactifs sont le 2nitrobenzaldéhyde, l’acétone et des ions hydroxyde qui forment de l’indigo, des
ions acétate et de l’eau.
2C7H5NO3+2C3H6O+2 HO-=C16H10N2O2+2 C2H3O2-+4 H2O

Malheureusement, l’indigo est recueilli dans une quantité très faible après filtration sur Büchner. Le
rendement trop faible a rendu les résultats inexploitables.
Réaction hydroxyde de cuivre
Nous avons choisi de faire la réaction entre Cu2+ et 2HO-. Pour ce faire, nous
avons dissous d’un côté 0,075mol de sulfate de cuivre(II) pentahydraté dans
un volume de 100mL d’eau afin d’avoir 0,075mol d’ions cuivre et d’un autre
côté 0,15mol d’hydroxyde dans un volume d’eau de 5,5mL pour obtenir 0,15
mol d’hydroxyde. Les deux réactifs ont ensuite été mis en contact dans un
bécher, ce qui a conduit à la formation d’un précipité bleu, l’hydroxyde de
cuivre.
Cu²⁺(aq)+2HO-(aq)→Cu(OH)2 (aq)

Le molemètre calcule la quantité de matière en fonction de la masse d’un échantillon. Or le
précipité étant encore humidifié, nous étions dans l’obligation d’attendre quelques jours afin de
pouvoir mesurer la quantité de matière du produit sec. Malheureusement, après avoir mis le
précipité dans une étuve pendant une journée, nous avons constaté qu’au contact de l’air, de l’oxyde
de cuivre noir CuO s’était formé. Le produit n’étant plus pur, il n’était pas très exploitable par le
molemètre.
9

II. Le fonctionnement du molemètre
L’utilisation du molemètre est rudimentaire, équivalent à celui d’une balance classique dans
son ensemble. La formule de la molécule pesée est rentré grâce au clavier et sa quantité de matière
en mole apparaît sur l’écran. Mais comment cela fonctionne-t-il ? La chaîne globale du molemètre
permet de comprendre les différentes étapes de la pesée jusqu'à l’affichage de la quantité de matière
contenue dans l’échantillon posé sur la balance.

A) La balance
La balance du molemètre est constituée d’un socle relié à l’extrémité d’une pièce de métal à
l’aide de boulons, qui va se déformer sous l’effet d’une contrainte. À la suite de celle-ci, les
déformations provoquées sont enregistrées à quatre points situés au centre de la pièce de métal. À
ces emplacements sont placées quatre jauges de déformation (figure 1). Afin d’observer leur
disposition, nous avons ouvert une balance (figure 3).
Une jauge de déformation (figure 2) sert à traduire une déformation en une variation de
résistance électrique. Elle est constituée d’un circuit métallique peu épais, de l’ordre du µm , ayant
une résistance électrique qui varie lorsqu’il subit une déformation. Lorsque la jauge est compressée,
sa résistance augmente et lorsqu’elle est en tension sa résistance diminue. Sortir de la gamme de
déformation élastique de la jauge risquerait de la déformer de façon permanente. Les jauges de

10

déformation du molemètre ne supportent pas une masse de plus 1 kg . Une masse plus importante
entraînerait une déformation permanente et donc des mesures fausses. Il existe différents types de
jauges. Celles utilisées dans le molemètre sont des jauges à trame pelliculaire. Ce sont celles que
l’on retrouve majoritairement sur le marché aujourd’hui.

Figure 1

Figure 2 (Wikipédia sous licence CC BY-SA 2.5)

Figure 3

Afin de mieux comprendre leur fonctionnement, nous avons modélisé un capteur semblable
à celui présent dans le molemètre. On fabrique alors un capteur de déformation en traçant au crayon
graphite gras une piste résistive sur un support en papier se déformant sous l’effet d’une force, ici
par l’intermédiaire de masses allant jusqu’à 400 g . En mesurant la résistance à l’aide d’un
ohmmètre, on peut ainsi obtenir la variation de résistance provoquée selon différentes masses et
recréer une balance électronique simple, conforme à celle présente sur le molemètre. Pour cela,
nous nous sommes munis d’un élévateur, de papier bristol, d’une mine
graphite grasse, de pinces crocodiles et d’une pince en bois, d’un
trombone, de deux fils électriques, de masses et d’un ohmmètre. Dans un
premier temps, on dessine à l’aide de la mine graphite grasse une piste
résistance en spires dont la résistance électrique est de l’ordre de quelques
centaines de k Ω . Le papier est percé sur l’avant et le trombone inséré afin
de permettre la suspension des masses, il est ensuite fixé à l’élévateur à
l’aide de la pince en bois. Les pinces crocodiles sont fixées aux extrémités
de la piste résistive et reliées à l’aide de fils électriques à l’ohmmètre afin
de mesurer sa résistance. La résistance à vide est de 442 kΩ . Puis des
masses sont suspendues à l’aide du trombone, on observe alors la résistance varier. Les résultats
sont présentés dans un graphique (figure 4). En réalisant d'autres modélisations, la résistance à vide
est différente. Ces différences sont dues soit au changement de la forme de la piste résistive, car les
spires sont plus serrées et proches, soit à une variation de l’amplitude du dessin. Une amplitude plus
petite permettrait de se rapprocher des résistances que l’on peut trouver dans le molemètre. Pour la
première modélisation, nous avons pu exprimer la résistance de la jauge en fonction de la masse :
R jauge =f ( m) =129×103×m+442 , 9×10 3 avec m en kg et R jauge en Ω .

Figure 4

11

Nous obtenons ainsi le lien entre masse et résistance. Les quatre jauges de déformation sont
montées sur un pont de Wheatstone. En effet, ce montage est utilisé lorsque les variations sur R sont
ΔR
<10 %. De plus une variation de résistance est difficilement mesurable en
R
électronique. Un pont simple de Wheatstone (figure 5) est composé de trois résistances et d’une
résistance variable : la jauge de déformation. Il permet de transformer la variation de résistance
électrique en une variation de tension. La question se pose alors sur l’utilité des quatre jauges de
déformation de la balance, si une seule permet de récupérer un résultat. Ce choix de quatre jauges
s’explique par le fait que les variations de résistances des jauges sont faibles comme nous l’avons
montré à travers la modélisation et, par conséquent, la variation de tension est faible aussi. Les
quatre jauges permettent donc de de créer une variation de résistance 4 fois plus grande pour obtenir
une plus grande variation de tension sur les sorties du pont. Les quatre jauges sont branchées sur un
pont complet de Wheatstone (figure 6). De plus, les jauges de déformation sont sensibles à la
température. Une température trop élevée pourrait conduire à des mesures fausses. Le pont de
Wheatstone permet aussi de compenser les variations de résistance liées à la température ou autres
effets parasites.

trop faibles : quand

Figure 5 (allaboutcircuits sous licence Design Science License)

Figure 6 (allaboutcircuits sous licence Design Science License)

La variation de tension à la sortie (figure 7) peut se calculer théoriquement grâce à la loi
d’Ohm. On commence d’abord par calculer la tension sur chaque sortie :
U AN=V A =

U×R3

U BN =V B =

R 1+ R 3

U×R 4
R 2 +R 4

Donc la différence de potentiel en sortie est obtenue par :
Δ U=V B−V A=U BA =U

( R +R R + R )
R3

1

−

3

R4

2

4

Lorsque le pont est équilibré, la différence de potentiel en sortie est nulle : Δ U=0 V , car les quatre
résistances sont identiques : R 1=R 2 =R 3 =R jaugeàvide . Donc Δ U=U

( 2RR − 2RR )=0 . Lorsqu’une

masse vient déformer la jauge la jauge (figure 5) alors R jauge ≠R . Nous pouvons ainsi mesurer
Δ U proportionnel à R jauge . Nous avons mesuré cette différence expérimentalement sur la balance
grâce à un voltmètre et un générateur +5 V . Nous avons ainsi lié la masse et la différence de
potentiel en sortie de la balance : Δ U=f ( m) =4 , 06×10−3×m−194×10−6 avec m en kg et Δ U
en V (figure 7).
12

Figure 7

Maintenant que nous avons transformé une force mécanique en différence de potentiel, il
nous faut interpréter ce résultat.

B) Amplificateur de cellule de charge - HX711
Pour interpréter ce résultat nous avons utilisé l’amplificateur de cellule de charge de chez
Sparkfun. C’est un circuit imprimé qui est composé principalement d’une puce : la puce HX711.
C’est cette puce qui va se charger d’amplifier le signal et de le convertir dans un format numérique.
L’amplification du signal se fait grâce à un amplificateur opérationnel. Elle est nécessaire
car la tension en sortie de la balance est de l’ordre de 0,1 mV. Or le processeur utilisé pour le projet
ne lit les tensions que par seuil de 5mV. Cette tension est donc trop faible pour être utilisable.
L’amplificateur opérationnel est un amplificateur différentiel qui va amplifier la tension présente à
l’une de ses deux entrées. En plus de ses deux entrées,
l’amplificateur opérationnel possède deux entrées pour son
alimentation en +5V et -5V. La tension des entrées d’alimentation
va définir la valeur maximale de la tension de sortie par saturation.
Mais ce sont les résistances qui contrôlent le gain, en effet
G=1+

R2
. Ce montage est appelé un montage non-inverseur.
R1

L’amplificateur présent dans la puce HX711 possède un gain de 128. L’amplificateur opérationnel
est monté avec une résistance de 127k Ω et de 1k Ω . La formule du gain de l’amplificateur
opérationnel est G=1+

R₂
127×10³
=1+
=128 . On obtient en sortie une tension de 12,8 mV pour
R1
1×10³

une tension d’entrée de 0,1mV (figure 8).

Figure 8

13

La tension en sortie sera entre 0 et 30mV car pour 1kg on a une tension en sortie de la
balance de : f (1 , 00 )=4,06×10−3×1 , 00-194×10 -6 =3,86×10−3 V . On multiplie cette valeur par
128 et on obtient une valeur maximum de sortie de : 3,86×10−3×128=4 , 9 4×10−1 V . Une tension
de sortie d’une centaine de mV n’est toujours pas interprétable par le processeur. En effet, il ne
pourrait lire que « 5 valeurs » car son convertisseur analogique-numérique est en 10 bits : 210=1024
U max
5 =0 , 0049 V . Les valeurs sont donc lues par seuil de 5mV. La
possibilités et U palier =
=
1024 1024
puce HX711 possède ainsi un convertisseur analogique-numérique pour transmettre les
informations au processeur. Un convertisseur analogique-numérique va traduire une information
analogique, c’est-à-dire une grandeur physique représentée par une autre (ici une force représentée
par une tension), en une information numérique, c’est-à-dire au format binaire (ici le 0 vaut 0 V et
le 1 vaut 5 V ). Le format numérique possède l’avantage de ne pas être perturbé par les champs
magnétiques externes. Dans le cas du molemètre, il permet aussi au processeur une grande plage de
U
5
−7
valeurs. Il fonctionne sur 24 bits : U palier = max
= 24 =3 , 0×10 V. Ce qui nous fait 224=1 , 6×107
24
2
2
valeurs.
Pour transmettre l’information au processeur, la puce HX11 possède deux sorties : une pour
les données et l’autre pour l’horloge. Le fil de données va transmettre les données au format binaire
donc soit 5 V soit 0 V . Nous pourrions alors penser qu’un seul fil serait nécessaire. Cependant
comment le processeur peut-il faire la différence entre un 0 et trois 0 consécutifs ? C’est là que le fil
de l’horloge va être utile. A chaque fois qu’un bit va être envoyé (un 1 ou un 0) sur le fil de données
le fil de l’horloge va envoyer un potentiel de 5 V pour faire comprendre au processeur qu’il peut
lire l’information.
Nous avons maintenant une information parfaitement lisible par le processeur et précise.

C) Le processeur – ATMEGA328P

Figure 9 (Wikipédia sous licence CC BY-SA 2.0)

Le processeur utilisé dans le molemètre est un ATMEGA328PU (figure 7). Il est fabriqué
par la société ATMEL®. C’est un processeur 8 bits programmable possédant 28 broches. Notre
choix s’est porté sur ce processeur car c’est le processeur présent dans la carte Arduino Uno R3. La
carte Arduino Uno est un circuit imprimé programmable servant principalement pour le
prototypage. Son intérêt repose principalement dans le fait que cette carte est open source, c’est-àdire que tout le monde peut voir comment la carte est faite et tout le monde peut faire sa propre
carte à partir du modèle de l’original. C’est l’un des symboles de la révolution Do It Yourself (faîtes
14

le vous même). Un point fort de cette carte est aussi sa simplicité : elle possède des sorties pour fils
de prototypage ce qui permet de mettre en place rapidement des circuits sans soudure, sa
programmation se fait en C++ un langage de programmation très courant et assez simple. La carte
possède aussi une câble USB qui permet facilement de la connecter à un ordinateur.
La version prototype du molemètre utilise le processeur
ATMEGA328PU sous la forme d’une Arduino Uno. Cela nous a permis
d’avoir un premier molemètre facilement améliorable car sans soudure.
Cela permet aussi de comprendre plus facilement comment le molemètre
fonctionne car il possède moins de composants et donc moins de fils.
La version finale du molemètre possède un ATMEGA328PU sous la forme standalone,
c’est-à-dire seule. Nous avons directement soudé le processeur sur un circuit imprimé. Pour
fonctionner ce processeur a besoin d’une horloge qui va lui indiquer à quelle vitesse le processeur
doit exécuter les instructions. Notre choix s’est porté sur un
résonateur céramique de 16MHz. Il présente l’avantage de ne
nécessiter aucun composant supplémentaire contrairement à un
quartz. La fréquence de 16MHz est la même que sur la carte Arduino
Uno. Pour diminuer la consommation du molemètre et ainsi
améliorer son autonomie, nous pourrions remplacer le résonateur par
un résonateur de plus basse fréquence. Par exemple, 8MHz, la minimum étant 1MHz. L’avantage
du processeur ATMEGA328PU dans sa version standalone est qu’il consomme moins d’énergie
qu’une Arduino Uno car il ne possède pas de DELs. Son montage direct sur un circuit imprimé
permet aussi de souder les autres composants directement sur le processeur.
Le processeur est le « cerveau » du molemètre, c’est lui qui va recevoir les informations du
clavier, du bouton et de la balance, les traiter puis les renvoyer à l’écran. Le calcul qui va permettre
d’afficher la quantité de matière en mole à l’écran est très simple : le programme va récupérer la
valeur de la masse molaire M grâce au clavier, puis il va récupérer la valeur de la masse m reçue
de la balance grâce à l’équation. Grâce à ces valeurs on obtient la quantité de matière grâce la
formule n=

m
. Toutes les autres instructions présentes dans le programme servent juste à
M

coordonner la récupération et l’affichage des données (voir partie G pour le commentaire de
morceaux du programme). Le molemètre pourra être amélioré en intégrant la masse volumique.
Ainsi l’utilisateur entre le volume et la masse volumique de l’échantillon et le molemètre calcule la
ρV
quantité de matière grâce à la formule n=
.
M

15

D) Le clavier
Le clavier est une matrice de 16 boutons. Une matrice de
boutons est un assemblement de bouton qui permet de les lier par
ligne et par colonne (figure 10). Cela permet de n’avoir que 8 fils au
lieu de 16 nécessaires avec de simples boutons. Pour savoir quel
bouton est enfoncé, et donc quel élément l’utilisateur a choisi, on
applique une tension aux différentes entrées et on regarde dans quelle
sortie on récupère cette tension. On définit ainsi un bouton en
fonction du fil d’entrée et de sortie. Ce circuit fonctionne en mode
tout ou rien sur chaque fil : on a soit une tension de 5V soit de 0V.
Des diodes sont présentes afin d’éviter les court-circuits.
Cette disposition permet de réduire le nombre de fils mais 8 fils
restent trop nombreux comparés aux 13 broches digitales du processeur,
cela n’en laisserait que 5 pour les autres composants. C’est pour cela
que le clavier du molemètre est monté sur un diviseur de tension.

1
2

1
2

2

2

1

1

1

5V

2
1
2

1
2

2

2

1

1

1

R1
4.7kΩ
2
1
2

1
2

2

2

1

1

1

R3
4.7kΩ
2
2

1
2

1
2

1
2

2

1

R2
4.75kΩ
R4
1kΩ
1

R5
1kΩ
1

2

R6
1kΩ
1

2
1
2

R7
1kΩ

Figure 10

Figure 11

Pour cela nous avons réalisé une simulation (figure 11). Ce
montage permet donc de n’avoir qu’un seul fil en sortie avec
une tension variant entre +5 V et 0 V . Chaque bouton
correspond à une tension différente.
Ainsi, afin de mieux comprendre le fonctionnement de ce
dispositif, nous avons réalisé un montage simple constitué de
deux résistances d’une valeur de 4 ,7 k Ω , d’un générateur
+5 V et de deux boutons poussoirs. Ceux-ci sont branchés de manière à ce que l’on puisse
mesurer une tension différente à la sortie du circuit. La tension de sortie de circuit est la tension aux
bornes de R 1 . Lorsqu’on actionne le premier bouton, on mesure une tension : U1=4 , 39 V .
16

Ensuite, on répète l’opération mais en actionnant cette fois-ci le deuxième bouton. On mesure une
tension U1=2 , 30 V . Ces résultats s’expliquent grâce à la loi d’additivité des résistances, la loi des
nœuds et la loi d’Ohm : U=R×I . On a alors U1=I×R1 et I=

U
. Donc, nous obtenons la
R 1+ R 2

R1
U 4 , 39
=2 ,20 V .
. Sachant que R 2=R 1=4 , 7 k Ω , on a U1= =
R1 +R 2
2
2
Ce qui correspond au résultat de l’expérience 2 ,20 V≈2 , 30 V . Dans ce montage nous pouvons
voir que chaque bouton possède une tension différente. Le même principe est utilisé dans le clavier
du molemètre mais avec 16 boutons au lieu de 2. Nous avons réalisé une animation pour mieux
comprendre le fonctionnement du clavier disponible à l’adresse suivante .
relation suivante U1=U

E) L’écran
Pour l’affichage du résultat notre choix s’est porté sur un LCD,
Liquid Crystal Display (Écran à cristaux liquides en français). Le LCD que
nous avons choisi est un HD44780. C’est un LCD monochromatique qui
possède 16 colonnes et deux lignes de « cases ». Chaque « case »permet
d’afficher un caractère. Elles ont une définition de 5x7 pixels. Cet écran LCD
possède l’avantage d’avoir une base de données de caractères interne. Cela
lui permet d’afficher les caractères sans avoir à gérer chaque pixel de l’écran.
Néanmoins un écran LCD seul nécessite 6 fils. C’est pour ça que nous avons
couplé l’écran avec un module I²C. I²C veut dire Inter-Integrated Circuit.
C’est un bus informatique qui permet une communication standard entre
différents composants au niveau matériel et immatériel. Cela permet de communiquer avec
seulement 2 fils. Nous avons encore une fois optimisé le nombre de fils comme pour le clavier.

F) L’alimentation
Le prototype du molemètre peut être alimenté de deux façons. La
première consiste à brancher un câble USB et la seconde à brancher une pile
9V. Mais avoir un câble USB n’est pas pratique surtout dans un laboratoire,
le molemètre ne peut pas trop être déplacé. La pile n’est pas rechargeable ce
qui veut dire qu’il faut la changer régulièrement et ce n’est pas une bonne
solution pour l’environnement. Nous avons donc
choisi pour la version finale du molemètre un système de rechargement
avec une batterie Lithium-Polymère, plus couramment appelée Li-Po.
La batterie à une tension de 3,7V et une capacité de 1,2Ah nominale. À
son démarrage, le molemètre a besoin d’une intensité de 125mA pour
fonctionner pendant quelques secondes. Il a ensuite besoin seulement de
100mA. Cela veut donc dire que le molemètre peut tenir un peu moins de 11h sans avoir besoin
d’être rechargé. Les mesures ont été effectuées grâce au programme contenu dans le chargeur de
batterie.
En ce qui concerne la connectique, le chargement se fait grâce à un port jack 3,5mm
alimenté en 9V. La tension de 9V en entrée n’est pas très stable, c’est pour cela qu’elle est régulée à
5V grâce au module régulateur de tension linéaire L7805CV.
17

G) Extrait du programme commenté
Le programme est écrit en C++. Les commentaires sont écrits en gris derrière les //.
onInput = false;
if(KP2.Getkey()){ //On regarde s'il y a un intéraction
}
avec un bouton
if(112 <= key && key <= 116){ //Touche # pour
if(KP2.Key_State() == PRESSED){ //Si un bouton est
incrémenter l'indice
appuyé
lcd.clear(); //On efface l'écran
int key = analogRead(A0);//On lit la valeur sur la
number++; //On incrémente l'indice
broche analogique du clavier
sprintf(tmpFormula, "%s%d", indiceFormula,
number); //On initialise la formule temporaire
if(71 <= key && key <= 75){ //Touche 0
lcd.print(formula);
correspondant au cuivre Cu
lcd.setCursor(0, 1);
updateNumber(63.546); //On appelle la fonction
lcd.print(tmpFormula);//On affiche la formule
qui s'occuppe de la gestion de la masse molaire
temporaire
sprintf(formula, "%s%s", formula, "Cu"); //On
sprintf(tmpFormula, ""); //On remet à zéro la
ajoute l'élément à la formule
sprintf(indiceFormula, "%s%s", indiceFormula, " formule temporaire
molarMass += last; //On ajoute la masse molaire du
");
dernier élément
}
secondButton = 0;
if(63 <= key && key <= 67){ //Touche 1
}else{ //Si ce n'est pas la touche # on affiche la
correspondant à l'hydrogène H
formule
updateNumber(1.008);
lcd.clear();
sprintf(formula, "%s%s", formula, "H");
lcd.print(formula);
sprintf(indiceFormula, "%s%s", indiceFormula, "
lcd.setCursor(0, 1);
");
lcd.print(indiceFormula);
}
Serial.print(indiceFormula);
}
…………….
}
}
if(250 <= key && key <= 254){ //Touche D de
}
validation
onTare = true; //On change de phase

Cet extrait du programme est consacré à l’entrée au clavier. Il vérifie si un bouton est
enfoncé et réalise l’action correspondante à ce bouton, comme l’ajout d’un élément à la formule
chimique.
void updateNumber(float M){ // Mise à jour de la masse molaire et de la formule de l'élément

}

last = M; //On attribue à last la valeur de la masse molaire du dernier élément
molarMass += M; //On ajoute la masse molaire de l'élément à la masse molaire totale
secondButton = 0;
if(number != 1){ //On ajoute la valeur temporaire de number à la formule lorsqu'un nouvel élément est ajouté
sprintf(formula, "%s%s", formula, " ");
sprintf(indiceFormula, "%s%d", indiceFormula, number);
number = 1;
}

Celui-ci est une fonction appelée à chaque fois qu’un élément est ajouté à la formule. Elle a
pour rôle de mettre à jour cette dernière et la masse molaire ainsi que de prendre en charge l’ajout
des indices.
float quantity = scale.get_units() / molarMass; //On récupère la masse et on effectue le calcul du nombre de
moles n=m/M
float mass = scale.get_units(); //On récupère la masse
lcd.clear();
lcd.print(quantity, 3);lcd.setCursor(8,0);lcd.print("mol");
lcd.setCursor(0, 1);
lcd.print(mass, 1);lcd.setCursor(8, 1);lcd.print("g");

Ce dernier correspond au calcul de la quantité de matière et de son affichage sur l’écran.

18

Conclusion : quel avenir pour le molemètre ?
Les différentes évolutions de molemètre ont permis la création d’un molemètre plus
performant essayant d’allier esthétique et pratique. Cependant de nombreuses améliorations seraient
à considérer à l’avenir notamment sur la programmation. Nous pouvons considérer l’ajout de la
masse volumique et du volume dans le programme, qui permettrait de travailler avec les volumes
des espèces liquides ou encore l’ajout d’autres éléments présents dans le tableau périodique. Sa
construction peut également être optimisée notamment dans le choix du matériau et de la découpe
des pièces afin d’obtenir un outil se rapprochant d’un produit industriel. Serait-il possible
d’envisager une création à plus grande échelle ? En effet, son utilité pédagogique pourrait convenir
aux lycées, mais son attractivité serait-elle suffisante ? L’avenir nous le dira car la mole est un sujet
d’actualité. Elle est en train d’être redéfinie par le bureau des Poids et Mesures. Une mole ne serait
plus le nombre d’atomes contenus dans 12g de carbones 12 mais défini selon la constante
d’Avogadro fixée à : NA =6 , 02214 1023 mol−1 . Cela permet de dissocier la mole de la masse dans
sa définition.

Remerciements
Nous remercions Mme Gallice, professeur de physique-chimie au lycée Jean de la Fontaine
pour nous avoir offert l’opportunité de participer aux olympiades, pour sa disponibilité et son
soutien tout au long de ce projet. Son aide a été des plus précieuses et a été un moteur décisif dans
l’aboutissement du projet du molemètre.
Nous remercions également M Carmasol, laborantin du lycée, qui s’est intéressé à notre
projet, nous a assisté dans toutes nos expériences avec bonne humeur et donné de précieux conseils.
Nous remercions aussi Thomas Raverdy pour nous avoir aidé à comprendre le logiciel de
modélisation 3D et nous avoir aidé à modéliser les pièces du molemètre.
Merci aux classes de secondes et de premières auxquelles nous avons présenté le molemètre
pour leur attention et leur intérêt pour le molemètre.

19

Bibliographie
• https://www.allaboutcircuits.com/textbook/direct-current/chpt-9/strain-gauges/
• https://domologis.fr/category/arduino-2/tutoriel-arduino-diy/arduino-diy-partie-2-montagestandalone/

• https://sonelec-musique.com/electronique.html
• https://learn.sparkfun.com/tutorials/battery-babysitter-hookup-guide
• http://www.atmel.com/images/Atmel-8271-8-bit-AVR-Microcontroller-ATmega48A-48PA88A-88PA-168A-168PA-328-328P_datasheet_Complete.pdf

•
•
•
•
•
•

https://cdn.sparkfun.com/datasheets/Sensors/ForceFlex/hx711_english.pdf
http://playground.arduino.cc/Code/OneWireKeyPad
http://eskimon.fr/
https://github.com/bogde/HX711
https://www.thingiverse.com/thing:5029
http://www.atmel.com/images/Atmel-8271-8-bit-AVR-Microcontroller-ATmega48A-48PA88A-88PA-168A-168PA-328-328P_datasheet_Complete.pdf

• http://www.homautomation.org/2014/04/03/best-ways-to-power-a-arduino-according-toyour-need/

• https://www.arduino.cc/en/Hacking/PinMapping168
• Les jauges de contrainte par Dylan Courcy et Léa Gubo, élèves de 1èreSTL
• http://www.physchim.info/webphy/electricite_et_magnetisme/resistance_electrique/jauge_c
ontrainte_cheap/jauge_contrainte_cheap.html

20

