Concours national des Olympiades de Physique France
INSA de Toulouse
Vendredi 2 février 2018

AZOULAY Laurie, BRANLY Stéphane,
CHAVALLE Juliette et LEROY Adrien

Encadrés par Olivier BURIDANT et Didier SORET
1

Résumé

Après avoir visité les expériences de Benjamin FRANKLIN et de Marie CURIE sur l’huile, nous nous sommes interrogés sur
l’origine de la figure géométrique obtenue en mettant une goutte d’eau de Cologne sur celle-ci.
Notre étude porte essentiellement sur le comportement du propan-2-ol sur l’huile en fonction de différents paramètres.
A partir d’une certaine concentration, il est possible de voir apparaitre de très jolis motifs formés par
«1001 » gouttelettes : c’est l’effet MARANGONI. Nous avons étudié les conditions de formation et d’évolution de cette
myriade de perles colorées en fonction de divers paramètres. La tension superficielle semble y avoir un rôle prépondérant,
nous avons tenté d’en mesurer quelques-unes avec plus ou moins de succès. Par contre, nous sommes parvenus à allonger la
liste des espèces pour lesquelles on peut obtenir une telle figure. Nous en avons trouvé une version « expérience de salon ».
Un suivi photographique de la trajectoire de ces gouttes, par combinaison d’images fait apparaitre des motifs évoquant des
fleurs : anémones ou marguerites selon l'imagination de chacun.

2

Partenaires

3

Table des matières
RESUME

2

PARTENAIRES

3

INTRODUCTION

5

MATERIELS ET METHODES

6

LES REACTIFS ET SOLUTIONS
L’HUILE
L'ALCOOL
LES SOLUTIONS ALCOOLIQUES.
LE CHOIX DU COLORANT
PRELEVEMENT DE SOLUTIONS ET DEPOTS.
SUIVI PHOTOGRAPHIQUE

6
6
6
6
6
7
7

MESURES

8

RESULTATS

9

INFLUENCE DE LA NATURE DE L’HUILE
INFLUENCE DU VOLUME DEPOSE SUR LE DIAMETRE DU MOTIF
INFLUENCE DE LA CONCENTRATION DUR LE DIAMETRE DU MOTIF
INFLUENCE DE LA CONCENTRATION EN POPAN-2-OL SUR LE DIAMETRE DE LA TACHE CENTRALE
INFLUENCE DU VOLUME DU LE DIAMETRE DE LA TACHE CENTRALE
LE GRAPHE « NORMALISE »
INFLUENCE DE LA TEMPERATURE
EXPERIENCE EN BASSE TEMPERATURE.
EXPERIENCE A HAUTE TEMPERATURE
EXPERIENCE EN ATMOSPHERE SATUREE.
ROLE DE LA TENSION SUPERFICIELLE
EXPLICATION DE LA FORMATION DES GOUTTES
ÉVAPORATION : MOTEUR DES GOUTTES
ESSAI DE GENERALISATION

10
10
10
11
11
12
13
13
13
13
14
16
17
18

OBTENTION DES MARGUERITES

19

CONCLUSION

20

REMERCIEMENTS

ERREUR ! SIGNET NON DEFINI.

ELEMENTS DE BIBLIOGRAPHIE

ERREUR ! SIGNET NON DEFINI.

ANNEXE I : RESULTATS DE L’ANALYSE CHROMATOGRAPHIQUE DE NOTRE PROPAN-2-OLERREUR ! SIGNET NON
DEFINI.
ANNEXE II : MESURE DE LA DENSITE

ERREUR ! SIGNET NON DEFINI.

ANNEXE III : MESURE DE LA TENSION SUPERFICIELLE

ERREUR ! SIGNET NON DEFINI.

ANNEXE IV : EXTRAIT DU HANDBOOK

ERREUR ! SIGNET NON DEFINI.
4

Introduction
Une histoire a toujours un commencement. La nôtre débute par un objet. Nous avons tous en mémoire
des films dont l’action se situe au XXème siècle. Ces films sont souvent très riches de détails, s’efforçant
de calquer le plus fidèlement possible aux différents aspects de la vie quotidienne de l’époque. On y
retrouve alors, au hasard d’une prise de vue, un objet tel que la « lampe à lave ». Objectivement
parlant, Nous la connaissons tous, mais son fonctionnement nous est pourtant inconnu. Chacun de nous
a pu développer sa propre idée, imaginer, l’élaboration du dispositif ; mais tout le monde n’a pas la
curiosité de se renseigner réellement. Pourtant une simple recherche sur internet suffit à répondre à
notre question. Notre approfondissement, via le net, nous amène à mettre en évidence un
fonctionnement basé sur un système de conviction jouant sur la densité de la cire contenue dans la
lampe [1]. Tout dépend d’un facteur de densité : la température. Ce système fonctionne selon un cycle,
à savoir que : l’ampoule placée au fond de la lampe va augmenter la température de la cire proche
d’elle. La densité de la cire deviendra alors inférieure à celle du liquide, la faisant remonter dans la
lampe. Par conséquence, la cire va s’éloigner de l’ampoule et se refroidir. Se refroidissant, sa densité va
augmenter et la cire se posera de nouveau dans le fond. Ce processus recommencera tant que la lampe
sera allumée.

Lampe à lave
Internet

Nous nous intéressons et cherchons à en savoir davantage sur la densité, base de
ce mécanisme, en nous consacrant au couple liquide non-miscible le plus connu :
l’eau et l’huile. On sait que l’huile est moins dense que l’eau, par conséquent elle
se positionne au-dessus de celle-ci. Parallèlement, nous nous intéressons à un
liquide moins dense que l’huile, mais quelque peu miscible cependant avec l’eau.
L’éthanol ; Ceci afin d’en observer les différentes réactions. Du fond de notre
mémoire reviennent à la surface des expériences que nous avions analysées au
cours de notre scolarité. Il faut donc faire travailler notre matière grise et aussi, on
doit bien l’avouer, faire travailler internet

Expérience de Marie CURIE
Refaite au lycée

Au collège, si l’on est chanceux, on réalise l’expérience de Marie CURIE [2]. Cela
consiste à verser de l’huile dans un mélange homogène d’eau et d’éthanol. On
constate alors que l’huile flotte au milieu du mélange. Les particularités de cette
expérience sont de reposer à la fois, sur une question de densité, mais aussi de
miscibilité. L’eau n’est pas miscible avec l’huile mais l’est avec l’éthanol. L’éthanol,
n’est pas miscible avec l’huile. Sauf que, l’eau est plus dense que l’huile qui,
elle-même, est plus dense que l’éthanol. L’huile ne sait alors plus vraiment où se
positionner. Il se forme alors une sphère d’huile au milieu du mélange.

En seconde, avant la réforme de 2010, on réalisait l’expérience de
FRANKLIN [3] [4]. Elle consiste à déposer un très petit volume d’huile sur
une grande quantité d’eau, à mesurer la surface de l’huile recouvrant
l’eau. Grâce à cela, on peut déterminer la taille d’une molécule d’huile
mais aussi voir le comportement de l’huile avec l’eau. Ce faisant, nous
découvrons que, contrairement à l’eau dans de l’huile qui reste en goutte
dans le liquide, l’huile s’étale sur l’eau.
L’eau dans l’huile

Après avoir pris les habits de Marie CURIE, de Benjamin FRANKLIN, avoir redémontré ces phénomènes par l’expérience, nous
appuyant sur celles-ci ; nous testons de nombreux liquides sur de l’huile dont de l’eau de Cologne. Nous remarquons une
réaction plutôt intéressante avec ce parfum. L’eau de Cologne s’éparpille sur la surface en formant une jolie Marguerite. De
nombreuses questions sur l’origine de notre fleur nous interpellent. Mais c’est principalement la beauté du phénomène qui
retient notre attention, nous pousse à aller au-delà, à l’étudier en profondeur. Interrogé sur le sujet, M. BICO, nous répond
qu'il s'agit probablement d'un effet « Marangoni » [5] nous conseillant de nous intéresser aux expériences faites par les
jeunes vénézuéliens de Caracaras lors des fêtes de la science.
5

Matériels et méthodes
Suite à de nombreux essais, nous avons tiré les leçons de nos échecs.

Les réactifs et solutions
L’huile
Nous avons choisi de travailler avec de l’huile de tournesol, bien que les autres huiles alimentaires ne nous aient jamais posé
de problèmes. La marque de l‘huile ou le fournisseur n’a jamais été un souci. Nous avons choisi de toujours travailler avec de
l’huile neuve, même si nous en consommons beaucoup et que nous avons réussi à en recycler assez facilement.
Par contre nous avons appris qu’il fallait travailler avec des boites de pétri très propre, nous avons abandonnés les boites en
verre pour celle en plastique stérile, c’est pour nous une garantie d’absence totale de contamination chimique ou par
poussières. Le modèle que nous avons emprunté à la section biochimie de notre lycée a un diamètre intérieur de 85 mm.
Lors du concours inter académique nous avons décidé de faire une projection à l’aide d’un rétroprojecteur, celui-ci n’était
pas parfaitement horizontal et nous avons remarqué une dissymétrie dans le motif. La hauteur d’huile ayant visiblement une
importance nous avons choisi de refaire toutes nos mesures en nous imposant un volume de 60 mL (mesuré avec une
éprouvette) ce qui correspond à une hauteur d’huile de 1,05 cm.
L'alcool
Dans un premier temps, nous avons testé tous les alcools disponibles dans notre lycée, pour voir ce qu’il pouvait se passer.
Nous avons observé beaucoup de choses intéressantes que nous n’aurons pas le temps d’exploiter. Rapidement, sur le
conseil de M. BICO, nous avons choisi de travailler avec du propan-2-ol. Cependant notre lycée en possédait 3L, enfin 3
bouteilles ayant visiblement des vécus différents, ce qui nous donnait des résultats eux aussi différents. Nous avons choisi
d’en acheter sur Internet avec l’accord de M. BURIDANT, depuis nos résultats sont stables et reproductibles. Nous savons
qu’il n’est pas pur (99,7% dit l’étiquette), nous avons donc demandé à un lycée voisin ayant un BTS Métier de la Chimie de
nous faire une analyse qualitative et quantitative par chromatographie en phase gaz (CPG). Le résultat de l’analyse est en
annexe I.
Les solutions alcooliques.
Dans un premier temps, nous faisions nos solutions dans des fioles jaugées. Par exemple une solution à 10 % était faite en
mettant 10,0 mL avec pipette jaugée dans une fiole jaugée de 100,0 mL. Puis nous sommes très vite tombés sur un problème.
Nous nous sommes aperçus qu’en ajoutant 50,0 mL d’eau et 50,0 mL d’éthanol cela faisait moins de 100 mL. Il y a une
contraction de volume : les molécules ayant des tailles différentes se comportent comme si on mélangeait du sable et des
cailloux les petits grains vont se mettre entre les gros et il n’y a donc pas conservation du volume total.

Nous avons alors très bien compris la nuance entre « on ajuste au trait de jauge » et « on complète 50mL avec 50 mL ». Nous
avons alors choisi de travailler en fraction massique, le symbole choisi est φ comme celui des Olympiades de Physique.
φ = 0,10 signifie qu’on a pesé 10 g d’alcool et ajouté 90 g d’eau. Nous avons pris l’habitude de toujours travailler avec de l’eau
fraîchement distillée, quitte à faire tourner le distillateur tout le mercredi après-midi.
Pour le stockage des solutions faites, nous nous sommes également aperçus que les différents erlenmeyers et les bouchons
pouvaient aussi nous raconter leurs vécus. Nous avons choisi d’utiliser un flaconnage à vis neuf, si les flacons sont
contaminés ils le sont tous de la même manière. Ils sont conservés dans le local Olympiades dans une armoire fermée.
Le choix du colorant
Notre mélange d’eau et d’alcool est naturellement translucide, l’effet est donc, comme avec l’eau de Cologne,
difficile à voir si l’on ne le colore pas. On peut l’apercevoir à l’œil nu grâce aux reflets de la lumière mais il est alors impossible
de le prendre en photo. Nous avons donc cherché un colorant nous permettant de mieux voir notre effet et de la
photographier sans trop de difficultés, nous avons procédé par étape, en testant tout simplement différents colorants:
6

•

•

•

Nous avons éliminé d’office les colorants non miscibles dans l’eau ainsi que les colorants clairs comme le
blanc, le jaune, l’orange pâle ou encore le rose car ils ne tranchaient pas assez avec la couleur jaunâtre de
l’huile.
Ensuite nous avons testé différents colorants, à commencer par les colorants alimentaires de bases que l’on
peut trouver en supermarché. Nous nous sommes aperçus que ces colorants ne permettaient pas de mieux
voir notre effet puisqu’au contraire ils empêchaient celui-ci de se produire ! La raison de cet échec est toute
simple : ces colorants alimentaires sont à base d’eau, celle-ci en s’ajoutant à celle déjà présente dans notre
solution va alors fausser notre concentration et l’effet ne se produira plus.
A partir de ce moment nous n’avons plus testé que des colorants sous forme solide. Nous avons commencé
par le bleu de méthylène en poudre, le résultat fut très concluant. L’inconvénient de ce colorant est qu’il
tâche beaucoup. Nous avons alors commandé des colorants alimentaires en poudre qui se révélèrent être
parfaits pour nos expériences !

Parfois nous avons dû utiliser une huile colorée, après bien des déceptions, nous avons utilisé la recette de l’une de nos
grands-mères : le curcuma. Cette épice permet de colorer en jaune une huile alimentaire.

Prélèvement de solutions et dépôts.

Nous avons utilisé une micropipette automatique Finnpipette TM avec les embouts jetables neufs à chaque fois. Sur conseil de
ceux qui avaient déjà travaillé sur les gouttes, nous avons coupé l’extrémité des embouts pour éviter que les gouttes y
restent fixées par capillarité.

Suivi photographique

Nous avions à notre disposition :
• deux caméras rapides JEULIN capable de faire jusqu'à 400 images par seconde, gagnées aux Olympiades. Elles
génèrent des fichiers de grosses tailles pour une résolution assez faible.
• des webcams classiques : 25 images par seconde pour un poids assez faible mais une assez mauvaise résolution.
Elles sont assez mal adaptées au suivi d’un phénomène « lent » qui dure quelques dizaines de secondes,
• nos téléphones portables, toujours sous la main commode pour avoir un aperçu, un chronomètre,
• l’appareil photo NIKON D3100 des Olympiades, ses objectifs et son doubleur de focale.
Nous avons choisi de travailler avec l’appareil photo qui nous permet de nous tenir loin pour éviter les erreurs de parallaxe et
d’avoir une haute résolution (4 608 x 3 072). Il est piloté par un logiciel : DigiCamStudio

Nous avons choisi de faire une photo toutes les 2 s

La boite de pétri est posée sur le bureau, un miroir incliné à 45° nous permet une prise de vue éloignée pour éviter les
erreurs de parallaxe.

Notre installation

Les photographies obtenues sont analysées avec le logiciel SalsaJ http://www.fr.euhou.net/index.php/le-logiciel-mainmenu9/tlcharger-mainmenu-10
7

Mesures
Voici typiquement ce qu’on observe :

La goutte centrale s’étale, à sa périphérie naissent des gouttelettes qui forment un motif.

Cercle limite du motif
Zone avec des
gouttelettes

Zones de non raccords

Zone du dépôt
=
Stock

Zones de
non raccords

Cercle limite de la tache centrale

Cercle limite du motif

Observation sur une photo d’un dépôt de 75µL, φ = 0,60 à t = 12s

Nous pouvons remarquer que les différentes zones ne sont pas parfaitement circulaires. Aussi nous avons choisi pour chaque
photo de faire 9 mesures du diamètre du motif et du diamètre de la tache centrale avec SalsaJ. Arbitrairement nous avons
choisi de mesurer le diamètre verticalement en maintenant la touche majuscule enfoncée pour ne pas dévier. Puis on fait
pivoter l’image de 20°, on recommence la même opération 9 fois. Nous avons reporté les résultats dans Excel, pour en faire
les valeurs moyennes et calculer les écarts-types. Nous choisissons de représenter nos valeurs avec une barre d’incertitude
correspondant à plus ou moins 3 écarts-type ( x  3 σ )
La zone de dépôt et de stockage qui alimente le phénomène a une forme trop complexe pour pouvoir être analysée.

8

Résultats
Voici l’allure de l’évolution au cours du temps des paramètres étudiés. Ici pour un volume de dépôt de 30 µL et φ = 0,60.

gouttelettes

La tache centrale s’étend pendant 10 s, puis reste à un diamètre d’environs 35 mm pendant plus de 12 s, pendant ce temps
elle ne cesse d’alimenter le motif en gouttelettes. Puis elle disparait progressivement en une dizaine de secondes, elle ne
cesse jamais de produire des gouttes qui sont de plus en plus grosses.
Le motif voit son diamètre augmenter progressivement pendant près de 30 secondes, puis au-delà de ce temps il diminue
très lentement, jusqu’à s’effondrer sur lui-même au bout d’un temps assez long de quelques minutes.
L’intervalle entre ces deux courbes (ici en vert) représente la zone contenant les gouttelettes, elles sont très petites à la
périphérie et nettement plus grosses au centre.
Voici une coupe du motif à t = 4s, la largeur totale de la photo ci-dessous est de 35 mm
Tache centrale
On y voit de minuscules gouttelettes se former à la périphérie.
Voici une coupe du motif à t = 34 s, la tache centrale a disparue, la largeur totale représentée sur la photo est
de plus de 60 mm.

Il y a donc un zoom X 0,6 par rapport à la photo précédente, les gouttes du centre sont deux fois plus grosses qu’elles ne le
paraissent. Nous notons que les gouttes de la périphérie peuvent fusionner, peuvent coalescer[6] [7] [8] pour en former de
plus grosses.
Nous avons remarqué que l’évolution dépendait des paramètres, nous avons choisi de les étudier les uns après les autres.

9

Influence de la nature de l’huile
Nous présentons ici un test préliminaire. Nous avons testé différentes huiles, nous avons déposé le même volume de la
même solution ( φ < 0,45 ) sur un même volume d’huile de natures différentes.

Dépôt sur une huile tournesol

Dépôt sur une huile minérale

La nature du colorant est différente ici, mais quel qu’il soit, nous obtenons bel est bien le même résultat. On obtient toujours
un motif sur l’huile de tournesol mais jamais sur l’huile minérale quelle qu’elle soit (huile de moteur, huile de frein, huile de
paraffine). Nous avons également testé les huiles de colza, noisette, ricin, arachide, elles produisent des résultats analogues à
ceux obtenus avec l’huile de tournesol.

Influence du volume déposé sur le diamètre du motif
Nous avons constaté que le volume déposé avait aussi une influence sur le diamètre du motif. Mais nous ne pouvons vous
présenter ces résultats car rapidement la boite de pétri devient trop petite. Les gouttelettes sont bloquées par le bord de la
boite. Cependant un peu par hasard nous avons montré notre projet à M. Yannick BOURGAIN de la société DISLAB. Il a très
vite vu le problème. Il va nous fournir des boites de pétri de plus grands diamètres 200 mm en verre et 150 mm en plastique.
Nous allons recevoir ces boîtes le jour de notre bac blanc de physique, doit-on y voir un signe ? En tous cas c’est une belle
promesse pour faire de nouvelles expériences pour le concours national.

Influence de la concentration dur le diamètre du motif
Nonobstant ce problème nous pouvons nous intéresser à l’effet de la concentration. Nous avons choisi de travailler avec un
volume de 30 µL car il permet d’avoir rapidement l’effet et surtout parce que la taille des boites nous permet de le faire.
Nous avons donc déposé un volume de 30 µL de solution de différentes concentrations sur l’huile. Les résultats sont dans le
graphique ci-dessous.

Nous remarquons que quelle que soit la concentration massique en isopropanol, l’évolution du motif se fait à peu près dans
les mêmes temps mais il va différer en fonction du diamètre du motif qui peut atteindre jusqu’à 7,5cm pour une
concentration de φ = 0,80. Ce diamètre ne semble pas avoir de lien direct avec la concentration.
10

Influence de la concentration en popan-2-ol sur le diamètre de la tache centrale
Tous nos tests préliminaires, nous l’avaient montré la concentration est un facteur déterminant pour voir apparaitre l’effet.
Nous avons très vite remarqué que l’effet ne se produit que pour 0,3 < φ < 0,95 (pur nous ne sommes pas parvenus à
dissoudre notre colorant). Nous avons effectué des dépôts de 30 µL de solutions de concentrations différentes.

Nous remarquons le même type de croissance et décroissance de la tache centrale que nous avons décrite précédemment. Il
nous semblait que la concentration influait directement sur le diamètre de la tache, notre essai réitéré avec φ = 0,70 nous
montre que ce n’est pas le cas. Par contre nous pouvons dire que plus φ est grand plus le temps de maintien à la taille
maximale est long.

Influence du volume du le diamètre de la tache centrale
Nous avons cette fois décidé de nous intéresser à l’effet du volume injecté avec une seule concentration φ = 0,60 mais en
variant le volume déposé.

Grâce à ce graphique, nous pouvons constater que le volume de la goutte déposée a une petite incidence sur le diamètre de
la tache centrale. Néanmoins, nous remarquons que le volume de la goutte jouera principalement sur la durée d’existence de
11

la tache centrale : plus le volume injecté est important, plus la goutte centrale durera longtemps, ce qui semble naturel
intuitivement. Plus le volume déposé est important plus il y a de quoi former des gouttelettes.

Le graphe « normalisé »
Sur conseil de M. BICO, nous avons repris toutes nos mesures sur le diamètre de la tache centrale pour les présenter de
manière normalisée.

.
En introduisant deux autres grandeurs :
• Le temps normalisé qui est le temps par rapport au temps total de vie de la tache centrale
t
tN =
tmax
• Le diamètre normalisé qui est le rapport entre le diamètre de la tache centrale par son diamètre maximal
D(t)
DN(t) =
Dmax
Nous avons mis toutes nos données à ce format :

Et la tout ce qui nous semblait différent, devient identique, du moins tout se ressemble.
La goutte passe 20-25% de sa vie à arriver à sa taille maximale ,50% à essaimer des gouttelettes puis 30% à s'éteindre
progressivement.
12

Influence de la température
Nous avons dit que l’évaporation de l’alcool était un facteur déterminant, pour en avoir le cœur net, nous avons fait quatre
expériences.
Expérience en basse température.
Nous avons mis dans le réfrigérateur du laboratoire de physique chimie, pendant un week-end la bouteille d’huile, la
bouteille de propan-2-ol ( φ = 0,45) et la verrerie utilisée y compris les embouts de la micropipette automatique. Le mercredi
suivant la température dans le réfrigérateur était de 6°C. Nous avons opéré porte ouverte avec un volume de 30 µL. Nous
avons constaté qu’on observe la même évolution mais de manière beaucoup plus lente. Les temps caractéristiques étaient
multipliés par 2,5.
Expérience à haute température
Au lycée, nous avions travaillé à 85°C, soit au-dessus du point d’ébullition du propan-2-ol 82,5 °C, et lors du concours
interacadémique à plus de 120 °C (le jury doit encore s’en souvenir). Dès qu’on dépose la goutte, l’alcool se volatilise et le
phénomène ne peut pas se mettre en place.

Expérience en atmosphère saturée.
Dans une boîte hermétique, nous avons placé sur un tampon de laine de verre une boite de pétri contenant de l’huile de
tournesol. Avant de fermer la boite avec du ruban adhésif, nous avons imprégné la laine de verre avec du propan-2-ol pur
chauffé au bain marie à 60°C environ (l’eau chaude du lavabo). Nous avons laissé cette boîte un week-end dans le local
Olympiades. Le mercredi suivant, nous avons injecté sur l’huile 0,1 mL d'une solution de propan-2-ol ( φ = 0,45) à l’aide d’une
seringue à insuline au travers d’un bouchon en caoutchouc pour vaccin que nous avions collé sur le couvercle. Le résultat : la
tache s’étale simplement comme une flaque, comme si nous avions versé de l’eau sur une table. L’isopropanol ne peut pas
s’évaporer parce que l’atmosphère est saturée donc on n’observe pas d’effet Marangoni.
Bouchon de vaccin

Boite étanche
Boite de Pétri
Huile de tournesol
Tampon de laine de verre
imprégné de propan-2-ol
Schéma de l’expérience

Boite réalisée

Mise au placard un week end

Injection de l’huile

Une tache immobile

Notre huile s’est peut-être chargée en propan-2-ol, dans ce cas nous n’avons pas d’explication.

13

Rôle de la tension superficielle
Dans notre effet un autre phénomène physique est à prendre en compte : la tension superficielle, jusqu'alors négligée.
La tension superficielle est une force qui se manifeste aux interfaces des liquides avec les gaz (l’air), les solides ou les autres
liquides avec lesquels ils ne sont pas miscibles.
Elle se manifeste de manières parfois surprenantes :

Une pièce de 2 Francs Morlon
en aluminium flottant sur l’eau

Mouillage d’une électrode de pH
lors d’un dosage

En annexe III nous développons les méthodes utilisées pour mesurer cette tension superficielle, pour ce qui suit nous
utiliserons les valeurs de la bibliographie [9] [10] ou celle donnée par M. Josée BICO (PMMH, ESPCI)
On s’intéresse à un petit objet à la surface d’huile, qui pourrait être notre franc Morlon.
Lorsqu’on fait un bilan des forces il apparait qu’il doit rester immobile.
La réalité est un peu plus complexe que nous le faisons paraître (pour simplifier, nous ne faisons apparaitre que la tension
superficielle du liquide par rapport à l’air)

Cependant si cet objet est situé à une interface propan-2-ol/huile ce n’est pas pareil

14

La différence de tension superficielle entre le propan-2-ol et huile tend à faire déplacer l’objet vers l’huile. Pour nous cet
objet peut simplement être assimilé au bord de la nappe de la solution [11] [12] [13] [14].
Un volume de liquide déposé sur une surface ne peut dépasser une certaine épaisseur appelée hauteur capillaire hc, [7][15]

[16] [17]

γ
ρ.g

hc =
où

•
•
•

γ est la tension superficielle du liquide en N.m– 1
ρ, la masse volumique du liquide en kg.m– 3
g, l’accélération de la pesanteur g = 9,81 m.s– 2

Cette hauteur correspond également au diamètre de la plus grosse goutte (la goutte est alors aussi haute que large), après
cet instant la goutte s'étale et on parle alors de nappe, de flaque.
Pour pouvoir être assimilé, il faut que la tension superficielle de la solution soit inférieure à celle de l’huile (32 mN.m1)
On crée donc un tableau variant la fraction massique de notre solution :
Fraction
massique
γ en mN.m-1 (10)

φ=0

φ = 0,10

φ = 0,20

φ = 0,30

φ = 0,40

φ = 0,50

φ = 0,60

φ = 0,70

φ = 0,80

φ = 0,90

φ=1

72,01

40,42

30,57

26,82

25,27

24,26

23,51

22,68

22,14

21,69

21,22

Sont éligibles toutes les solutions ayant une fraction massique φ0  0,20
Il ne faut également pas perdre de vue la masse volumique, car notre solution est censée avoir une masse volumique
inférieure à celle de l'huile qui est de 919,2 kg.m– 3 (à 21,6°C).
Fraction
massique
γ en mN.m-1 (10)
ρ mesurée
(à 21,2°C)

φ=0

φ = 0,10

φ = 0,20

φ = 0,30

φ = 0,40

φ = 0,50

φ = 0,60

φ = 0,70

φ = 0,80

φ = 0,90

φ=1

72,01

40,42

30,57

26,82

25,27

24,26

23,51

22,68

22,14

21,69

21,22

0,9983

0,9798

0,9681

0,9521

0,9325

0,9139

0,8887

0,8660

0,8472

0,8181

0,7897

Ce qui réduit le nombre de candidats (la solution φ0 = 0,55 a une masse volumique ρφ0 = 0,55 = 921,9 kg.m– 3), les autres
solutions ne sont cependant pas à éliminer, car elles peuvent être maintenues à la surface grâce à la tension superficielle (par
exemple notre pièce a une masse volumique de 2700 kg.m– 3, et elle flotte.)
Nous avons effectué les calculs de la hauteur capillaire (voir formule page précédente) pour nos différentes solutions de
propan-2-ol que nous avons reportés dans le tableau ci-dessous.
Fraction
massique
γ en mN.m-1 (10)
ρ mesurée
(à 21,2°C)

hc en mm

Dth en mm
(V = 100 µL)

φ=0

φ = 0,10

φ = 0,20

φ = 0,30

φ = 0,40

φ = 0,50

φ = 0,60

φ = 0,70

φ = 0,80

φ = 0,90

φ=1

72,01

40,42

30,57

26,82

25,27

24,26

23,51

22,68

22,14

21,69

21,22

0,9983

0,9798

0,9681

0,9521

0,9325

0,9139

0,8887

0,8660

0,8472

0,8181

0,7897

2,71

2,05

1,79

1,69

1,66

1,64

1,64

1,63

1,63

1,64

1,66

6,85

7,88

8,43

8,67

8,75

8,80

8,81

8,83

8,83

8,80

8,77

Nous avons également calculé le diamètre théorique d’une nappe d’un volume de 100 µL (soit 100 mm3) c’est le plus gros
volume utilisé lors des mesures dans une boite de pétri.
π ( Dth )² 
Si on assimile la nappe à un disque : V = S . hc = 
. hc
4


où S, la Surface de la nappe en mm²

4V
S . hc
On s’aperçoit que notre dépôt dépasse très rapidement ce diamètre théorique.
D’où : Dth =

15

Explication de la formation des gouttes
Du fait de la différence de tensions superficielles, la goutte s’étend sur l’huile.

R2

2

2

La surface de la goutte passe de S1 = π R1 à S2 = π R2 , cependant les molécules lipophobes tendent à rester groupées. Dans la
zone d’accroissement va apparaitre une instabilité de Plateau-Rayleigh, le film va se fragmenter en larmes, en gouttes, c’est
l’effet Marangoni décrit par Thomson [18].

digitations,
doigtsR1

première rangée de
gouttes formées

larme
dernière rangée de
gouttes formées

λ = distance entre les
digitations

Selon Keiser [10], la distance entre les larmes , les digitations est liée à la fraction massique, φ0,de la goutte dont elle provient

φ = 0,35
grosses gouttes

φ = 0,80
petites gouttes

D’après Keiser et al [10]

Nos schémas et analyses

Ainsi pour une fraction massique initiale de φ0= 0,6 la distance entre les doigts qui se forment est de λ = 0,25 mm. Si la tache
centrale à un diamètre de 20,0 mm (soit un périmètre de 62,8 mm), il peut alors s’en détacher environ 250 gouttelettes. Puis
suite à l’évaporation, la fraction massique de la goutte devient par exemple φt= 0,4 la distance entre les larmes devient
1 mm ; toujours avec 20,0 mm de diamètre, il n’y aurait plus que 63 gouttes possible, elles seront alors plus grosses.
La réalité est peut-être un peu plus complexe, mais le principe est là.
16

Évaporation : moteur des gouttes
L’évaporation de la goutte modifie localement la tension superficielle.
Si on découpe une goutte en tranche :
Évaporation.

Solution alcoolique

Huile
Puis si on zoome sur un bord, on peut découper celui-ci en différentes zones.

Si on suppose que l’évaporation est la même dans chaque tranche, alors plus celle-ci est mince, plus sa concentration en
alcool va diminuer. On va alors avoir un gradient local de concentration, ce qui se traduit par un gradient de tension
superficielle.

γpropan-2-ol< γ5 < γ4 < γ3 < γ2 < γ1 < γhuile

On a un moteur à tension superficielle qui fait bouger chaque tranche l’une par rapport à l’autre.
Nous avons décidé de filmer l’évolution de dépôt sur une boite de pétri dans la balance de précision du labo. Puis lors de la
visualisation des résultats nous avons noté les résultats dans Excel. Puis calculé la concentration à chaque instant.
φ (t) = m(t) – (1 – φ0 ). m0
m(t)

Vidéo de la balance

Nos résultats

Il apparaît alors très nettement que l’évaporation est un élément clé dans la disparition de la tache centrale qui se
transforme en gouttelettes. L’évaporation est le moteur des gouttes
Le retrait de motif montre que les gouttelettes ne sont pas indépendantes. Peut-être sont-elles reliées entres-elles par un
film monomoléculaires de propan-2-ol. Toujours est-il que c’est un peu comme si les gouttes se parlaient les unes aux autres
[19].

17

Essai de généralisation
Après avoir commencé à comprendre le facteur déterminant de la tension superficielle, nous avons cherché des remplaçants
potentiels. Pour cela nous nous sommes plongés dans le Handbook [9] du laboratoire. Il s’agit s’une « Bible » de la physique
chimie. Ce vade-mecum regroupe une très grande partie des caractéristiques physiques et chimiques des atomes et
molécules. Il est en anglais tension superficielle s’y dit « surface tension ».
Le section 6 – 127 donne les tensions superficielles de près de 200 espèces chimiques. Nous y avons cherché celles qui
avaient une valeur inférieure à celle de notre huile (32 mN.m-1) à 25°C. Nous en avons compté 142, donc beaucoup de
candidats éligibles, cependant un autre critère est à prendre en compte : la non miscibilité avec l’huile. De ce fait le
cyclohexane (24,16 mN.m-1) est éliminé. D’autres sont évincés par leur dangerosité comme le benzène (28,22 mN.m-1) dont
la détention est interdite dans les lycées.
La section 6 – 131 (annexe IV) donne les viscosités de solution aqueuse de différentes espèces chimiques.
Nous avons cherché à obtenir la même viscosité que le propan-2-ol avec φ = 0,45, là où l’effet est le plus spectaculaire.
Parmi les candidats retenus :
•
•
•
•

Acétone (propan-2-one) φ = 0,90
Butanone φ = 0,45
Propan-1-ol φ = 0,50
Ethanol φ = 0,75

Nous avons réalisé ces solutions, et notre joie fut immense d’avoir la même réaction.
Puis nous nous sommes dit : « éthanol φ = 0,75, de l’alcool aussi fort, est ce que ça existe ? »
En discutant avec nos proches nous avons découvert deux candidats :

L’élixir de Chartreuse 71%

l’alcool de menthe Ricqlès TM

Nous nous sommes empressés d’en mettre une goutte sur une soucoupe d’huile … ça fait parfois plaisir d’avoir raison. L’abus
d’alcool est dangereux pour la santé, mais une petite goutte dans une soucoupe d’huile suffit au bonheur d’un physicien.
Nous venons de trouver une « manip de salon », en voici un « tirage papier ».

Avec l’élixir de Chartreuse 71%

avec l’alcool de menthe Ricqlès TM

18

Obtention des Marguerites
Comme l’indique le nom de notre projet, nous pouvons, grâce à cet effet, créer de magnifiques marguerites en suivant la
trajectoire des gouttes en PIV (Particle image velocimetry)
Pour cela, nous utilisons les séries de photos effectuées en time-lapse et nous les traitons à l’aide du logiciel SalsaJ ou ImageJ.

Photo numéro 6

Photo numéro 7

Nous prenons 2 photos successives que nous comparons. Pour les comparer, nous utilisons une technique également
appliquée en astronomie consistant à faire soustraction de l’image n+1 par l’image n. Chaque pixel formé de couleurs RGB
allant de 0 à 255 est soustrait à celui de l’autre image.

De cette manière, nous obtenons l’image 7-6

Ensuite, afin d’avoir le mouvement global sur tout le motif, nous additionnons toutes les images issues de la soustraction.
Chaque pixel formé de couleurs RGB allant de 0 à 255 est additionné à celui de l’autre image.

Images finales

Par une succession d’opération sur les images, nous obtenons alors cette magnifique marguerite témoignant du mouvement
observable lors de l’effet. Tout cela permet d’expliquer notre implication sur le projet qui est tant physique qu'artistique et
aussi le nom de ce dossier.

19

Conclusion
Une goutte d’eau de Cologne déposée sur de l’huile provoque la formation d’un joli motif. Notre projet était de déterminer la
raison de ce phénomène. Très vite, on nous a parlé d’effet Marangoni. Après quelques essais sur le comportement de l’huile
avec d’autres liquides, nous nous sommes finalement consacrés à une étude expérimentale du comportement du
propan-2-ol avec une huile végétale.
Nous avons montré que la concentration en propan-2-ol devait être au minimum de φ = 0,40 pour espérer obtenir
l’apparition de l’effet Marangoni. La goutte s’étale plus que sous l’effet de la pesanteur, on peut observer un fractionnement
de son bord en une multitude de gouttelettes, puis s’en s’éloigne. La tache centrale atteint alors un diamètre maximum qui
semble peu dépendant de φ . Par contre la taille des larmes, puis des gouttelettes est très sensible à la concentration. Plus
cette dernière est élevée plus les gouttelettes sont petites. L’égoutture assèche la tâche centrale en propan-2-ol, les gouttes
formées sont alors de plus en plus grosses, soit lors de leur formation, soit par coalescence. L’écoulement radial épuise
finalement la quantité déposée, la tache centrale disparait. Nous avons montré que le temps de vie dépend du volume et de
la concentration, mais quoi qu’il en soit : la goutte passe 20-25% de sa vie pour arriver à sa taille maximale ,50% à émettre
des gouttelettes puis 30% à s'éteindre progressivement.
Les gouttes formées divergent pour former un motif circulaire, dont le diamètre est très sensible au volume déposé. Nous
avons dû nous contenter travailler avec un volume de 30µL. Après avoir déposé l’échantillon sur l’huile, le motif croit
lentement, alimenté par la tache centrale, passe par une surface maximale puis régresse très lentement. Pour finalement
s’effondrer sur lui-même.
Nous avons exposé le rôle essentiel de l’évaporation dans ce processus, si on la bloque ou la ralentit, l’effet Marangoni suit le
même rythme.
La tension superficielle est la force motrice, l’apparition de l’effet nécessite que la tension superficielle de la solution déposée
soit inférieure à celle de l’huile. Nous avons alors cherché dans le Handbook des espèces chimiques permettant d’obtenir le
même effet sur notre huile. La sélection de quatre d’entre elles, nous a donné le résultat escompté. Nous avons également
montré que l’on peut reproduire cette expérience au laboratoire avec quelques liqueurs très alcoolisées, nous sommes
même parvenus à en faire un tirage papier en déposant simplement une feuille sur le motif coloré à l’aide de colorants
alimentaires en poudre.
Il ne fallait pas utiliser n’importe quelle huile car nous n’avons jamais obtenu de résultat avec une huile non alimentaire.
Nous avons mené nos travaux avec de l’huile de tournesol dans des boites de pétri avec une hauteur standard, car nous
avons constaté que l’épaisseur joue un rôle important dans la migration. Qui est le moteur de ce phénomène ? Nous l’avons
montré : c’est la tension superficielle. Or superficiel veut dire « Qui est limité à la surface, qui n'affecte que la partie
extérieure des corps … » ce qui nous semble incompatible avec l’importance de la hauteur d’huile, il y a donc encore pour
nous une partie du sujet à approfondir.
Pour terminer, nous avons fait des opérations successives sur les série d’images ayant servi à étudier l’influence des
paramètres. On obtient alors un ensemble de trajectoires centrifuges sur la photo finale. Il y apparait alors une forme qui
évoque une jolie fleur anémone ou marguerite selon l’imagination de chacun.
Notre eau de Cologne, aura été un beau prétexte pour nous intéresser à la physique des gouttes. Constituée d’éthanol à près
de 80%, elle contient des esters dont les tensions superficielles permettent d’obtenir l’effet et de sublimer l’effet marguerite.

20

