Voletons au gré du son !
xxvèmes Olympiades de Physique

Lycée Bertran de Born
Périgueux
Mathieu Peyrot, Malo Rembaud,
Nicolas Tafzi et Anys Zoghely
Avec l’aide de MM. Ducassou et Torrens

Remerciements
Nous tenons à remercier toutes celles et tous ceux qui ont pu nous aider et
nous guider dans notre projet. En particulier, les personnels du lycée, venus
nous ouvrir les portes du laboratoire de nombreuses fois pendant nos expérimentations, malgré des horaires parfois contraignants.
Nous remercions également les membres du jury académique, et en particulier notre référent, Damien Toussaint, pour leur intérêt et leurs conseils sur
notre travail, qui nous ont permis d’apporter des améliorations conséquentes à
ce mémoire. Nous n’oublions pas non plus Cédric Payan (maître de conférences
au Laboratoire de Mécanique et d’Acoustique de Marseille) qui a relu cet écrit
et dont les conseils nous ont été très précieux.
De la même manière, nous remercions le gérant du magasin KCE de Périgueux, qui a passé beaucoup de temps à nous expliquer les dessous de notre
montage électronique.
Nous adressons également nos remerciements à tous ceux qui participent à
l’organisation des Olympiades, en particulier nos professeurs, MM. Ducassou
et Torrens, dont l’engagement dans ce projet nous a permis d’arriver jusqu’à
cette ﬁnale.

Résumé
La lévitation acoustique est un phénomène impressionnant et amusant à
expérimenter, mais n’en demeure pas moins très intéressant à étudier dans
le détail. La formation de nœuds et de ventres de vibration, causés par le
croisement de deux ondes progressives, autorise à se croire magicien pendant
quelques instants.̇. Le phénomène est encore plus surprenant quand on sait
qu’il ne tient qu’à des variations de pression de quelques centièmes de pascals,
ridicules en regard aux écrasants 105 pascals de la pression atmosphérique.
Nous avons voulu savoir si ce fébrile phénomène était apprivoisable dans
les conditions du lycée, dans le but de mieux le comprendre et le cerner.
1

Table des matières
Remerciements

1

Résumé

1

Introduction

3

I

Ondes sonores
4
I.A Présentation générale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
I.B Ondes stationnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
I.B.1 Présentation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
I.B.2 Modélisation théorique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
I.B.2.a Équation de D’Alembert . . . . . . . . . . . . . 7
I.B.2.b Étude de la réﬂexion . . . . . . . . . . . . . . . 8
I.B.2.c Expression de ψ . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
I.B.3 Position des nœuds . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
I.B.4 Modélisation informatique d’une onde stationnaire . . . . 11

II Expérimentation de la lévitation acoustique
13
II.A Matériel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
II.A.1 Transducteur ultrasonique . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
II.A.2 Alimentation du transducteur . . . . . . . . . . . . . . . 14
II.B Mise en place de l’expérience . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
II.B.1 Lévitation de polystyrène . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
II.B.2 Lévitation de liquides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Conclusion

18

2

Introduction
L’idée de travailler sur la lévitation acoustique est née en regardant une
vidéo sur YouTube [1] montrant un professeur de Harvard présentant le phénomène en faisant léviter des boules de polystyrène et des gouttes d’eau. Ce
phénomène intrigant et amusant nous a donné envie d’en savoir plus et de
mettre en place un dispositif permettant de le réaliser. C’est donc avec ce
projet que nous nous sommes lancés dans les olympiades de physique, avec le
soutien de nos professeurs de physique et de chimie, MM. Torrens et Ducassou.
La lévitation de manière générale correspond à la neutralisation du poids
d’un objet grâce à une force au moins aussi importante que celle exercée par la
gravité, tout ceci sans contact physique. Diverses formes de lévitation existent :
magnétique (la plus répandue et la plus connue), électrohydrodynamique (au
moyen de hautes tensions électriques pour mettre des ﬂuides en mouvement)
ou acoustique (utilisant les ondes sonores).
Ce dernier type de lévitation est le moins connu des trois et pourtant un
des plus étonnants. Les premières recherches à son sujet on été réalisées par le
physicien anglais John William Strutt Rayleigh (1842-1919), il y a maintenant
plus d’un siècle. En eﬀet, il a rédigé une théorie sur la résonance et un traité
sur le son qui ﬁrent de lui une référence en acoustique. The theory of sound [2]
a longtemps servi de référence. Plus récemment, des chercheurs de l’ETHZ
(Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, l’école polytechnique fédérale
de Zurich) sont parvenus à manipuler de manière précise des objets en lévitation comme des gouttelettes de liquide, des petites boules en acier ou encore
un cure-dents. Grâce à leur système, ils ont pu réaliser des mélanges (eau et
sodium par exemple). Ces recherches ont été publiées dans la revue Proceeding
of the National Academy of Sciences en juillet 2013 [3]. La prouesse a pu être
repétée par une équipe de l’université de São Paulo [4], cette fois en permettant
le déplacement du transducteur (et donc celui des objets en lévitation).
Ce phénomène n’est pas seulement amusant, il oﬀre de nouvelles possibilités dans les années à venir quand à la manipulation d’échantillons dans les
laboratoires de recherche, avec la possibilité de réaliser des réactions spéciﬁques isolées de tout contact, et donc d’éviter des contaminations à cause de
la verrerie utilisée, ou encore de manipuler des produits dangereux ou sensibles
dans les domaines de l’industrie pharmaceutique ou de l’ingénierie chimique.
Notre objectif est de parvenir à faire léviter des faibles masses, telles que
de polystyrène, des gouttes de liquides voire même des petits objets.
3

Chapitre I

Ondes sonores
I.A

Présentation générale

Une onde acoustique est produite par la vibration d’un objet matériel. Dans
l’air, il peut s’agir par exemple de la peau d’un tambour, des cordes vocales
d’un chanteur ou bien encore de la membrane d’un haut-parleur. La vibration
de cette source produit une légère surpression qui, pour le milieu dans lequel
elle se trouve, est une perturbation locale. Cette perturbation va ensuite se
propager dans le milieu de proche en proche. Cette perturbation se déplaçant
dans le milieu forme ainsi une onde mécanique si le milieu est matériel.
Il existe deux principaux types d’ondes : les ondes transversales et les ondes
longitudinales. Une onde est dite transversale si les particules composant le
milieu de propagation oscillent dans une direction perpendiculaire à la direction
de propagation de l’onde (ﬁg. I.1). C’est par exemple le cas lors de la vibration
d’une corde, ou pour les vagues à la surface de l’eau. Sinon, les particules
vibrent dans la même direction que la propagation de l’onde, l’onde est alors
qualifée de longitudinale (ﬁg. I.2). Dans le cas d’une onde sonore, onde qui est
systématiquement longitudinale, nous mesurons l’amplitude de la variation de
l’onde par la pression acoustique, exprimée en pascals (Pa). Pour donner un
ordre de grandeur, la variation de pression causée par une personne parlant
normalement à un mètre de distance de son interlocuteur est d’environ 10-2
Pa, soit environ 107 fois moins que la pression atmosphérique au niveau de la
mer.
Toutes les ondes peuvent être caractérisées par certains paramètres, en
particulier leurs périodes spatiale et temporelle, qui illustrent donc la double
périodicité du phénomène ondulatoire.
— La période spatiale, appelée longueur d’onde, équivaut à la distance λ
parcourue par l’onde pendant une durée égale à la période temporelle
T . La longueur d’onde s’exprime en mètres (m).
— La période temporelle équivaut, en un point x ﬁxé de l’espace, à la
plus petite durée séparant deux reproductions identiques du phénomène
ondulatoire. Elle s’exprime en secondes (s).
4

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

Figure I.1 – Perturbation causée
par une onde transversale.

Figure I.2 – Perturbation causée
par une onde longitudinale.

Les périodes spatiale et temporelle sont reliées par la vitesse de propagation
(ou célérité) v de l’onde, avec λ = v × T .
Les ondes sonores d’une fréquence comprise entre 20 Hz et 20 kHz sont
les ondes audibles par l’être humain. Elle possèdent donc une longueur d’onde
comprise entre 1.7 × 101 m et 1.7 × 10−2 m. Au-delà de cette limite de 20 kHz,
les ondes sonores sont appelées ultrasons. Cette dénomination vaut jusqu’à la
fréquence de 1 GHz, à partir de laquelle les sons sont appelés hypersons. En
dessous de 20 Hz, ces ondes sonores également inaudibles pour l’Homme sont
qualifées d’infrasons.
Parmi les ondes acoustiques se distingue la famille très particulière des
ondes sinusoïdales : il s’agit du modèle ondulatoire le plus simple qui puisse
être imaginé, une oscillation régulière et sans atténuation autour d’une valeur
moyenne. Le son produit par cette onde est aussi appelé « son pur ». Pour
étudier ces ondes, il est nécessaire de considérer d’autres grandeurs :
— L’amplitude de déplacement A, pouvant être mesurée dans diférentes
unités dépendant des caractéristiques de l’onde étudiée, est dans le cas
d’ondes mécaniques l’écart maximal que parcourt une tranche d’air par
rapport à sa position d’équilibre. Par exemple, si cette particule se déplace entre les valeurs x0 et −x0 , alors l’amplitude est égale à 2x0 . Dans
les paragraphes suivants, cette amplitude sera notée A0 . Dans le cas
d’ondes acoustiques, l’amplitude de l’onde de pression est la diférence
de pression acoustique entre la surpression et la dépression, exprimée
en pascals (Pa).
— La fréquence est déﬁnie comme le nombre d’oscillations de l’onde dans
un intervalle de temps donné. Elle se note f et se mesure donc en
oscillations par seconde, exprimées en hertz (Hz), équivalents des s-1 .
Celle-ci est l’inverse de la période temporelle T , soit f = T1 . Il est
également possible d’utiliser une autre grandeur nommée pulsation, qui
correspond à la vitesse angulaire qu’aurait un objet en rotation à la
même fréquence. La pulsation ω est donnée par la relation ω = 2πf et
s’exprime en radians par seconde (rad.s-1 ).
5

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

— Nous utiliserons également dans cet écrit le nombre d’onde noté k, déﬁni
par la relation k = 2π
. Il s’exprime en radians par mètre (rad.m-1 ).
λ
Une onde est généralement représentée dans un graphique en deux dimensions,
avec en abscisse le temps t ou la position x dans l’espace, et en ordonnée y le
déplacement d’une tranche d’air par rapport à sa position au repos, c’est-à-dire
en l’absence de propagation d’onde acoustique. Un graphique de ce type est
présenté dans le paragraphe suivant, avec (x, y(x)) pour repère (ﬁg. I.3).

I.B

Ondes stationnaires

I.B.1

Présentation

Une onde stationnaire peut être formée lorsque plusieurs ondes de même
nature possédant la même amplitude et la même fréquence, mais se propageant
dans des sens opposés, se rencontrent. Cette situation peut notamment être
obtenue lors de la réﬂexion d’une onde sur une paroi (ﬁg. I.3). L’amplitude de
l’onde stationnaire pour tous x et t de l’espace et du temps est alors obtenue
par la somme des deux ondes incidente et réﬂéchie.

Figure I.3 – Série de graphiques montrant l’évolution de l’intensité d’une
onde stationnaire en fonction de l’espace et du temps (les ondes verte et bleue
se déplacent respectivement vers la droite et la gauche).
Selon la position de ce point dans l’espace, les ondes peuvent être en phase
(ﬁg. I.3, pour t = 2) ou en opposition de phase (ﬁg. I.3, pour t = 0). Dans
ce premier cas, l’amplitude est maximale : nous pouvons mettre en évidence
des ventres et des nœuds de vibration. Dans le second cas, les deux ondes
s’annulent, l’amplitude est nulle quel que soit le point observé.

6

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

I.B.2

Modélisation théorique

I.B.2.a

Équation de D’Alembert

On appelle équation de D’Alembert unidimensionnelle, ou « équation d’onde
à une dimension », toute équation aux dérivées partielles de la forme suivante :
∂2ψ
1 ∂2ψ
−
= 0.
(E.1)
∂x2
v 2 ∂t2
Elle décrit la variation dans le temps d’un phénomène ondulatoire par un terme
2
2
spatial ∂∂xψ2 et un terme temporel ∂∂tψ2 . Dans cette équation, v est la vitesse
de propagation des ondes progressives constituant l’onde stationnaire. Nous
allons dans ce paragraphe montrer qu’une onde stationnaire vériﬁe l’équation
de d’Alembert et qu’elle peut s’écrire de la manière suivante :
ψ(x, t) = 2A0 sin(kx) sin(ωt).

(E.2)

Calculons alors les dérivées partielles de ψ selon x et t :
ψ(x, t) = 2A0 sin(ωt) sin(kx)
ψ(x, t) = 2A0 sin(kx) sin(ωt)
∂ψ
∂ψ
= 2A0 sin(ωt) · k cos(kx)
= 2A0 sin(kx) · ω cos(ωt)
∂x
∂t
∂2ψ
∂2ψ
= 2A0 sin(ωt)k · (−k sin(kx))
= 2A0 sin(kx)ω · (−ω sin(ωt))
∂x2
∂t2
= −k 2 · 2A0 sin(ωt) sin(kx)
= −ω 2 · 2A0 sin(kx) sin(ωt).

En les injectant dans l’équation de d’Alembert (E.1), nous trouvons :
0=

∂2ψ
1 ∂2ψ
−
∂x2
v 2 ∂t2

1
(−ω 2 ) · 2A0 sin(kx) sin(ωt)
2
v


1
2
2
= 2A0 sin(kx) sin(ωt) −k − 2 (−ω )
v


1
= ψ(x, t) −k 2 − 2 (−ω 2 )
v!
2
ω
0 = ψ(x, t)
− k2 .
v2
= −k 2 · 2A0 sin(ωt) sin(kx) −

Et cette dernière relation est réductible à une simple équation produit-nul,
dont le premier facteur ψ(x, t) ne peut être nul pour tous x et t (sinon, aucune perturbation n’aurait lieu, nous ne pourrions donc pas parler d’onde). Le
second facteur est factorisé par identité remarquable :
ω2
− k2 = 0
v2
ω 2
− k2 = 0
v



ω
ω
+k
− k = 0.
v
v




7

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

Or, cette équation étant également un produit nul, nous conservons uniquement le facteur ωv −k, l’autre menant à une solution physiquement inacceptable
(une des grandeurs négative, ce qui n’est pas possible) :


ω
+k
v



ω
−k =0
v
ω
−k =0
v
ω = kv


Nous retrouvons la relation de dispersion, liant la pulsation ω d’une onde
à son nombre d’onde k et à sa vitesse v.
Ainsi, la fonction ψ est solution de l’équation de D’Alembert seulement si
la dernière égalité est vraie, ce qui est le cas dans tous les milieux non dispersifs
(comme l’air pour les ondes acoustiques). Cette condition étant vériﬁée, nous
pourrons utiliser l’expression E.2 dans nos calculs par la suite.
I.B.2.b

Étude de la réﬂexion

Une autre condition à la formation d’un système d’ondes stationnaires est la
réﬂexion totale (ou quasiment totale) de l’onde incidente. En eﬀet, les nœuds de
vibration (endroits où la vibration résultante est nulle) ne peuvent apparaître
que lorsque les deux ondes sont en permanence en opposition de phase et
d’amplitude égale, à défaut de ne provoquer toutes les deux une perturbation
nulle . Nous devons donc démontrer que les amplitudes des ondes incidente et
réﬂéchie sont, sinon égales, extrêmement proches.
Pour cela, nous devons étudier la valeur du cœﬃcient de réﬂexion r s’appliquant à l’onde réﬂéchie ψr . Il dépend des impédances Zair et Zverre respectives
du milieu de propagation et de la surface de réﬂexion, exprimées en pascalssecondes par mètres 1 (Pa.s.m-1 ). Ces valeurs sont données par la relation liant
la masse volumique ρ du milieu et la vitesse de propagation v du son dans
celui-ci :
Z = ρ · v.
Les valeurs trouvées dans le Handbook of Compressed Gases [5] et dans l’ouvrage Matériaux [6] nous donnent :
ρair = 1, 2 kg.m-3
vair = 343, 4 m.s-1
-3


 ρverre = 2500 kg.m

vverre = 5300 m.s-1






Soient les impédances respectives Zair et Zverre suivantes :
Zair = 1, 2 × 3, 43 × 102
= 4, 1 × 102 Pa.s.m-1

Zverre = 2, 5 × 103 × 5, 3 × 103
= 1, 325 × 107 Pa.s.m-1

1. Cette unité est parfois appelée le rayl, en l’honneur de John William Strutt Rayleigh,
déjà cité en introduction.

8

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

Comme Zverre ≫ Zair , on peut donc considérer cette approximation :
r=

Zair − Zverre
−Zverre
≈
Zair + Zverre
Zverre
≈ −1 (±10−4 ).

Ce cas fait partie des « cas limites » particuliers. Si r = −1, l’onde se
réﬂéchit totalement sans aucune perte (l’amplitude de l’onde réﬂéchie équivaut
à celle de l’onde incidente), en changeant de signe pour les déplacements et
à l’identique pour les pressions. Mathématiquement, cela se traduit par une
inversion du signe devant ω et un déphasage de π dans l’expression de l’onde
réﬂéchie.
I.B.2.c

Expression de ψ

Dans ce paragraphe, nous allons montrer qu’un système d’ondes stationnaires ne peut apparaître que dans certaines conditions. En particulier, nous
montrerons que deux ondes progressives se propageant dans des sens opposés
avec un certain déphasage sont nécessaires.

Figure I.4 – Schéma explicatif pour la mise en équation des ondes
Soit une onde progressive incidente longitudinale, se propageant dans une
seule dimension vers le point P (représentée sur le schéma ﬁg. I.4). Elle produit au point M une perturbation dans le sens de l’axe XX ′ dont l’intensité
(dépendant du temps et de la position du point M ) est donnée par la relation :
ψi,M (x, t) = A0 cos(ωt − kx)
Après avoir atteint la surface de réﬂexion en x = xp , l’onde est réﬂéchie 2 puis
fait subir au point M une seconde perturbation d’intensité
ψr,M (x, t) = A0 cos(ωt + kx + φ)
2. La réflexion est considérée comme totale, grâce aux résultats obtenus en I.B.2.b.

9

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

qui se propage cette fois dans le sens négatif de XX ′ . Ici, φ correspond au
déphasage de l’onde réﬂéchie.
Sous l’action de ces deux ondes, le point M subit alors une perturbation
ψM résultante des deux perturbations précédentes, soit :
ψM (x, t) = ψi,M (x, t) + ψr,M (x, t)
= A0 cos(ωt − kx) + A0 cos(ωt + kx + φ)
= A0 [cos(ωt − kx) + cos(ωt + kx + φ)]
"

!

!#

φ φ
φ
φ
+ cos ωt + kx + +
= A0 cos ωt + − kx −
2
2
2 2
"
!
!
!
!
φ
φ
φ
φ
= A0 cos ωt +
cos kx +
+ sin ωt +
sin kx +
2
2
2
2
!
!
!
!#
φ
φ
φ
φ
+ cos ωt +
cos kx +
− sin ωt +
sin kx +
2
2
2
2
!
!#
"
φ
φ
= A0 2 cos ωt +
cos kx +
2
2
!
!
φ
φ
cos kx +
.
ψM (x, t) = 2A0 cos ωt +
2
2
Or, le résultat trouvé en I.B.2.b nous donne φ = π, ce qui nous permet d’écrire :
ψM (x, t) = 2A0 sin (ωt) sin (kx) ⇔ (E.2)
Nous retrouvons ici une expression mathématique équivalente à (E.2). Le point
M est donc pris dans un système d’onde stationnaire, les variables d’espace
et de temps sont découplées. Ceci nous montre bien que le point M a un
état vibratoire indépendant du temps. Nous remarquons enﬁn que l’amplitude
maximale de la vibration selon la position de M est 2A0 , soit le double du
signal incident.
Lors de la réﬂexion de l’onde à l’extrémité du milieu de propagation, un
déphasage se produit entre onde incidente et onde réﬂéchie. Dans notre cas,
la réﬂexion est supposée totale (cf. I.B.2.b). La surface réﬂechissante ne subit
alors aucune perturbation, et on peut donc écrire pour le point P situé à
l’interface entre le milieu de propagation et la surface réﬂechissante :
ψP (t) = 0
ψi,P (t) + ψr,P (t) = 0
A0 cos(ωt − kxP ) + A0 cos(ωt + kxP + φ) = 0
A0 cos(ωt) = −A0 cos(ωt + φ)
cos(ωt) = − cos(ωt + φ).
Cette dernière égalité n’est valable que pour φ = π [2π]. Nous observons
un phénomène de période 2π, donc nous ne conservons que π comme valeur de
10

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

φ. Ce résultat rejoint celui établi en I.B.2.b sur le déphasage entre les ondes
incidente et réﬂéchie, et conﬁrme à nouveau l’expression (E.2).
Nous concluons ce paragraphe en ajoutant que nous obtiendrons donc un
système d’onde stationnaire uniquement si nous adaptons convenablement la
distance entre la source et la plaque où se fait la réﬂexion. En eﬀet, nous avons
des « conditions aux limites » : la vibration est nulle aux extrémités du milieu
de propagation (transducteur et surfaace réﬂéchissante). On observe donc un
nœud à ces deux points. Le système d’ondes stationnaires se retrouvant donc
nécessairement entre deux nœuds, il comporte un nombre entiers de ventres,
et sa longueur est donc multiple de la moitié de la longueur d’onde (cf. E.3),
comme nous allons le démontrer dans le paragraphe suivant.

I.B.3

Position des nœuds

Les nœuds sont déﬁnis comme les points de l’espace de propagation où
l’amplitude de vibration est toujours nulle. Ils peuvent donc être déﬁnis comme
l’ensemble des points vériﬁant :
∀t, ψ(x, t) = 0
sin(kx) = 0
kx = nπ, n ∈ N
π
x=n .
k
, il vient :
Or, comme par déﬁnition, k = 2π
λ
x = n πk
λ
= nπ × 2π
= n λ2

(E.3)

Ce résultat montre que tous les nœuds sont distants de λ2 m, autrement dit,
qu’il existe un nœud toutes les demi-longueurs d’onde. Ces points présentent
un intérêt tout particulier, puisque c’est à l’intérieur de ceux-ci que les objets
en lévitation trouveront un équilibre leur permettant de compenser leur poids.

I.B.4

Modélisation informatique d’une onde stationnaire

Les résultats précédemment détaillés peuvent être utilisés dans un logiciel
de géométrie dynamique (ici, GeoGebra) pour modéliser une onde stationnaire.
En entrant les fonctions ψi , ψr et ψ, puis en créant des curseurs pour les
diﬀérentes variables t, ω, k, et φ, nous obtenons une représentation graphique
de l’intensité de la perturbation causée par l’onde en fonction de l’abscisse x
du point observé (ﬁg.
Bien que ce modèle soit très simpliﬁé, voire simpliste, il est cependant
adapté à notre expérience, qui utilisera des signaux sinusoïdaux très semblables
11

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

à ceux simulés. D’autre part, l’étude des séries de Fourier nous apprend que
tout signal périodique peut être interprété comme une superposition de plusieurs signaux sinusoïdaux simples. Ce type de modèle pourrait alors être utilisé
pour des situations plus complexes.
Par ailleurs, le fait que la fonction ψ soit une fonction à deux antécédents
permet de la représenter comme une application qui associe à tout point du
plan un point de l’espace. On peut donc la représenter pour tous x et t. Cette
représentation (ﬁg. I.5) permet une meilleure appréciation de la double périodicité de l’onde, temporelle et spatiale.

Figure I.5 – Modélisation en 3 dimensions des ondes sur GeoGebra

12

Chapitre II

Expérimentation de la
lévitation acoustique
II.A

Matériel

II.A.1

Transducteur ultrasonique

Pour générer les ondes sonores progressives nécessaires à la mise en place de
l’onde stationnaire, nous utilisons un transducteur ultrasonore. Un transducteur est un dispositif permettant de convertir un signal physique en un autre :
par exemple, la rétine est un transducteur transformant un signal optique en
un signal nerveux.
Le transducteur sonore utilise le principe de la piézoélectricité pour convertir un signal électrique (une variation de tension) en ondes sonores (variation
de pression). La piézoélectricité est un phénomène permettant à certains matériaux 1 de produire un signal électrique lorsqu’ils sont déformés, et réciproquement, de se déformer lorsqu’un courant électrique leur est appliqué. Il s’explique par la structure des matériaux en question : ce sont des solides ioniques,
dont les barycentres de charges positives et négatives se superposent à l’échelle
microscopique, donnant un solide globalement neutre. Pourtant, lorsque le matériau est déformé, l’organisation régulière des ions est déformée également et
les barycentres de charge se déplacent. Ils ne sont alors plus superposés et une
polarisation du matériau a lieu : il devient alors un dipôle élémentaire.
Au niveau macroscopique, cela se traduit par des faces du solide chargées
positivement ou négativement. Ainsi, le matériau piézoélectrique fournit une
énergie électrique en réponse à la contrainte : celle si s’exprime en coulombs
par newton (C.N-1 ). Le phénomène opposé (dit eﬀet piézoélectrique inverse)
peut également se produire : lorsque nous appliquons une tension aux extrémités d’un solide piézoélectrique, l’organisation ionique de celui-ci est modiﬁée
et celui-ci se déforme. C’est l’eﬀet utilisé par le transducteur sonore, qui, en
1. Dits « piézomatériaux ».

13

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

se déformant de manière périodique (grâce à l’application d’une tension alternative sur le piézomatériau), émettra des ondes sonores de fréquence égale à
celle du signal alternatif avec lequel il est déformé.
Le choix de la fréquence utilisée repose en particulier sur un critère matériel,
et un autre plus souple, mais néanmoins important :
— Empiriquement, nous avons constaté des vibrations du transducteur
lorsqu’une tension alternative de 28,028 kHz était appliquée à ses bornes.
La lévitation semblait dans ces moments plus eﬃcaces. Nous en avons
déduit que cette fréquence devait être la fréquence à laquelle le transducteur entre en résonance, démultipliant ainsi l’amplitude de l’onde
(dans la mesure où l’ampliﬁcateur fournit une puissance suﬃsante).
— Des considérations plus triviales de confort et de sécurité nous ont
amené vers les ultrasons, pour éviter un son continu tout au long des
manipulations, pouvant se révéler dangereux pour l’audition et fortement désagréable.

II.A.2

Alimentation du transducteur

L’alimentation de notre dispositif se fait par courant alternatif, d’une fréquence correspondant à la fréquence de l’onde sonore désirée. Ici, nous utilisons
un générateurs de fonctions périodiques. Le signal de sortie correspond à une
tension sinusoïdale d’amplitude 4,24 V (soit une tension eﬃcace de 1,46 V).
Cela ne permettait d’obtenir qu’une faible puissance, insuﬃsante pour créer
une onde stationnaire capable de maintenir des objets en lévitation. Il nous a
donc fallu rechercher un moyen d’ampliﬁer le signal en sortie du générateur.
Après plusieurs essais utilisant diﬀérents composants de chaîne hi-ﬁ, de
chargeur d’ordinateur, la solution nous est venue de l’utilisation d’un ampli de
guitare. En branchant le générateur directement sur l’entrée jack 6,35 mm (au
moyen d’une soudure sur la prise mâle) et en récupérant ainsi le signal ampliﬁé
à la sortie du composant dédié à cet eﬀet dans l’ampli, nous obtenions notre
signal ampliﬁé.
Ce modèle d’ampliﬁcateur (Fender Frontman 15R) fonctionnant avec des
transistors, son fonctionnement est assez diﬃcile à appréhender. L’étude du
schéma électronique (ﬁg.
Cet ampliﬁcateur nous permet d’obtenir en sortie un signal sinusoïdal d’une
amplitude de 39,0 V (soit une tens. eﬀ. de 18,7 V), cette fois suﬃsante pour
faire léviter de petits objets comme nous le verrons dans la section suivante.
Pourtant, le signal à 28,028 kHz que nous lui appliquons en entrée est bien en
dehors de sa bande passante (en théorie plus proche du spectre de l’audible),
son eﬃcacité s’en retrouve donc probablement réduite.

14

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

II.B

Mise en place de l’expérience

II.B.1

Lévitation de polystyrène

Pour mettre en place la lévitation, deux ondes progreesives sont nécessaires. Puisqu’à cette époque nous n’avions qu’un seul transducteur à disposition, nous avons d’abord placé une plaque rigide en verre face au transducteur (lui-même dirigé vers le haut) pour exploiter la réﬂexion de l’onde émise
(cf. I.B.2.b). Le schéma de ce premier montage est donné en annexe (ﬁg.
Pour qu’une onde stationnaire se forme, il est nécessaire que la distance
entre le transducteur et la plaque réﬂéchissante soit un multiple entier de
λ
. Étant donné la diﬃculté d’obtenir une distance précise (au regard de la
2
précision obtenue sur la fréquence grâce au générateur de fonctions), nous
procédons en ﬁxant arbitrairement la distance, puis par tâtonnements pour
obtenir la bonne fréquence (dont dépend λ).
Par exemple, pour obtenir un nœud tous les 6 mm, nous ﬁxons la distance
proche d’un multiple de 1,2 cm (le double de la distance entre les nœuds). Le
343,4
5
calcul nous donne f = λv = 1,2×10
−2 ≈ 2, 8 × 10 Hz, soit une fréquence de 28,6
kHz environ.
Ainsi, nous réglons le générateur aux alentours de cette fréquence, puis
l’adaptons jusqu’à pouvoir faire léviter de petits objets. Nous avons choisi
pour commencer des boules de polystyrène, pour leur légèreté. La lévitation
fonctionnait alors très facilement, les boules se plaçant parfois d’elles même
dans les nœuds une fois assez proches. Lors de certains essais, nous avons
même réussi à placer plusieurs boules par nœud (ﬁg. II.1).

Figure II.1 – Lévitation acoustique, avec parfois plusieurs boules de polystyrène par nœud
La lévitation fonctionne alors très bien, nous avons donc pu mesurer la
distance séparant les nœuds. La fréquence était alors de 28,028 kHz, et la

15

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

formule (E.3) nous donnait :
λ
v÷f
343, 4 ÷ 2, 828 × 104
=
=
= 6, 071 × 10−3 m
2
2
2
entre chaque nœud. La mesure conﬁrme ces résultats, avec des nœuds eﬀectivement séparés de 6 mm environ (cette mesure ayant été réalisée à l’aide d’une
règle, l’incertitude liée à celle-ci ne permet pas une plus grande précision).
Nous avons voulu peser les billes de polystyrène mises en lévitation, mais
leur masse était tellement faible que même la balance de précision du lycée
indiquait toujours une masse nulle. Il nous a fallu les peser par « paquets »
de 10 pour obtenir une masse exploitable. Toutes ces mesures sont regroupées
dans le tableau
Ces données nous permettent d’obtenir la masse moyenne mboule
√ = 2, 34 ×
10−4 g d’une boule de polystyrène et de déduire l’écart-type σ = V associé
à cette série (calculé à partir de la variance V ). Nous obtenons donc σ =
√
5, 04 × 10−10 = 2, 24 × 10−5 , donnant une idée de la ﬁabilité des mesures
(écart-type à 9,7 % de la moyenne).
Des recherches plus approfondies indiquent que le polystyrène de type PSE
(signifant PolyStyrène Expansé, le matériau dont sont formées les billes) possède une masse volumique de 12 kg.m-3 : c’est donc un matériau de masse volumique extrêmement faible. L’objectif initial de faire léviter des liquides pour
efectuer des réactions semble donc plus compliqué à atteindre : il faudrait des
variations de pression acoustique nettement plus fortes, et donc fournir une
puissance électrique encore plus importante pour parvenir à mettre en lévitation des gouttes dont la masse volumique serait plus de l’ordre de 103 kg.m-3 .
D’ailleurs, cet objectif que nous nous étions ﬁxés n’était pas atteint lors des
oraux académiques qui se sont déroulés début décembre.

II.B.2

Lévitation de liquides

Finalement, c’est en ayant commandé un deuxième transducteur puis en
ayant adapté le montage en conséquence (ﬁg. II.2 et
C’est empiriquement que nous sommes parvenus à cet objectif, en branchant les deux transducteurs en parallèle et en les plaçant face à face (le
nouveau transducteur à la place du réﬂecteur dans le montage précédent).
Cette réussite peut s’expliquer en supposant que l’ampliﬁcateur ne fournissait
pas sa puissance maximale avec un seul transducteur, du fait de l’impédance
insuﬃsante du circuit.
En ajoutant un deuxième transducteur, nous augmentons l’impédance totale (R) du circuit, et donc la puissance totale fournie par l’ampliﬁcateur aux
deux transducteurs proportionnellement, puisque P = RI 2 . Ce gain de puissance se traduit par une pression acoustique plus importante au niveau des
ventres de vibration.
Nous avons tenté de mesurer les possibilités oﬀertes par ce nouveau montage. Il nous a permis de faire léviter à plusieurs reprises du cyclohexane
16

Voletons au gré du son !

Lycée Bertran de Born

Figure II.2 – Photo du second montage expérimental, avec deux transducteurs
face à face.
(C6 H12 ) de masse volumique ρC6 H12 = 7, 786 × 102 kg.m-3 (selon le Lange’s
handbook of chemistry [7]) et occasionnellement de l’eau (ρeau = 1, 000 × 103
kg.m-3 ). Une mesure de la masse volumique du polystyrène (1, 21 × 101 kg.m-3 )
et un tableau comparatif sont donnés en annexe (tableaux B.2 et B.3). Ces
mesures conﬁrment bien la nette diﬀérence de masses volumiques entre ces
matériaux, et permettent d’expliquer la facilité avec laquelle nous parvenions
à faire léviter le polystyrène par rapport à l’eau.
Peu de temps avant de terminer la rédaction de ce mémoire, nous sommes
parvenus à faire léviter de l’eau distillée de manière très stable (plusieurs minutes). Ce résultat (ﬁg. II.3) conﬁrme donc bien la ﬁabilité de notre montage,
et le potentiel qu’il pourrait avoir pour tenter des réactions chimiques en lévitation.

Figure II.3 – Lévitation stable d’une goutte d’eau distillée

17

Conclusion
Nos recherches et nos expérimentations nous ont permis de mettre en œuvre
dans le cadre du lycée un phénomène habituellement dévolu aux grands laboratoires : nous avons pu observer des objets de faible masse et des liquides léviter,
ce que nous prenons comme une réussite, malgré le manque d’informations sur
les caractéristiques précises de notre montage expérimental.
Bien conscients des limites de celui-ci, nous aimerions l’améliorer encore
pour procéder à des mesures plus précises permettant de caractériser ses possibilités de manière plus ﬁne. Nous aimerions également, comme dans la vidéo
qui nous a inspiré ce projet, réussir à exploiter l’eﬀet Schlieren (strioscopie)
pour observer les nœuds et ventres de pression qui sont restés invisibles tout
au long de notre étude, malgré le fait qu’ils soient les clés de nos expériences.
Enﬁn, nous aurions aimé également augmenter la puissance apportée au transducteur pour faire léviter des objets encore plus massifs. Pour cela, il nous
aurait fallu étudier plus précisément les puissances d’entrée et de sortie de
notre transducteur aﬁn de maximiser l’onde de pression qu’il génère. Un ampliﬁcateur plus adapté au domaine ultrasonique aurait peut-être également
permis cette augmentation en puissance.
L’étude de la lévitation acoustique permet des avancées dans des domaines
variés : elle favorise la synthèse de certaines molécules (sous leur forme amorphe
plutôt que cristalline), permet la manipulation de pièces électroniques très
sensibles, et simule même la microgravité pour tester le comportement de petits
objets en apesanteur. Plusieurs études s’appuient également sur la lévitation
acoustique pour mieux comprendre la physique des mousses, pour laquelle le
phénomène de lévitation permet de réaliser des observations où l’inﬂuence de
la gravité dans les transformations physiques et/ou chimiques est fortement
réduite.

18

Bibliographie
[1] Harvard Natural Science Lecture Demonstrations : Ultrasonic Levitation, février 2017. https://www.youtube.com/watch?v=XpNbyfxxkWE.
[2] John William Strutt Rayleigh : The theory of sound. Macmillan, Londres,
1877.
[3] Daniele Foresti, Majid Nabavi, Mirko Klingauf, Aldo Ferrari et Dimos
Poulikakos : Acoustophoretic contactless transport and handling of matter
in air. Proceedings of the National Academy of Sciences, 110(31):12549–12554,
juillet 2013. DOI : 10.1073/pnas.1301860110.
[4] Marco A. B. Andrade, Nicolás Pérez et Julio C. Adamowski : Particle
manipulation by a non-resonant acoustic levitator. Applied Physics Letters,
106(1):014101, janvier 2015. DOI : 10.1063/1.4905130.
[5] Compressed Gas Association, éditeur. Handbook of compressed gases. Kluwer Academic Publishers, Boston, 4ème édition, 1999. ISBN : 978-0-412-78230-5.
[6] Michel F. Ashby et David R. H Jones : Matériaux. Sciences Sup. Dunod,
2013. ISBN : 978-2-10-058767-4 978-2-10-059987-5.
[7] Norbert Adolph Lange : Lange’s handbook of chemistry. McGraw-Hill standard
handbooks. McGraw-Hill, New York, 16ème édition, 2005. ISBN : 978-0-07143220-7.
[8] Marie-Noëlle Sanz, Bernard Salamito, Dominique Chardon et François
Vandenbrouck : Physique tout-en-un, PC-PC*. Dunod, Malakoff, 4ème édition, 2016. ISBN : 978-2-10-074987-4.
[9] Jared Sagoff : No magic show : real world levitation to inspire better pharmaceuticals, septembre 2012.
[10] Antonio Fischetti et Editions Belin : Initiation à l’acoustique, cours et
exercices. Belin, Paris, 2003. ISBN : 978-2-7011-3695-0.
[11] Christian Cloarec : Cours d’acoustique, 2004. École d’audioprothèse de
Fougères.
[12] Ondes progressives et ondes stationnaires.
[Fichier en ligne] http://
silicium628.fr/cours/ondes%20stationnaires.pdf.
[13] Transducteurs piézoélectriques. [Page web] http://www.sinaptec.fr/FR/
Transducteurs-piezoelectriques-67.html.
[14] Physique des ondes. [Fichier en ligne] http://sertella.free.fr/cours_psi_
physique/ondes/ondes%20chapitre%2004.pdf.

19

