Olympiades de Physique France
Lycée Français de Berlin
2017-2018

Les fluides non-newtoniens :
entre liquide et solide

Wim Poignon 12S1
Agnès Totschnig 12S2

Professeur encadrant :
M. Sordelet

Table des matières
Introduction

2

1 Étude de la viscosité d’un fluide
2
1.1 Introduction à la mécanique des ﬂuides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.1.1 Déﬁnition de la viscosité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.1.2 Comportement rhéologique des ﬂuides newtonien et non-newtonien . . . . . 3
1.2 Un exemple de ﬂuide rhéoépaississant : le mélange eau maïzena . . . . . . . . . . . 5
1.2.1 Expérience illustrative du phénomène rhéoépaississant . . . . . . . . . . . . 5
1.2.2 Explication du phénomène . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
1.3 Inﬂuence de la concentration de maïzena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.4 Mesure de viscosité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4.1 Principe du viscosimètre à chute de bille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.4.2 Fonctionnement d’un capteur à eﬀet Hall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1.4.3 Mesure de la viscosité du mélange eau-maïzena . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2 Amortissement d’un choc par absorption d’énergie
11
2.1 Mesure de la dissipation d’énergie par le rebond d’une bille . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2 Mesure de l’impact avec un capteur piézoélectrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2.1 L’eﬀet piézoélectrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2.2 Mesure de la déformation liée au choc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3 Élaboration d’un prototype de bonnet protecteur
14
3.1 Modélisation et construction du prototype . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Durabilité du mélange eau-maïzena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.1 Problème de fermentation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2.2 Solution au problème . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.3 Inﬂuence de la température sur la viscosité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.4 Empêcher l’écoulement avec un ﬂuide de Bingham . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.5 Sédimentation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Conclusion

18

Remerciements

19

Références

19

1

Introduction
Dans la vie quotidienne, nous observons que les ﬂuides qui nous entourent ont des comportements très divers et étonnants. Le dentifrice, par exemple, ne veut pas sortir de son tube tant
qu’on ne le soumet pas à une pression suﬃsante. Il en est de même pour le ketchup, qui devient
tout d’un coup très liquide et jaillit de la bouteille. Ou peut-être connaissez vous le slime, qui est
devenu une réelle célébrité du web grâce à ses propriétés physiques hors du commun ?
Dans ce projet, nous étudierons les propriétés rhéologiques du mélange de l’eau avec de la fécule
de maïs, habituellement utilisée en cuisine pour épaissir les sauces, et sa capacité à amortir un
choc. Puis nous utiliserons ces connaissances pour réaliser un bonnet liquide qui durcit sous l’eﬀet
d’un impact pour protéger la tête.

1

Étude de la viscosité d’un fluide

1.1

Introduction à la mécanique des fluides

1.1.1

Définition de la viscosité

Par opposition à un solide, on déﬁnit un ﬂuide comme étant une matière déformable. Cette
déﬁnition regroupe les liquides, les gaz et les plasmas. La rhéologie, qui vient du grec rheo couler
et logos l’étude, constitue la branche de la mécanique des ﬂuides qui étudie la déformation et
l’écoulement des ﬂuides lorsqu’ils sont soumis à une force.
Aﬁn de caractériser le comportement d’un ﬂuide sous cisaillement, on place une couche du ﬂuide
entre deux plaques parallèles, d’aire A et espacées d’une distance h, formant ainsi une cellule de
cisaillement. On applique une force F à la plaque supérieure, qui se déplace alors à la vitesse V :

Crédit: Etienne Lemaire, Université Bordeaux I

Figure 1 – Cellule de cisaillement plan-plan
On peut modéliser le ﬂuide comme un empilement de couches qui glissent les une par rapport aux
autres, ce qui exerce une contrainte au niveau de la surface de séparation entre les couches. Cette
contrainte de cisaillement τ , exprimée en pascals (Pa), est le rapport entre la force F appliquée
et l’aire A de la surface. Comme on peut le remarquer sur la ﬁgure de gauche, la répartition des
vitesses suit une loi linéaire. On déﬁnit alors le gradient de vitesse, également nommé taux de
cisaillement γ̇, exprimé en s−1 , comme étant le quotient de la vitesse V de la plaque supérieure
par la distance inter-plaques h. La viscosité η, exprimée en Pa · s ou en poiseuille (Pl), relie alors
la contrainte au taux de cisaillement :
τ
η=
γ̇
Ainsi la viscosité est une grandeur permettant de quantiﬁer la résistance à l’écoulement d’un ﬂuide.
2

Pour étudier l’écoulement de ﬂuides aux viscosités diﬀérentes, nous avons réalisé l’expérience du
plan incliné (ﬁg. 2) : nous déposons quelques gouttes d’eau, colorée en bleu pour plus de visibilité,
(à gauche) et d’huile (à droite) sur une plaque de verre inclinée à 45◦ .
On observe que la goutte d’eau s’écoule très rapidement, alors que
la goutte d’huile glisse doucement. Cette diﬀérence s’explique par le
fait que l’huile, bien que moins dense, est plus visqueuse que l’eau et
adhère donc plus à la paroi en verre.
On remarque également une diﬀérence dans la forme de la goutte
(ﬁg. 3) : la goutte d’eau est plus aplatie que la goutte d’huile plus
pointue.

Figure 2 – Plan incliné

Figure 3 – Gouttes d’eau (a) et d’huile (b)

Cette diﬀérence de forme s’explique par le régime d’écoulement des deux ﬂuides :
— Pour la goutte d’huile, les forces de frottement liées à la viscosité sont assez importantes
pour assurer la cohésion des couches parallèles : l’écoulement est laminaire (ﬁg. 4.a).
— Pour la goutte d’eau, cependant, les forces de frottement ne suﬃsent pas et les lignes d’écoulement deviennent chaotiques : l’écoulement est turbulent (ﬁg. 4.b).

Crédit: fr. wikipedia. org/ wiki/ Écoulement_ laminaire

Figure 4 – Modèle d’écoulements laminaire (a) et turbulent (b)
Nous pouvons donc dire que la viscosité caractérise la vitesse et le régime d’écoulement d’un ﬂuide.
1.1.2

Comportement rhéologique des fluides newtonien et non-newtonien

Nous nous intéresserons uniquement aux ﬂuides dont la viscosité est indépendante du temps.
Parmi ceux-ci nous distinguons deux types : les ﬂuides newtoniens et non-newtoniens.
Pour les ﬂuides newtoniens, la contrainte est proportionnelle au taux de cisaillement. Leur
viscosité est donc constante. La plupart des ﬂuides usuels, tels que l’eau et l’huile, sont des ﬂuides
newtoniens.
Pour les ﬂuides non-newtoniens, la contrainte n’est pas proportionnelle au taux de cisaillement.
Leur viscosité, que l’on qualiﬁe alors de viscosité apparente, n’est donc pas constante, mais dépend
du taux de cisaillement. Lorsqu’elle diminue quand le taux de cisaillement augmente, on parle de
ﬂuide rhéoﬂuidiﬁant. Inversement, lorsqu’elle augmente quand le taux de cisaillement augmente,
on parle de ﬂuide rhéoépaississant. Pour certains ﬂuides, dits ﬂuides à seuil, le taux de cisaillement
reste nul tant que la contrainte n’atteint pas une certaine valeur.
3

Les courbes d’écoulement (ﬁg. 5), qui donnent la contrainte de cisaillement (à gauche), ou de
façon équivalente la viscosité (à droite), en fonction du taux de cisaillement, résument ces diﬀérents
comportements :

Crédit: http ://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr

Figure 5 – Rhéogrammes des ﬂuides (a) rhéo-ﬂuidiﬁant, (b) newtonien, (c) rhéo-épaississants et
(d) à seuil
Pour étudier ces comportements de façon expérimentale, nous avons choisi le sirop à la menthe
comme ﬂuide newtonien, le ketchup comme ﬂuide rhéoﬂuidiﬁant et le mélange eau-maïzena comme
ﬂuide rhéoépaississant.
On place un entonnoir, ﬁxé par une potence, au-dessus d’un
bécher posé sur une balance. On met 100g du ﬂuide, à température ambiante, dans l’entonnoir, puis on ﬁlme la vitesse
à laquelle s’écoule le ﬂuide.

À partir de ces données, nous traçons la courbe qui donne l’évolution de la masse écoulée, i.e.
qui se trouve déjà dans l’entonnoir, en fonction du temps. La dérivée par rapport au temps nous
donne alors le débit massique. Dans le cadre de notre expérience la contrainte provient du poids
du ﬂuide qui se trouve encore dans l’entonnoir. Elle diminue donc au cours de l’écoulement.
Pour notre ﬂuide newtonien (ﬁg. 6), le sirop de menthe, on observe que le débit diminue avec le
temps. Le taux de cisaillement reste donc proportionnel à la contrainte qui diminue au fur et à
mesure que l’entonnoir se vide, c’est-à-dire que la viscosité reste constante.

Figure 6 – Courbes d’écoulement du sirop
4

Le débit de notre ﬂuide rhéoﬂuidiﬁant (ﬁg. 7), le ketchup, diminue beaucoup au cours du temps,
c’est-à-dire que son écoulement devient de plus en plus lent. C’est également la raison pour laquelle
nous n’avons pas pu continuer les mesures jusqu’à la ﬁn. On en conclut que le ketchup devient de
plus en plus visqueux, i.e. qu’il est le moins visqueux au début lorsque la force appliquée est la
plus grande.

Figure 7 – Courbes d’écoulement du ketchup
Le débit de notre ﬂuide rhéoépaississant (ﬁg. 8), le mélange eau-maïzena, reste constant au cours
de l’écoulement, c’est-à-dire que la vitesse d’écoulement ne varie pas, alors que la force appliquée
diminue. On en conclut que le ﬂuide devient de moins en moins visqueux, i.e. qu’il est le plus
visqueux au début lorsque la force appliquée est la plus grande.

Figure 8 – Courbes d’écoulement du mélange eau-maïzena
Nos expériences nous ont donc bien permis de retrouver les comportements des diﬀérents types
de ﬂuides décrits par la théorie. Par la suite nous allons nous intéresser plus précisément au ﬂuide
rhéoépaississant que constitue le mélange de maïzena avec de l’eau.

1.2

Un exemple de fluide rhéoépaississant : le mélange eau maïzena

1.2.1

Expérience illustrative du phénomène rhéoépaississant

Nous venons de voir que le mélange eau-maïzena est un ﬂuide rhéoépaississant, c’est-à-dire que
sa viscosité augmente lorsque la force qui lui est appliquée augmente.
Une expérience très visuelle qui met en évidence ce phénomène consiste à faire tomber une bille
sur le ﬂuide depuis une certaine hauteur ainsi que de la poser doucement dessus.
5

Dans le premier cas, la bille atteint le ﬂuide avec une vitesse élevée (photo 1). Sous l’eﬀet de cette
contrainte, le ﬂuide se « solidiﬁe », i.e. sa viscosité augmente drastiquement, et fait rebondir la
bille (photo 2). Cependant, dans le deuxième cas, la bille atteint le ﬂuide avec une vitesse nulle
(photo 3). Le ﬂuide se comporte alors comme un liquide et laisse s’enfoncer la bille (photo 4).
1.2.2

Explication du phénomène

Pour expliquer ce phénomène rhéoépaississant, nous avons observé le mélange eau-maïzena au
microscope (ﬁg. 9).
Nous remarquons que des agrégats de maïzena d’une
taille entre 5 et 15 µm se sont formés. Ces grains ne
sont pas solubles dans l’eau, on dit qu’ils sont hydrophobes. On ne peut donc pas parler de solution, mais
de suspension colloïdale. Au repos, l’eau circule librement entre les grains, mais, lorsqu’une force est exercée, l’eau est expulsée et les grains se rapprochent, ce
qui explique l’aspect solide du ﬂuide.

10 µm

Figure 9 – Maïzena au microscope
Par abus de langage, nous utilisons le nom de Maïzena, qui est en fait celui d’une marque, pour désigner l’amidon de maïs. Ce glucide complexe est constitué de deux polymères composés d’unités D-glucose :
l’amylose et l’amylopectine. Cette dernière molécule,
qui représente environ 75 % de l’amidon de maïs, a
une structure très ramiﬁée (ﬁg. 10), ce qui nous laisse
supposer que l’eau ne peut pas bien pénétrer dans la
Crédit: www.curieusecuisine.wordpress.com
molécule pour la dissoudre. Cela expliquerait pourquoi
Figure 10 – Structure de l’amylopectine
des agrégats hydrophobes se forment.
OH

O
O

HO

OH

Figure 11 – Unité de D-glucose

Cependant en regardant plus précisément les unités de Dglucose (ﬁg. 11), dont ces molécules sont composées, nous remarquons que des liaisons hydrogène peuvent se former avec
l’eau, grâce aux nombreux groupes hydroxyles. Nous émettons donc la conjecture que les molécules d’eau sont reliées à
l’amidon par des liaisons hydrogène aux bords des agrégats,
formant ainsi une enveloppe qui permet plus de ﬂuidité. Alors
lorsqu’une force est appliquée, l’énergie apportée est utilisée
pour briser ces liaisons, d’environ 15 kJ · mol−1 . Cette capacité d’absorption d’énergie fait du mélange eau-maïzena un
bon amortisseur, ce que nous étudierons dans la partie 2.
6

1.3

Influence de la concentration de maïzena

Dans la partie 1.1.2, nous avons vu que le débit du mélange eau-maïzena reste constant au
cours de l’écoulement. Cependant, le débit varie en fonction de la concentration de maïzena. Nous
cherchons donc à savoir quelle est la concentration optimale en maïzena, c’est-à-dire un mélange
au débit faible mais tout de même liquide. Nous avons réalisé la même expérience (ﬁg. 12) que
dans la partie 1.1.2 pour diﬀérentes concentrations en maïzena.
En général, nous constatons qu’en eﬀet le débit ne varie pas en
fonction du temps. Cependant à partir d’une concentration
trop élevée (ﬁg. 13), environ 1,4 kg de maïzena pour 1 L
d’eau, l’écoulement est trop lent et la décantation du mélange
entraîne une forte diminution du débit.

Temps (en s)

0.2
0.15
0.1

5 · 10−2
0

Figure 12 – Montage de l’écoulement du mélange eau-maïzena

0

50

100

150 200 250 300
Débit (en g/s)

350

400

Figure 13 – Courbe d’écoulement à forte concentration de
maïzena

Débit moyen (en g/s)

Nous avons fait 7 mesures pour des concentrations allant de 0,7 kg à 1,3 kg de maïzena par litre
d’eau, avec un pas de 0,1 kg · L−1 . En traçant à chaque fois la courbe d’écoulement nous avons
calculé le débit moyen, qui est le coeﬃcient directeur de la droite de régression linéaire de nos
valeurs. Nous résumons cela par la courbe donnant le débit moyen en fonction de la concentration :
15

10

5

0
0.6

0.7 0.8 0.9
1
1.1 1.2 1.3
Masse de maïzena (en kg) par litre d’eau
Nous en concluons que le débit moyen diminue fortement, c’est-à-dire que la viscosité augmente,
lorsque la concentration de maïzena augmente, jusqu’à ce qu’elle dépasse environ 1,1 kg · L−1 .
Au delà, le débit tend lentement vers zéro. Nous choisissons la concentration de 1,3 kg · L−1 , car
au repos le ﬂuide a un comportement liquide et peut s’écouler, mais sous contrainte il devient
entièrement solide. Puis nous avons calculé la concentration massique de ce mélange (voir annexe).
7

1.4

Mesure de viscosité

1.4.1

Principe du viscosimètre à chute de bille

On remplit une éprouvette graduée avec le ﬂuide dont on veut déterminer la viscosité, puis on
lâche une bille sans vitesse initiale dans le ﬂuide. L’étude de l’évolution de la vitesse de la bille au
cours de sa chute permet de calculer la viscosité du ﬂuide. À titre d’exemple, nous commencerons
par mesurer la viscosité de l’huile de colza.

ρbille ≈ 2, 62 · 103 kg · m−3
Nous la lâchons dans une éprouvette
graduée remplie d’huile, dont la masse
volumique vaut :
ρfluide = 920 kg · m−3

Vitesse (en m·s−1 )

Nous utilisons une bille de rayon R = 8
mm et de masse volumique :
0.5
0.4
0.3
0.2

L’évolution de sa vitesse est donnée par
le graphique ci-contre (ﬁg. 14).

0

0.1

0.2

0.3
0.4
Temps (en s)

0.5

0.6

Figure 14 – Chute d’une bille dans l’huile

Nous remarquons que la vitesse tend asymptotiquement vers une valeur d’environ 0,54 m· s−1 ,
que nous nommons vitesse limite (voir annexe). Lorsque la bille atteint cette vitesse limite, son
accélération est nulle. D’après la deuxième loi de Newton, nous pouvons alors dire que les forces
qui lui sont appliquées se compensent. Mais quelles sont ces forces ?
g~

−
→
Ff

−
→
FA

−
→
Fp

v~

Figure 15 – Les trois forces
s’exerçant sur la bille

La bille est soumise à trois forces (ﬁg. 15) dont la direction est
verticale et dont le point d’application est le centre de la bille :
−
→
— son propre poids : Fp = ρbille V g~
— la poussée d’Archimède exercée par le ﬂuide sur la bille :
−
→
FA = −ρfluide V g~
— la force de frottements, donnée par la loi de Stokes :
−
→
Ff = −6πηR~v
Le fait que cette dernière force, qui ralentit la chute, soit proportionnelle à la vitesse de la bille, explique pourquoi les forces
ne se compensent qu’à partir d’une certaine vitesse.

Puisque l’accélération est nulle lorsque la bille atteint la vitesse limite, on a :
Fp + FA + Ff = 0 ⇔ ρbille V g − ρfluide V g − 6πηRvlim = 0 ⇔ η =

2R2
(ρbille − ρfluide )g
9vlim

Pour notre huile, nous obtenons donc une viscosité de :
2

η=

2 × (8 · 10−3 )
· (2, 62 · 103 − 920) · 9, 81 ≈ 0, 44 Pa · s
9 · 0, 54

Ce résultat est environ 5 fois plus grand que la valeur attendue de la viscosité de l’huile. En eﬀet,
l’éprouvette n’est pas assez large et ralentit la chute de la bille.
8

1.4.2

Fonctionnement d’un capteur à effet Hall

Pour notre mélange eau-maïzena se pose à nous le problème de l’opacité du ﬂuide, qui nous
empêche de voir la bille. Dans un premier temps, nous avons essayé de localiser la bille avec des
émissions dans d’autres domaines du spectre électro-magnétique, comme par exemple l’infrarouge.
Cependant les ondes furent réﬂéchies par la surface du mélange. Nous avons donc cherché un champ
qui puisse traverser notre ﬂuide. Le champs magnétique, par exemple, satisfait cette exigence.
En 1879, le physicien américain Edwin Hall découvre que :
« un courant électrique traversant un matériau baignant dans
un champ magnétique, engendre une tension perpendiculaire à
ce dernier ». Cet eﬀet, qui porte depuis son nom, nous permet
de mesurer le champs magnétique. Nous utiliserons donc un
aimant permanent de forme sphérique et des capteurs à eﬀet Hall
(ﬁg. 16), dont la tension aux bornes varie en fonction du champ
magnétique, c’est-à-dire en fonction de sa norme et de sa direction.
Crédit: pubs.sciepub.com

Figure 16 – Fonctionnement d’un capteur à eﬀet Hall
Pour tester notre capteur à eﬀet Hall, un Honeywell SS495A (ﬁg. 18), nous avons mesuré, avec
un Arduino, la tension aux bornes du capteur en fonction de la distance à l’aimant (ﬁg. 17).
Tension (en mV)

1,000
800
600

0

0.5
1
1.5
2
2.5
3
Distance entre le capteur et la bille (en cm)

Figure 17 – Mesure du champ magnétique

Figure 18 – Capteur à eﬀet
Hall et bille magnétique

Nous remarquons tout d’abord que les variations du champ magnétique, mesurées par notre capteur, nous permettent de localiser la bille. Cependant notre capteur mesure une variation du champ
magnétique seulement lorsque la bille est à moins de 2 cm et sature lorsqu’elle s’approche de moins
de 0,5 cm. Cela ne suﬃt pas pour mesurer la position de notre bille dans une éprouvette de 20 cm.
De plus, nous avons observé que la rotation de la bille inﬂue beaucoup sur la tension aux bornes du
capteur. Nous placerons donc plusieurs capteurs à eﬀet Hall au bord de l’éprouvette, pour savoir
à quel moment elle passe à un endroit donné. La ﬁgure 19 donne la variation de la tension lorsque
l’on passe la bille magnétique devant un capteur.

Figure 19 – Variation de tension engendrée par le passage de la bille
9

1.4.3

Mesure de la viscosité du mélange eau-maïzena

Nous plaçons 8 capteurs à eﬀet Hall, espacés de 2 cm, sur une
platine de montage de composants électroniques (ﬁg. 20), que
nous ﬁxerons verticalement au bord de l’éprouvette (ﬁg. 21),
remplie de notre mélange eau-maïzena, de masse volumique
ρfluide ≈ 1, 20 · 103 kg · m−3 .

Figure 20 – Schéma des 8 capteurs avec un Arduino R

Figure 21
l’éprouvette

–

Montage

avec

La bille magnétique, de rayon R = 5 mm et de masse volumique ρbille ≈ 7, 44 · 103 kg · m−3 , est
lâchée dans l’éprouvette et nous observons les variations du champs magnétique mesurées par les
capteurs à eﬀet Hall (ﬁg. 22).

Tension (en mV)

550
capteur 1
capteur 2
capteur 3
capteur 4
capteur 5
capteur 6
capteur 7
capteur 8

500
450
400
350
300
250

0

1

2

3

4
5
Temps (en s)

6

7

Figure 22 – Variation du champ magnétique au cours de la chute de la bille
En calculant la diﬀérence de temps entre les extremums de tension, nous remarquons que ceux-ci
sont bien réguliers et que donc la bille a bien atteint sa vitesse limite. On remarque quelques petites
irrégularités, qui peuvent s’expliquer par :
— la concentration de maïzena est tellement élevée que, lorsqu’on essaye de mélanger le ﬂuide,
il se "durcit" et rend donc diﬃcile d’avoir un mélange bien homogène ;
— la bille se tourne un peu, ou s’approche légèrement de la paroi, lors de sa chute, comme
l’indique le fait que tous les capteurs n’ont pas la même tension minimale ;
— il existe une diﬀérence de viscosité entre le haut et le bas du tube, puisque notre ﬂuide est
rhéoépaississant et qu’il est soumis à son propre poids. Nous aurions aimé mesurer cette dif10

férence, qui est relativement petite, mais la précision de notre matériel ne nous le permet pas.
Pour plus de précision, nous avons fait l’expérience 8 fois et calculé la moyenne de la diﬀérence de
temps entre le 1er et le 8e capteur et l’écart-type expérimental. Ainsi nous obtenons l’incertitude
de type élargie en le multipliant par le facteur d’élargissement et en le divisant par la racine carrée
du nombre d’expériences. Cela nous donne le mesurage suivant :
∆t = (5, 5 ± 0, 2) s
L’écart-type est d’autant plus grand que les mesures sont espacées dans le temps, car nous remarquons qu’un phénomène de sédimentation, auquel nous nous intéresserons de façon plus approfondie
dans la partie 3.5, a lieu : avec le temps la concentration de maïzena augmente au fond de l’éprouvette.
Nous en déduisons la vitesse limite vlim ≈ 2, 5·10−2 m·s−1 . Finalement, en appliquant la formule
vue dans la partie 1.4.1, nous obtenons la viscosité de notre mélange eau-maïzena :
2 × (5, 0 · 10−3 )2
· (7, 44 · 103 − 1, 20 · 10−3 ) · 9, 81 ≈ 14 Pa · s
−2
9 × 2.5 · 10
La viscosité de notre mélange eau-maïzena est donc comparable à celle du miel. Notons cependant,
que ce n’est qu’une viscosité apparente, puisque la viscosité de notre ﬂuide varie en fonction de la
contrainte.
η=

2

Amortissement d’un choc par absorption d’énergie

La présence de liaisons hydrogène, mise en évidence dans la partie 1.2.2, nous fait émettre
l’hypothèse que le mélange eau-maïzena absorbe de l’énergie lors d’un impact où ces liaisons
hydrogène se brisent. Dans cette partie, nous voulons vériﬁer cette capacité d’amortissement.

2.1

Mesure de la dissipation d’énergie par le rebond d’une bille

Nous avons vu dans la partie 1.2.1, qu’une bille peut rebondir sur le mélange eau-maïzena.
Pour calculer la capacité d’absorption d’énergie de notre ﬂuide, nous avons donc observé la hauteur h2 du rebond d’une bille de masse m, lâchée à une hauteur h1 (ﬁg. 23). Nous lâchons
la bille sur le mélange eau-maïzena stocké dans un contenant de forme rectangulaire (ﬁg. 24).

Figure 23 – Schéma d’un rebond

Figure 24 – Chute de la bille à 30 cm
11

Nous mesurons alors la hauteur h2 du rebond pour diﬀérentes valeurs de h1 , entre 30 et 100 cm,
car en dessous de 30 cm le rebond est trop faible pour en déterminer la hauteur :
7

essai 1
essai 2
essai 3

6

h2 (en cm)

5
4
3
2
1
0

30

40

50

60
70
h1 (en cm)

80

90

100

Figure 25 – Hauteur du rebond en fonction de la hauteur de chute
La bille est en chute libre et nous négligeons les frottements avec l’air, donc il y a conservation
de l’énergie mécanique de la bille au cours de sa chute, puis au cours de son rebond. En faisant la
diﬀérence entre l’énergie avant l’impact et après le rebond, qui correspondent donc aux énergies
potentielles de pesanteur liées à h1 et h2 , nous obtenons l’énergie absorbée par notre ﬂuide :
∆Epp = mg(h1 − h2 )
En faisant ce calcul pour les valeurs du rebond obtenues ci-dessus (ﬁg. 25), nous pouvons tracer
la courbe montrant l’énergie absorbée par le mélange eau-maïzena en fonction de la hauteur à
laquelle la bille est lâchée :
0.5

∆Epp (en J)

0.4
0.3
0.2
0.1
0

0

20

40
60
h1 (en cm)

80

100

Nous remarquons que l’énergie absorbée
est proportionnelle à la hauteur du lâché,
c’est-à-dire à l’énergie de la bille au moment juste avant l’impact. En eﬀet nous
calculons que notre ﬂuide absorbe environ
94 % de l’énergie (ﬁg. 26). Cependant, il
est diﬃcile de généraliser ces mesures à des
impacts de la vie quotidienne, car l’énergie
de notre bille reste assez faible.

Figure 26 – Énergie absorbée
Nous avons refait les mesures avec une épaisseur de 2 cm, au lieu de 1 cm, de notre mélange
dans le contenant rectangulaire. Nous observons que la bille rebondit moins haut (voir annexe),
c’est-à-dire que le ﬂuide absorbe plus d’énergie.
12

2.2

Mesure de l’impact avec un capteur piézoélectrique

Nous venons de voir que notre ﬂuide absorbe de l’énergie lors d’un choc. Ainsi nous voudrions
savoir, s’il permet concrètement de réduire la magnitude des déformations.
2.2.1

L’effet piézoélectrique

La piézoélectricité (ﬁg. 27), du grec piézein presser, fut
découverte en 1880 par les frères Curie à Paris. Ils mirent en
évidence que certains types de cristaux, tels que le quartz,
se polarisent électriquement sous l’eﬀet d’une contrainte
mécanique. Ainsi nous utiliserons un capteur piézoélectrique (ﬁg. 28) pour mesurer la déformation engendrée par
un impact.
2.2.2

Figure 27 – L’eﬀet piézoélectrique

Mesure de la déformation liée au choc

Nous laissons tomber une bille d’une hauteur h sur un sachet rempli de notre ﬂuide, et sur un
sachet d’eau comme témoin, sous lequel nous avons placé un capteur piézoélectrique, dont nous
mesurons la tension (ﬁg. 29).
bille
h
sachet

Figure 28 – Capteur piézo

capteur piezo

Figure 29 – Montage expérimental

Tension (en mV)

La ﬁgure 30 donne la tension mesurée aux bornes du capteur piézo pour diﬀérentes hauteurs
de chute. Nous remarquons que l’eau (en bleu) n’empêche pas la déformation, bien qu’elle ne la
propage pas totalement : elle reste proportionnelle à h. Cependant, notre ﬂuide (en rouge) semble
protéger le capteur piézo : la pression exercée sur le capteur est déjà assez élevée pour de petites
chutes, mais n’augmente pas beaucoup lorsque h augmente.
300

eau
maïzena

200
100
0

5
10
15
20
Hauteur de chute (en cm)

Nous en concluons, qu’en devenant « solide »,
notre ﬂuide forme une sorte de bouclier pour
le capteur. Nous avons, en eﬀet, pu vériﬁer
pour des hauteurs de chute plus élevées, que la
déformation n’augmente presque plus.
Cette méthode n’est cependant pas très précise,
car la réponse du capteur piézo dépend fortement
de l’endroit précis où s’exerce la pression.

Figure 30 – Pression exercée par la bille
13

3

Élaboration d’un prototype de bonnet protecteur

Nous voulons nous servir de ce comportement à la fois liquide et solide et de cette capacité à
amortir un choc. Nous avons pensé à faire un bonnet liquide qui se durcit lors d’un impact et agit
comme un casque qui protège la tête. Cela présente comme grand avantage que, le bonnet étant
liquide au repos, il peut s’adapter facilement à la taille et à la forme de la tête.

3.1

Modélisation et construction du prototype
Pour commencer nous devons trouver un moyen de stocker le
mélange eau-maïzena dans notre bonnet. Pour cela nous découpons le bonnet le long du bord aﬁn de pouvoir placer des sachets
plastiques alimentaires, que l’on peut souder, à l’intérieur. Mais
quelle doit alors être la forme des sachets pour qu’ils recouvrent
notre bonnet en 3D ?

Nous modélisons notre bonnet par une demi-sphère que
nous découpons en 8 parts égales, qui resemblent à des triangles isocèles lorsque l’on les aplanis. Le problème avec des
sachets de cette forme est que le ﬂuide va s’écouler vers le
bas, laissant le haut de la tête sans protection. Nous rajoutons donc 4 traits de séparation horizontaux à nos sachets.

Nous rassemblons nos 8 sachets, remplis avec le
mélange eau-maïzena, deux à deux, et ajoutons
des bandes velcro pour ﬁxer les sachets dans le
bonnet.

Nous obtenons alors un bonnet très ﬂexible, mais robuste, qui pèse environ 450 g.

Figure 31 – Bonnet protecteur de l’extérieur (gauche) et de l’intérieur (droite)

14

3.2

Durabilité du mélange eau-maïzena

3.2.1

Problème de fermentation

Nous ne voudrions pas devoir refaire un bonnet tous les jours, ainsi nous nous sommes demandés
combien de temps se conserve notre ﬂuide, que ce soit à l’air libre ou fermé hermétiquement. Pour
répondre à cela, nous avons mis du mélange eau-maïzena dans deux tubes à essais, dont un fermé
avec un bouchon. Nous avons laissé les tubes à essais pendant une semaine (ﬁg. 32).

Figure 32 – Évolution de la fermentation du mélange eau-maïzena (a) au jour zéro, (b) après
.......................................................cinq jours et (c) après une semaine
Dans le tube à essais à l’air libre, celui de droite, on aperçoit qu’après 5 jours le mélange eaumaïzena augmente en volume, c’est-à-dire qu’un gaz s’est formé : on parle alors de fermentation.
Dans le tube à essai fermé, celui de gauche, on constate uniquement une décantation du ﬂuide
(voir 3.5). Ce n’est qu’après une semaine qu’on remarque également de petites bulles, signe de
fermentation, dans le tube fermé. Le ﬂuide exposé à l’air libre commence alors à sécher car l’eau
du mélange s’évapore.
Lors du processus de fermentation, l’amylose et l’amylopectine se décomposent par des moyens
chimiques en sucres simples, comme le glucose, car l’amidon n’est pas directement fermentable. Le
contact à l’air accentue ce processus, mais un bouchon ne suﬃt pas pour conserver longuement
notre ﬂuide. Comment augmenter la longévité du mélange eau-maïzena ?
3.2.2

Solution au problème

Il existe diﬀérents conservateurs, comme par exemple l’acide benzoïque ou l’eau de javel, qui
permettent de ralentir, voire même d’empêcher complètement la fermentation. Nous avons opté
pour l’acide benzoïque, qui acidiﬁe le milieu et tue les bactéries. Nous réalisons la même expérience
que ci-dessus en ajoutant de l’acide benzoïque avec une concentration de 0,02 mol.L-1 :

Figure 33 – Évolution de la fermentation du mélange eau-maïzena avec de l’acide benzoïque (a)
.........................................au jour zéro, (b) après cinq jours et (c) après une semaine
Nous remarquons que sur les trois ﬁgures il n’y a pas de changement, mis à part la décantation qu’on
aperçoit sur les ﬁgures (b) et (c). L’acide a donc bien empêché la fermentation du mélange eaumaïzena . Ainsi, l’ajout de l’acide benzoïque permet de conserver notre ﬂuide et donc d’augmenter
la durabilité de notre bonnet.
15

3.3

Influence de la température sur la viscosité

Viscosité (en Pa.s)

Lorsqu’on porte le bonnet, il peut être réchauﬀé par l’énergie thermique libérée par notre corps.
De même, l’hiver il peut être soumis à des températures très basses. Ainsi il nous paraît intéressant
d’étudier l’évolution du comportement de notre ﬂuide en fonction de la température.
La température ne doit en aucun cas dépasser 60 ◦C, car au dessus l’amidon de
maïs entame un processus de gélatinisation irréversible. Des températures trop
extrêmes diminuent considérablement la
propriété rhéoépaissante de notre ﬂuide :
en dessous de 10 ◦C il est trop visqueux
et au dessus de 40 ◦C il devient trop liquide. Nous avons donc mesuré la viscosité de notre ﬂuide avec le viscosimètre
à chute de bille pour diﬀérentes températures entre 10 et 40 ◦C (ﬁg. 34).

30
20
10
0

15

20
25
30
35
◦
Température (en C)

40

Figure 34 – Inﬂuence de la température
En eﬀet, nous remarquons, que la viscosité de notre ﬂuide diminue fortement lorsque la température
augmente. Ce phénomène s’explique par la mobilité des molécules dans le mélange : l’augmentation
de l’énergie thermique s’accompagne d’une augmentation de l’énergie cinétique des molécules, qui
a pour eﬀet que les forces cohésives ne suﬃsent plus pour tenir les molécules, qui sont donc plus
libres. Ainsi le ﬂuide peut s’écouler plus facilement.

3.4

Empêcher l’écoulement avec un fluide de Bingham

Nous avons vu dans la partie 1.3 que, lorsqu’il y a un trou, notre ﬂuide s’écoule lentement. Un
autre type de ﬂuide non-newtonien permet d’empêcher l’écoulement, sans réduire la ﬂexibilité de
notre bonnet : ce sont les ﬂuides de Bingham. Ces ﬂuides, également appelés ﬂuides à seuil, ont
un comportement viscoplastique, c’est-à-dire qu’ils se comportent comme un solide sous de faibles
contraintes, mais comme un liquide visqueux au-dessus d’une contrainte-seuil.
À titre d’exemple, nous avons mesuré expérimentalement la contrainte-seuil d’un ﬂuide de la
vie courante : le dentifrice. En eﬀet, on observe que le dentifrice ne sort du tube qu’à partir du
moment où l’on exerce une certaine force.
Nous ﬁxons une seringue en plastique à une potence,
puis posons des masses dessus (ﬁg. 35). Dans un premier temps, nous mesurons la résistance de la seringue en plastique vide : elle résiste jusqu’à 560 g,
au-dessus le piston commence à s’enfoncer dans le
tube. Dans un second temps, nous remplissons la
seringue de 10 mL de dentifrice et mesurons à nouveau le seuil de résistance : le piston commence à
s’enfoncer à partir de 1980 g. Ainsi la résistance du
dentifrice seul correspond à une masse de 1420 g.
Figure 35 – Mesure de la contrainte-seuil
16

La force exercée par les masses sur le dentifrice, c’est-à-dire leur poids, vaut donc Fp = mg =
1, 420 · 9, 807 ≈ 13, 93 N. Le dentifrice s’écoule par une ouverture de forme circulaire de rayon
r = 1 mm, dont la surface vaut donc S = πr2 = 10−6 π m2 . Ainsi la pression au niveau de
l’ouverture vaut :
Fp
13, 93
P =
= −6 ≈ 4, 43 · 106 Pa
S
10 π
Ce seuil nous paraît trop grand, ce qui montre bien que les frottements avec les parois ne sont
pas négligeables dans le cas de cette expérience. Ce qui nous intéresse, néanmoins, c’est l’existence
d’un seuil. Cela s’explique par les interactions entre les molécules : les liaisons hydrogène entre le
glycérol et le sorbitol, composants principaux du dentifrice, assurent la « cohésion » du ﬂuide, qui
n’est plus réalisée lorsque l’apport d’énergie est suﬃsant pour rompre les liaisons hydrogène. En
eﬀet, une fois celles-ci rompues, il n’y a plus que des interactions « visqueuses » entre les molécules,
d’où le comportement newtonien du ﬂuide au delà du seuil d’écoulement.
Ainsi, s’il y avait un trou dans un sachet rempli d’une couche de dentifrice, il n’y aurait pas
d’écoulement tant qu’on exerce pas de pression trop importante. Cela peut être très pratique, par
exemple, pour un gilet par-balles rempli de ﬂuide rhéoépaississant : si une balle perfore la surface
extérieure, le ﬂuide de Bingham peut empêcher l’écoulement. Nous aurions bien aimé ajouter cela
à notre prototype, mais malheureusement notre soude-sac ne nous permet pas de souder trois
couches de plastique.

3.5

Sédimentation

Nous avons désormais un bonnet durable, mais nous ne savons pas si l’eﬀet rhéoépaississant
ne s’amenuise pas au cours du temps ? En eﬀet nous avons déjà remarqué un léger phénomène de
décantation dans nos expériences antérieures.
Nous avons rempli une éprouvette de 100 mL, d’une hauteur de 21 cm, de mélange eau-maïzena
et attendu 3 heures. Nous remarquons une très légère décantation d’environ 3 mm, que nous
expliquons par la remontée des molécules d’eau qui se trouvaient entre les colloïdes d’amidon
de maïs. Cependant la plupart des molécules d’eau sont liées par des liaisons hydrogène aux
agrégats d’amidon, comme nous l’avons vu dans la partie 1.2.2. Aﬁn de visualiser la sédimentation
à l’intérieur de notre ﬂuide, nous avons fait une mesure avec notre viscosimètre (ﬁg 36).

Tension (en mV)

800
capteur 1
capteur 2
capteur 3
capteur 4
capteur 5
capteur 6
capteur 7
capteur 8

700
600
500
400
0

5

10
15
Temps (en s)

20

25

Figure 36 – Tension aux bornes des capteurs à eﬀet Hall
17

Nous observons, en eﬀet, que les pics sont de plus en plus espacés. En calculant la diﬀérence de
temps divisée par la distance entre les capteurs, qui est de 2 cm, nous obtenons l’évolution de la
vitesse de la bille au cours de sa chute (ﬁg. 37).

Vitesse (en m·s−1 )

·10−2

1

0.8

0.6

0.4

0

2

4

6
8
10
Distance (en cm)

12

14

Figure 37 – Vitesse de chute d’une bille dans le ﬂuide après 3 heures
Nous remarquons que la vitesse diminue, c’est-à-dire que la viscosité augmente, lorsque la bille
s’approche du bas. La concentration d’amidon de maïs est donc plus élevée au fond de l’éprouvette.
En eﬀet, les colloïdes de maïzena sont plus denses que l’eau et sont attirés vers le bas sous l’eﬀet
de leur propre poids. Cependant, la loi de Fick nous indique que les particules ont tendance à se
diﬀuser, ce qui explique pourquoi la vitesse de la bille diminue asymptotiquement et qu’on n’a pas
deux phases séparées, mais un gradient de concentration continu :
Jj = −ρfluide Dij ∇cj
où Jj est le ﬂux massique (en kg·m−2 · s−1 ), Dij le coeﬃcient de diﬀusion binaire (en m2 · s−1 ) et
∇cj le gradient de concentration massique (en m−1 ). Malheureusement nous ne connaissons pas le
coeﬃcient de diﬀusion binaire de l’amidon de maïs.
En outre, la dernière valeur, qui est nettement inférieure, marque une rupture avec les autres
valeurs. Pourtant, en refaisant plusieurs fois l’expérience, nous la retrouvons à chaque fois. Nous
en déduisons qu’un dépôt d’amidon, très concentré, a dû se former au fond de l’éprouvette.
Pour notre bonnet, la question de la sédimentation du mélange eau-maïzena ne s’avère ﬁnalement pas être un grand problème, car les sachets sont suﬃsamment petits.

Conclusion
À travers ce projet, nous avons découvert la multitude et la complexité des comportements
que pouvaient avoir les ﬂuides non-newtoniens. Nous avons alors pris plaisir à leur chercher des
applications pratiques et innovantes.

18

Remerciements
Nous souhaitons particulièrement remercier notre professeur encadrant M. Sordelet pour nous
avoir soutenus et encouragés tout au long de notre projet.
Nous tenons également à remercier notre professeur de sciences physiques et chimiques M. Rolin
pour ses précieux conseils.

Références
Shear-Thickening Fluid, Duncan Price, Physics Department, The College of Wooster, 2012
Complex Fluids in Energy Dissipating Systems, Francisco J. Galindo-Rosales, Centro de Estudos
de Fenómenos de Transporte, Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, 2012
Characterization of shear-thickening fluid-filled foam systems for use in energy absorption
devices, Jose Guadalupe, Massachusetts Institute of Technology, 2004
Contribution au développement de microcapteurs intégrés de viscoélasticité de fluides, Etienne
Lemaire, Université Bordeaux I, 2013
Caractérisation rhéologique des fluides à seuil, G. Ovarlez, Université Paris Est, 2011
L’effet piézoélectrique et ses applications, HBM, Darmstadt
Position Measurement with Hall Effect Sensors, Jezný, Jaromír, and Miloslav Čurilla, American
Journal of Mechanical Engineering, 2013
http://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/ressource/comment-coulent-lesfluides.xml
http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/pfric.html
http://www1.lsbu.ac.uk/water/starch.html
https://en.wikipedia.org/wiki/Viscosity
https://physique.ensc-rennes.fr/pdf/2annee/tp-visco.pdf

19

