1

Zen Zone, sans bruit !

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

2

Sommaire:
Présentation

Page -3-

Résumé du projet

Page -4-

I/Expérience préalable
1-Interferences à la surfaces de la cuve à ondes
2-Théorie sur les interférences
3-Calculs
4-Simulation sur ordinateur
5-Conclusion

Page -5Page -5Page -6Page -6Page -7Page -7-

II/ Expérience sur les interférences
1-Haut-parleurs parallèles dans un milieu libre
a.Description de l’expérience
b.Résultats
c.Constatations
2-Haut-parleurs parallèles dans un milieu clos
a.Description de l’expérience
b.Résultats
c.Remarques

Page -8Page -8Page -8Page -9Page -10Page -11Page -11Page -11Page -12-

III/ Expérience finale
1-Description
2-Résultats

Page -13Page -13Page -15-

IV/ Applications quotidiennes

Page -16-

V/ Conclusion

Page -16-

VI/ Glossaire

Page -16-

VII/ Remerciements

Page -17-

Annexe n°1 : Protocole d'accord passion recherche CNRS

Page -18-

Annexe n°2: organigramme et programme

Page -19-

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

3

Présentation:
-Établissement:

Lycée polyvalent René Cassin, à Tarare (69)

-Élèves du groupe:

BOUBRED Nailis, LIVET Pierre et TRICAUD
Loan, élèves de terminale scientifique,
option Sciences de l’Ingénieur.

-Professeur coordinateur:

Mustapha ERRAMI

-Professeurs collaborateurs:

François PINAULT
Nathalie PUTHINIER
Christian VALLON

-Partenaires:

Université Claude Bernard de Lyon
par l’intermédiaire de Monsieur Roger DUFFAIT.
INSA de Lyon par l’intermédiaire de
Monsieur Philippe GUY
Rectorat de l’académie de Lyon.
Conseil Régional de Auvergne-Rhône-Alpes.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

4

Résumé du projet
Comme la plupart des lycéens, nous avons l’habitude d’écouter de la musique à travers
des écouteurs ou des casques dans des lieux bruyants comme le car, la cour de
récréation, etc. Mais l’écoute se faisant dans un endroit bruyant, nous étions dérangés par
le bruit extérieur. Ainsi nous ne pouvions plus apprécier correctement notre musique.
C’est pourquoi nous avons naturellement cherché à remédier à cela. A défaut de pouvoir
changer d’environnement nous pouvons changer de dispositif d’écoute. C’est ainsi que
nous avons découvert les casques à réduction de bruit actif.
Ces casques étaient vendus afin de nous isoler du monde extérieur et ainsi apprécier
notre musique sans gêne. Nous nous sommes empressés d’aller en magasin pour
essayer ceci et voir si les promesses faites étaient tenues. Et à notre grande surprise
c’était bien réel. Une fois le casque porté, nous sommes totalement coupés du monde.
Naturellement, nous avons voulu savoir comment ce casque fonctionnait. Après quelques
recherches nous avons découvert que ces casques fonctionnaient grâce aux interférences
des ondes sonores.
La problématique qui mènera notre projet sera par conséquent :
« Comment les casques à réduction de bruit fonctionnent-ils ? »
Ainsi nous allons donc étudier ces casques et plus précisément les interférences des
ondes sonores. Nous essayerons de reproduire et d’illustrer les phénomènes qui se
déroulent dans ces systèmes.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

5

I/ Expérience préalable
1- Interferences à la surfaces de la cuve à ondes
Afin de bien appréhender et comprendre ces notions d’interférences nous avons décidé de
réaliser une expérience préalable réalisée à l'aide d'une cuve à ondes.
La cuve à ondes est un outil permettant d’analyser la formation et la propagation d’ondes
à la surface d’un fluide qui pour notre cas est de l'eau.
La cuve à ondes qui nous servira pour les expériences possède deux vibreurs, les ondes
émises synchrones de même fréquence avec une même amplitude et sans déphasage.
Les deux souffleries placées sur l’eau vont émettre des vibrations à la surface de l’eau.
Nous allons par conséquent pouvoir observer des interférences d’ondes constructives et
destructives.
Les franges d’interférences constructives se remarquent par l’alternance de zones
sombres et lumineuses correspondant aux zones d’amplitude maximale (sommets et
creux des vagues) par exemple sur la médiatrice du segment liant les deux sources.
A contrario les zones d’interférences destructives se remarquent avec une zone de
couleur grisâtre (l'eau est plane, pas de vague).
Une interférence est constructive en un point si elle correspond à la superposition de deux
ondes en phase en ce point. L’amplitude de l’onde résultante est alors maximale.
Une interférence constructive est obtenue en un point dans le cas où la différence de
marche entre les 2 ondes en ce point est un multiple entier de la longueur d’onde, c’est-à
dire que le déphasage est un multiple pair de π, ce qui peut se traduire par la relation Δφ =
2kπ où k est un nombre entier.
Une interférence est destructive en un point si elle correspond à la superposition de deux
ondes en opposition de phase en ce point. L’amplitude de l’onde résultante est alors
minimale.Une interférence destructive est obtenue en un point dans le cas où la différence
de marche entre les 2 ondes en ce point est un multiple entier impair d’une demi longueur
d’onde, c’est-à dire que le déphasage est un multiple impair de π, ce qui peut se traduire
par la relation Δφ = (2k+1)π où k est un nombre entier.
Voici un schéma montrant ces interférences d'ondes.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

6
2- Théorie sur les interférences
Même si nous savons qu’il en existe d’autres.
Pour montrer plus précisément qu’il s’agit de zones d’interférences destructives, nous
pouvons alors faire des mesures avec le principe de la
différence de marche.
On appelle différence de marche en un point M la
différence entre les deux distances d1 et d2. Ces
distances correspondent à la mesure entre les deux
sources et le point M.

Voici les relations entre retard et période :
Soit deux ondes issues de deux sources cohérentes S1
et S2 de même période qui interfèrent en un point M.
Si S1 vibrait seule, le point M reproduirait le mouvement de S1 avec un retard t1 =
(v étant la célérité de l'onde)
Si S2 vibrait seule, le point M reproduirait le mouvement de S2 avec un retard t2 =

D1
v
D2
.
v

Si Δt = τ 2 − τ1 = k × T les deux ondes arrivent en phase et l'amplitude de l'onde
résultante est maximale. Les interférences sont constructives.
Si Δt =

τ 2 − τ1 = (2k + 1) ×

T
les deux ondes arrivent en opposition de phase et
2

l'amplitude de l'onde résultante est minimale ou nulle. Les interférences sont destructives
3- Calculs

Voici quelques calculs pour expliquer pourquoi lors des interférences destructives la
résultante est nulle.

Ya = Ym × sin(ω × t)
W = 2π f —> pulsion en radian.s-1
Le déphasage entre les 2 ondes du point M:
Δφ = φ2 − φ1 (en radian)

=ω×t
ω × d2 − D1
=
Vsin

Y 2 = Ym × sin(ωt + π)
En M les ondes 1 et 2 ont parcouru la même distance.

Y 1 = Ym × sin(ωt + φ1)
Y 2 = Ym × sin(ωt + π + φ1) Elles sont déphasées du point M.
Y = Y1 + Y 2
Y = Ym × sin(ωt + φ1) + Ym × sin(ωt + π + φ1)
Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

7

Y = Ym(
Y=0

sin 2ωt + π + 2φ1)
)
2 cos − π

Ce sont bien des interférences destructives car l’amplitude résultante est nulle.
Ces explications sur ces interférences nous ont permis de bien appréhender ce qui se
passe lors d’interférences d’ondes sonores.
Nous avons donc pu réaliser quelques expériences pour démontrer ces théories.
4- Simulation sur ordinateur
Pour mieux visualiser les franges d’interférences constructives et destructives nous avons
trouvé un site permettant de simuler deux sources ponctuelles de même fréquence.
Les ondes émises sont représentées par des sortes de vagues. Et nous pouvons voir les
zones où se trouvent les interférences constructives ou destructives en fonction de
l’écartement des
sources, de la
longueur d’onde et
du déphasage des
sources.
De plus grâce à
cette simulation
nous avons pu
déphaser les deux
sources pour nous
rendre mieux
compte des zones
d'interférences
concernant notre
projet.
Cette simulation
permet de se
rendre compte de
l’emplacement des
franges d’ondes
destructives et
constructives en
fonction des
facteurs énumérés ci-dessus. Grâce à cela nous pourrons continuer notre étude avec des
constructions réfléchies afin d’être efficaces.
5- Conclusion
Cependant lors de notre projet une source sonore est déphasée de 180 degrés.
C’est pourquoi ce que nous avons constatés sur la cuve à onde ne représente pas
exactement ce que nous allons observer. En effet les franges constructrices et
destructrices seront inversées; les franges d'ondes constructives se trouve à la place de
celle des franges destructives et vice versa.
C'est ainsi que nous avons pu faire cette comparaison entre cette expérience préalable
avec la cuve à onde et la simulation et les expériences avec deux sources sonores dont
l'une d'elle déphasé.
Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

8

II/ Expérience sur les interférences
1- Haut-parleurs parallèles dans un milieu libre

a. Description de l’expérience
Le schéma ci-dessus représente notre première expérience.
Ainsi nous avons un générateur basse fréquence, qui sera notre source de signal
électrique permettant de générer le son. Un premier haut-parleur sera donc directement
relié au générateur de fréquences. Un second haut-parleur sera relié au générateur de
fréquence par l’intermédiaire d’un inverseur de signal. Ce dernier permettra de générer un
son inversé au premier haut-parleur.
En pratique nous avons
simplement inversé le
branchement du second
haut-parleur, ce qui
naturellement inverse le
signal sonore.
Le générateur sera réglé
sur 2 000 Hz. Cette
fréquence a été choisie car
c’est la fréquence sur
laquelle nos haut-parleurs
répondent le mieux.
L’amplitude du signal sera
maintenue à Umax=0,4V.
Cette amplitude a été
choisie de manière
arbitraire.
Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

9
Cette expérience se
déroulera donc dans un
milieu libre, sans guidage.
Nous ferons pivoter nos
haut-parleurs afin de créer
un graphique représentatif
de nos zones
d’interférences
constructives ou
destructives. Ce graphique
sera fait grâce aux mesures
d’un microphone , d’une
distance (60cm) et d’une
position (au centre) fixée
par rapport aux hautparleurs.

b. Résultats
Ce graphique a été fait grâce à la formule 20 x log
(Amplitude de l’intensité en mV à l’endroit mesuré /
Amplitude de l’intensité en mV avec 1 seul
microphone), 20 log(

I
), ce qui nous permet de
I0

savoir notre gain en dB. L’amplitude de l’intensité
obtenue avec 1 seul microphone est l’amplitude de
référence.
Ainsi nous pouvons voir qu’à 0° nous avons une forte
atténuation en dB mais très localisée. En effet au
centre nous avons une atténuation d’environ 10 dB
alors qu’à 20° nous avons un gain en dB.
Nous avons donc pu
créer une
interférence
destructive au centre
de notre dispositif,
de la même façon
que durant notre
simulation vu plus
haut.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

10

c. Constatation

Courbe bleu= Tension de
référence, sortie générateur
basse fréquence.
Courbe rouge= Tension aux
bornes du microphone

Nous avons voulu vérifier expérimentalement qu’il s’agissait bien d’une interférence
destructive qui créait cette atténuation à 0°. Pour cela nous avons comparé nos
graphiques donnés par le picoscope.
Comme nous pouvons le constater, les graphiques des haut-parleurs seuls, sont bien
déphasés de π. Nous avons donc bien une interférence destructive comme nous le
confirme le graphique des deux haut-parleurs.
L’atténuation n’est pas totale. En effet, nous pouvons voir que l’amplitude d’un des deux
haut-parleur est plus grande. Les amplitudes des deux ondes ne sont pas égales, de ce
fait le phénomène d’interférences destructives n’est pas optimal.
Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

11

2-Haut-parleurs parallèles dans un milieu clos
a.Description de l’expérience
Après avoir vu que nous
arrivions à atténuer le
bruit dans un milieu libre,
nous avons décidé de
voir si nous y parvenions
également dans un
endroit clos tel que le
casque.
Cette expérience se
déroulera donc dans un
tube qui guidera les
ondes sonores.
Les deux haut-parleurs
seront mis très proches
par souci de
simplification pour le
montage.
Un microphone sera placé en sortie du tube permettant de relever des mesures.
b. Résultats
Comme nous l’avons constaté ci-dessus nous avons bien une atténuation. En effet les
graphiques du picoscope indiquent une atténuation de pratiquement 1,2V (environ -10 dB)
ce qui est significatif.
Nous avons donc bien réussi à faire des interférences destructives dans un milieu clos.
Comme pour la première expérience, nous avons voulu décomposer ce phénomène en 2
parties:
-Avec le haut-parleur en phase
nous obtenons ce signal:

Courbe bleu= Tension de
référence, sortie générateur
basse fréquence.
Courbe rouge= Tension aux
bornes du microphone

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

12

-Et avec les deux haut-parleurs nous obtenons donc bien une zone avec une atténuation:

Il y a bien une atténuation ce qui prouvent que nos deux haut-parleurs sont bien
déphasés.
c. Remarques
Ainsi comme nous pouvons le voir nous avons une amplitude quatre fois plus faible
lorsque nos deux haut-parleurs sont alimentés. Nous avons donc réussi à produire des
interférences destructives dans un milieu clos. Malheureusement nous n'allons pas
pouvoir continuer cette expérience car il est difficile de décaler le seconds haut-parleurs
dans le tube et d'installer correctement un microphone.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

13

IV/ Expérience finale

1- Description
Pour notre dernière expérience nous ajoutons un traitement informatique à la première
expérience. Nous ne sommes donc pas dans un endroit clos en raison de la difficulté que
représente l’ajout d’un
traitement par manque de
place.
Comme le montre l’image
ci-contre, nous avons un
microphone qui se trouve
devant le premier hautparleur (haut-parleur
source) et, à la même
distance que le
microphone , se trouve
notre second haut parleur. Nos deux hautparleurs ne sont pas côte
à côte (comme lors de la
première expérience) mais
décalés d’une distance
déterminée aléatoirement.
Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

14
Le fait de décaler les deux haut-parleurs
permet de mieux simuler ce qui se passe dans
un casque à réduction de bruit (en effet le bruit
perturbant peut se trouver à une grande
distance).
Donc lors de cette expérience, le déphasage
est fait électroniquement et non manuellement
(comme lors de l’expérience 1).

Le traitement informatique que nous rajoutons consiste à lire les valeurs qui se trouvent en
sortie du microphone 1 qui correspond donc à notre signal émis par la source. Puis notre
arduino va appliquer une formule « -1*x+1023 » permettant d’inverser les valeurs
obtenues et donc d’inverser le signal.
Une fois les valeurs inversées, elles sont renvoyées par une sortie analogique dans un
amplificateur (car nous avons un signal insuffisant en sortie direct de la carte électronique
pour alimenter notre haut parleur).
Et donc après être passé par l’amplificateur notre signal est renvoyé au second hautparleur qui lui, va donc créer des interférences.
Comme vous pouvez le voir sur l’image ci-contre
nous avons collé une couche de mousse sur notre
socle en bois, derrière nos haut-parleurs.
Cette mousse réduira la réflexion des ondes contre
le bois, ce qui permettra à nos mesures d'être moins
parasitées par les retours d'ondes non désirés.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

15
2- Résultats
Nous avons obtenues des résultats satisfaisant. En effet nous avons pu avoir une
atténuation maximal quasi totale.

Expérience avec un seul haut-parleur

Expérience avec les deux haut-parleurs

Courbe rouge= Tension de référence, sortie générateur basse fréquence.
Courbe bleu= Tension aux bornes du microphone

Nous avons réaliser le graphe ci-dessous sans traitement. Ceci permet d'appréhender les
zones constructives et destructive. Logiquement ces zones d'interférences seront inversé
avec le traitement.

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

16

V/ Applications quotidiennes
Cette technologie est de plus en plus utilisée dans
notre vie quotidienne. Ce principe de casque est
aussi nécessaire sur des chantiers, pour protéger
les ouvriers du bruit, mais également pour rendre
leur travail plus agréable. De même, pour les
pilotes de ligne qui sont soumis au bruit des
réacteurs toute la journée, de tels casques peuvent
leurs permettre de piloter dans de meilleures
conditions.

VI/ Conclusion
Pour conclure, notre projet n’est pas entièrement finalisé. En effet il nous manque la partie
électrique du casque. Mais la partie physique a été étudié et nous avons pu former des
zones de silence grâce à un son inversé créant des interférences destructives. Après avoir
procédé à presque la totalité de nos expériences nous pouvons dire que nos résultats sont
assez satisfaisants. Nous avons réussi à avoir une atténuation maximal de 10 dB.
Cependant nous sommes encore loin des performances des meilleurs casques anti-bruit
sur le marché qui peuvent atteindre une atténuation moyenne de 30 dB.
Nous avons pu comprendre comment ces casques à réduction de bruit actif
fonctionnaient.

VII/ Glossaire
Source:
-http://www.sciences.univ-nantes.fr/sites/genevieve_tulloue/Ondes/cuve_ondes/
interference_ondes_circulaires.php

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

17

VIII/ Remerciements
Nous adressons nos sincères remerciements à nos professeurs :
M. Mustapha ERRAMI, notre professeur coordinateur, pour sa disponibilité et son
enthousiasme concernant l’encadrement des projets,
M. Roger DUFFAIT, chercheur du CNRS, Institut de Physique Nucléaire de Lyon, pour son
aide précieuse, et le temps passé avec nous,
M. Philippe GUY, Professeur-Chercheur à l’INSA de Lyon pour nous avoir reçu et aidé au
laboratoire des vibrations acoustique à l’INSA.
M. Eric ESVAN proviseur de la cité scolaire pour nous avoir fait profiter de ses
compétences à propos de notre projet.
M. François PINAULT et M. Christian VALLON, professeurs des sciences de l’ingénieur,
pour leurs conseils avisés ainsi que Mme Nathalie PUTHINIER professeure de sciences
physiques pour sa collaboration.

Enfin, nous remercions chaleureusement tous nos partenaires, le Rectorat de l’académie
de Lyon, le Conseil Régional de Rhône-Alpes, le CNRS, Institut de Physique Nucléaire de
Lyon représenté par Monsieur Roger DUFFAIT.

De gauche à droite: BOUBRED Nailis, LIVET
Pierre, M.GUY Philippe et TRICAUD Loan

Olympiades de physique

De gauche à droite: M.DUFFAIT Roger,
TRICAUD Loan, BOUBRED Nailis, LIVET
Pierre, et M.ERRAMI Mustapha.

concourssilence@gmail.com

18
Annexe n°1 : Protocole d'accord passion recherche CNRS :

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

19
Annexe n°2: organigramme et programme :

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

20

Olympiades de physique

concourssilence@gmail.com

