OLYMPIADES DE PHYSIQUE
2017/2018

PAUSE CAFE
ET
PETIT BEURRE D’ALSACE

Margot GEBEL et Laura MULLER
Encadrées par Frédéric MARTIN
Lycée JJ Henner, Altkirch

1

PLAN
Introduction
A.

Compétition capillarité/gravité
1)
Mise en évidence
2)

Longueur capillaire pour le thé
a)
Mesure du coefficient de tension superficielle
b)
c)
d)

B.

Une méthode optimale de trempage ?
1)

C.

Mesure de la masse volumique
Longueur capillaire
Influence de la température et du sucre

Durée de trempage maximale

2)
Tous égaux ?
3)
Influence de l’angle d’attaque
Influence de paramètres culinaires
1) Avec ou sans sucre ?
2) Modification de la recette

D.

Etude du phénomène d’imprégnation
1)
Milieu « modèle » à 1 dimension
a)
Etude statique
2)
3)

b)
Etude dynamique
Milieu formé de fibres
Dans l’intimité d’un « Petit Beurre d’Alsace »

Conclusion

Résumé :
Le phénomène d’imprégnation d’un solide poreux par un liquide est un sujet d’actualité, et se
retrouve dans de nombreuses situations (industries alimentaires, pharmaceutiques ou textile,
impression papier, bâtiment, etc…).
Notre travail consiste à étudier les conditions optimales pour tremper un biscuit sucré dans
une boisson chaude (thé, café), sucrée ou non.
Nous avons alors tenté de répondre à la question suivante : comment optimiser le trempage
d’un biscuit dans le thé ou le café ?
Nous vous présentons ici plus particulièrement la partie de notre travail liée à la dynamique
d’imprégnation d’un « Petit Beurre d’Alsace » par un liquide chaud (thé ou café).

2

Introduction
Notre travail a démarré en septembre 2016, au cours d’une séance de TPE (Travaux Personnels
Encadrés). Nous étions alors en 1èreS.
L’idée d’étudier le phénomène d’imprégnation d’un gâteau par un liquide est venue après la lecture de
l’extrait du roman « A la recherche du temps perdu », de Marcel Proust (voir annexe 1).
Nous souhaitions étudier cette sensation nostalgique provoquée par une odeur, une couleur ou un lieu,
que l’on appelle « la Madeleine de Proust », car nous avions reconnu en nous certaines habitudes
« culinaires » que nous n’arrivions pas à expliquer.
Par exemple, le matin, nous adorons tremper nos mets sucrés (tartines, viennoiseries, gâteaux) dans
nos boissons sucrées respectives (thé, chocolat chaud)…mais nous n’avions jamais vraiment cherché à
comprendre pourquoi nous faisions cela.
D’autre part, on peut remarquer que, lorsqu’on trempe un biscuit dans le thé ou le café chaud, il se
ramollit (le thé pénètre dans le biscuit)…et il se disloque si on le laisse trop longtemps !
Nous avons alors tenté de répondre à la question suivante : comment optimiser le trempage d’un biscuit
dans le thé ou le café ?
Nous vous présentons ici plus particulièrement la partie de notre travail liée à la dynamique
d’imprégnation d’un « Petit beurre d’Alsace » par un liquide chaud (thé ou café).

A.

Compétition capillarité/gravité
1) Mise en évidence
Lorsqu’on verse du thé dans une burette graduée, on peut observer que la
surface du liquide est courbée (ménisque) : à proximité de la paroi, c’est
comme si les molécules d’eau se collaient à la paroi.
Cette remontée du liquide est due à des forces de tension superficielles,
ou forces capillaires.
Il existe une échelle de longueur en-dessous de laquelle la capillarité
l’emporte sur la gravité. Cette longueur, noté LC , est appelée longueur
capillaire.
Lc

Au lycée, nous avons trouvé une cuve
formée de 2 parois planes et séparées d’un
angle faible (10°). Si on verse du thé à

x

l’intérieur,
on
peut
effectivement
observer deux zones bien distinctes.

3

Lc  .x   10  2mm
18
50 mm

x

 10 mm

La capillarité domine

2)

La gravité domine

Longueur capillaire pour le thé

On peut montrer de différentes manières (méthode énergétique, analyse dimensionnelle) l’expression
suivante de la longueur capillaire :

Lc 


 : coefficient de tension superficielle du liquide (en N/m)
 g avec
 : masse volumique du liquide (en kg/m )
3

g : intensité de la pesanteur ( 9,81 m/s )
2

a) Mesure du coefficient de tension superficielle du thé
Nous avons utilisé la méthode d’arrachement de Lecomte de Noüy.
Un anneau métallique (rayon r = 3,0cm) , accroché à un dynamomètre, est
immergé dans le thé. Pour arracher l’anneau du thé, il faut vaincre les forces
de tension superficielle d’intensité

F = 4..r. .
Grâce au dynamomètre, on a relevé la valeur F de la force d’arrachement
lorsque l’anneau se sépare du liquide. L’expérience a été répétée 10 fois.
D’après la littérature, la valeur de  dépend de la température. Nous avons
donc réalisé l’expérience avec du thé à la température de « dégustation »,
soit à 50°C.

4

Lors de l’arrachement, la force F exercée par le dynamomètre compense la force de tension
superficielle F et le poids P de l’anneau.

On peut en déduire :



F  m.g
4..r (m = 5,25g = masse de l’anneau métallique + fil + anneau
d’accrochage)
F (N)
F-m.g (N)

0,070
0,018
48

0,069
0,017
45

0,070
0,018
48

0,071
0,019
50

0,070
0,018
48

F (N)
F-m.g (N)

0,070
0,018
48

0,069
0,017
45

0,071
0,019
50

0,070
0,018
48

0,071
0,019
50

 (mN/m)

 (mN/m)

Moyenne :

 m  48mN / m

Incertitude de répétabilité (loi de Student) :

U(  )  k.

n 1
1,83
 2, 26 
 2mN / m
n
10

BILAN : coefficient de tension superficielle du thé à 50°C

  (48  2)mN / m
b)

Mesure de la masse volumique du thé

On a mesuré la masse m d’un volume précis V de thé (mesure unique).
V = (100,0 ± 0,1) mL (volume prélevé dans une fiole jaugée de 100,0 mL)
m = (99,3 ± 0,1)g (mesuré avec une balance de précision)



m 99,3

 0,993g / mL  993kg / m3
V 100

Incertitude sur une mesure unique :

U()  . ((

U(m) 2 U(V) 2
0,1 2
0,1 2
) (
) )  993  (
) (
)  2kg / m 3
m
V
100
99,3

BILAN : masse volumique du thé à 50°C

  (993  2)kg / m3
5

c) Longueur capillaire pour le thé

Lc 


 g

0, 048
 0, 0022m  2, 2mm
993  9,81

Lc 

U(Lc )  0,1mm (grâce au logiciel GUM)

Lc  (2, 2  0,1)mm

BILAN : longueur capillaire pour le thé à 50°C

Soit r la dimension caractéristique (rayon) d’un pore dans un solide poreux.
Si r < Lc , la capillarité prédomine
Si r > Lc , c’est la gravité qui prédomine
d) Influence de la température et du sucre
Nous avons reproduit l’expérience précédente en modifiant successivement deux paramètres : la
température, puis la concentration massique en sucre dans le thé. Après exploitation des résultats (voir
annexe 2), nous pouvons en déduire que la valeur de la longueur capillaire reste sensiblement la même
lorsque nous faisons varier la température du thé de 30 à 70°C et la concentration massique en sucre
de 0 à 600 g/L.

B.

Une méthode optimale de trempage ?

A partir de l’étude précédente, on peut donc penser que si le biscuit s’imprègne de thé, c’est qu’il est
constitué de pores de dimensions inférieures à la longueur capillaire, soit 2,2mm.
Avant d’étudier le phénomène d’ascension capillaire (partie D), on souhaitait vérifier s’il pouvait exister
des conditions optimales de trempage d’un biscuit dans le thé.
1)

Durée de trempage maximale

Selon nous, l’imprégnation par le thé doit être juste suffisante pour libérer toute la saveur du biscuit
mélangé au thé, sans qu’il s’effondre à mi-chemin entre la tasse et la bouche.
Or, le liquide chaud va dissoudre le sucre contenu dans le biscuit. Il est donc nécessaire de ne pas le
tremper trop longtemps.
Protocole expérimental :
-on trempe la moitié d’un biscuit (petit beurre d’Alsace, de marque
Albisser®) à la verticale dans un bain thermostaté rempli de thé à la
température T = 30 °C
-on détermine la durée moyenne  nécessaire pour atteindre la dislocation
du gâteau (en répétant 10 fois la mesure)
-on recommence, en augmentant la température, de 5°C en 5°C.

6

Mesures :

T (°C)
 (s)

30
49

-on trace la courbe d’étalonnage

35
37

 = f(T)

40
32

45
25

50
21

55
18

(voir annexe 3)

 (s)

T (°C)
BILAN : Le biscuit se casse d’autant plus vite que le thé est chaud.
A 50°C (température qui nous semble « idéale » pour la dégustation), pour un trempage vertical, le
biscuit se brise au bout d’environ 20 secondes.
2)

Tous égaux ?

Au petit déjeuner, Laura préfère manger des sablés enrobés d’une couche
de chocolat, de marque Granola®.
Les biscuits sont comme des matériaux composites : ces derniers peuvent
être renforcés par l’application d’un revêtement qui prévient la formation
de fissures : la couche de chocolat aurait-elle une influence sur la solidité du biscuit imprégné de thé ?
Les biscuits sucrés ont-ils la même « résistance » au trempage ?

Nous avons testé différents gâteaux sucrés
du commerce, en reproduisant l’expérience
précédente de trempage à 50°C.

7

Résultats (valeurs moyennes sur 10 mesures) :
référence

LU thé

PRINCE chocolat

 (s)

6±2

8±2

GRANOLA
original
11 ± 3

OREO Thin
14 ± 2

OREO
Original
17 ± 3

Petit beurre
d’Alsace
21 ± 2

On peut remarquer que les durées de dislocation varient du simple au triple.
La triple couche des biscuits OREO semble leur conférer une plus grande résistance.
Le biscuit qui se disloque le moins rapidement est le Petit Beurre d’Alsace.
Suite à la visite de la biscuiterie artisanale ALBISSER (voir annexe 10), nous avons pensé qu’il était
plus judicieux de concentrer nos recherches sur un seul type de biscuit : le « Petit Beurre ».
Il y a en effet 3 catégories de biscuits :
Sucres lents, et faibles en graisses et en sucres rapides
(sablés, Petit Beurre)
Biscuits riches en

Sucres rapides, et faibles en graisses
(biscuits nappés ou fourrés à la confiture de fruits)
Sucres rapides ET en matières grasses
(biscuits fourrés au chocolat, cookies)

Nous avons alors acheté différents « Petits Beurre » dans le commerce.

Référence
LU Véritable Petit Beurre
Petit Beurre d’Alsace Albisser
Petit Beurre, marque U
Petit Beurre bio , Marque U bio
Petit Beurre, marque Schär
sans gluten, sans blé
Petit Brun Extra

Durée nécessaire
pour la dislocation (en s)
8
21
6
13
17
5

Malgré une composition quasi-identique « sur le papier » (74% de farine de blé, 14% de beurre, 12%
de sucre), les résultats sont très différents. On peut supposer que la qualité des matières premières
est responsable de cet observation. Nous y reviendrons ultérieurement.

8

3)

Influence de l’angle d’attaque

Jusqu’à présent, nous avions toujours trempé les biscuits
perpendiculairement à la surface du thé (angle de 90°). D’après le
scientifique Len Fisher (livre « How to Dunk a Doughnut »), il faut
tremper son doughnut dans le thé à incidence rasante avec la surface de
ce dernier. Pour différents angles (environ 90°, 45° et 20°), nous avons
trempé le Petit beurre d’Alsace dans un thé à 50°C…mais le biscuit se
cassait invariablement autour de 22s…
Mais quelle idée de comparer un doughnut à un Petit Beurre artisanal
d’Alsace !
C.

Influence de paramètres culinaires
1)
Avec ou sans sucre ?

Pour les expériences précédentes, nous avons toujours utilisé un thé
non sucré. Suite au concours régional, nous avons décidé de suivre les conseils du jury en étudiant
l’influence de la concentration massique en sucre dans le thé sur la durée de dislocation du biscuit.
La contenance d’une tasse de thé est d’environ 250 mL, et nous avons décidé d’ajouter entre 0 et…6
morceaux de sucre de 5g (ce n’est pas pire que boire une canette de Coca-Cola). Nous en avons déduit
la masse de sucre à placer dans le bain thermostaté de 2,4L.
Nbre de morceaux de
0
1,5
3
4,5
6
sucre dans une tasse
(250 mL)
Cmassique (g/L)
0
30
60
90
120
Masse de sucre dans
0
72
144
216
288
2,4L de thé
Pour différentes températures (de 40 à 70°C), et pour du thé plus ou moins sucré, nous avons
déterminé la durée nécessaire pour la dislocation du Petit Beurre Albisser (voir annexe 4).

 (s)

Nbre de
sucres/tasse
9

Analyse des résultats (voir annexe 4) :
-température fixée :  augmente lorsque le nombre de sucres augmente, et le nombre de sucres a
davantage d’influence sur  lorsque le thé est le plus chaud.
-nbre de sucres fixé :  diminue lorsque la température du thé augmente, et la température a
davantage d’influence sur  lorsque le thé est le moins sucré.
2)

Modification de la recette

On peut penser que le sucre présent dans le biscuit joue un rôle majeur dans la cohésion de celui-ci.
Pour vérifier cela, nous avons décidé de modifier la recette traditionnelle du Petit Beurre. Cela nous
permettra peut-être d’étudier l’influence des trois ingrédients principaux : la farine (de blé), le beurre
et le sucre.
Pendant la période de Noël, nous avons donc endossé le rôle de véritables chefs pâtissiers en mettant
la main à la pâte et en confectionnant 9 pâtes à biscuits différentes (voir annexe 5). Toutefois, bien
que nous ayons essayé d’être rigoureuses, nous sommes conscientes que tous les biscuits d’une seule
pâte ne pouvaient pas avoir les mêmes propriétés. En effet, cela était principalement dû aux écarts
d’épaisseur de chacun et à leur cuisson liée au four (180°C pendant 15 minutes). De ce fait, pour nos
mesures, nous avons toujours sélectionné 10 biscuits les plus ressemblants (sur des séries de 30 à
40…quel gâchis !).

Quelques observations :
-parmi les « recettes », 4 pâtes n’ont pas pu être utilisées, en particulier celles qui ne contiennent pas
assez de farine (qui donne de l’élasticité à la pâte, grâce au gluten)
-les durées pour atteindre la dislocation sont bien plus grandes que pour les biscuits étudiés
précédemment
-une quantité importante de farine et/ou de sucre confère au biscuit une « résistance » accrue à la
dislocation dans le thé

10

D.

Etude du phénomène d’imprégnation

Dans cette partie, nous avons souhaité étudier le phénomène d’imprégnation d’un solide poreux (le
biscuit) par un liquide chaud (le thé), car nous pensons qu’un biscuit se disloque lorsque le sucre contenu
dans celui-ci se dissout au contact du thé qui y pénètre par capillarité.
Le biscuit est un milieu poreux granulaire et composé de pores irréguliers. Ce domaine d’étude nous
étant inconnu, nous avons privilégié une approche progressive, en démarrant par un milieu « modèle »,
formé de tubes capillaires de diamètres connus.
1)

Milieu « modèle » à une dimension
a) Etude statique :

Nous disposons de 4 tubes capillaires en
verre de diamètres d connus. Pour chacun
de ces tubes, d est inférieur à la longueur
capillaire du thé. Lorsqu’on plonge un tube
de rayon r dans le thé, le liquide monte dans
le tube jusqu’à une hauteur d’équilibre h,
donnée par la loi de Jurin :

h

2
h
.g.r

Ascension dans un tube de rayon intérieur r = 0,45mm
Remarques :
-le thé n’étant pas assez coloré pour la mise au point de l’appareil photo, nous avons utilisé un colorant
alimentaire rouge
-pour que les mesures soient reproductibles, un nettoyage minutieux à l’éthanol est indispensable,
suivi d’un séchage au sèche-cheveux.
Protocole expérimental :
-on trempe chaque tube de rayon r connu dans du thé à 50°C
-on prend une photo et, avec le logiciel Mesurim, on en déduit la hauteur h d’équilibre.
Mesures :

d (mm)
r (mm)
h (mm)

1,5
0,75
11

0,90
0,45
23

0,50
0,25
37

11

0,36
0,18
53

Exploitation graphique : avec le tableur-grapheur Latis Pro, on trace h en fonction de 1/r

h(m)

1/r
(1/m)
On observe que h est proportionnel à 1/r : les résultats sont en accord avec la loi de
Jurin.
De plus, le coefficient directeur a de cette droite a pour valeur a = 9,485x10-6 m2.

a
D’après la loi de Jurin,

2
.g

, donc

a..g 9, 485 106  993  9,81


 0, 046N / m  46mN / m
2
2
Cette valeur est proche de celle trouvée par la méthode d’arrachement.
b)

Etude dynamique

Dans un petit beurre d’Alsace, l’ascension capillaire se stabilise autour d’une hauteur h égale à 25mm.
Nous avons donc décidé de filmer l’ascension du thé dans le tube de 0,45mm de rayon uniquement
(hauteur d’équilibre h = 23mm).
Dans un premier temps, nous avons fait une étude théorique, en supposant que le capillaire est vertical,
sec, et en contact avec un réservoir de liquide parfaitement mouillant (voir annexe 6) .

z(t)  .r  t  k  t
2

On a démontré que la hauteur d’ascension s’écrit :

12

Ainsi, dans les premiers instants de l’ascension capillaire,

z(t) serait proportionnel à t , comme le

suggère également le modèle de Washburn (1921).
Confrontons ce modèle avec nos mesures expérimentales.
Protocole expérimental :
-on filme l’ascension du thé dans le tube de 0,45mm de rayon
-avec le tableur-grapheur Latis Pro, nous pointons, image par image, les positions successives du front
du liquide (ordonnée z) au cours du temps, puis nous traçons la courbe z = f(t)
Z (mm)
Modèle de Washburn :

z  a. t

h = 23mm (hauteur d’équilibre)

t (s)

On remarque que le modèle est en accord avec la courbe ci-dessus, au début de l’ascension, entre les
dates t = 0 s et t = 0,5 secondes.

13

2)

Milieu formé de fibres

On étudie maintenant le phénomène d’imprégnation dans un milieu fibreux
à deux dimensions : du papier filtre, que l’on a utilisé en cours pour faire de
la CCM (Chromatographie sur Couche Mince).
On a placé une large bande de papier filtre, préalablement graduée tous les
0,5cm, dans une éprouvette graduée contenant un fond de thé (froid). On
a noté, avec l’aide précieuse des techniciens de labo, la hauteur
d’imprégnation au cours du temps.
La modélisation est réalisée avec le logiciel Latis Pro.

Z (m)
Modèle de Washburn

h = 62cm (hauteur d’équilibre)

t (s) x103
Env. 2 heures

Env. 33 heures
-on peut remarquer que le phénomène est beaucoup…beaucoup…plus long que précédemment
-pendant les 2 premières heures, on peut considérer que z est bien proportionnel à

t

-au-delà, les points expérimentaux s’écartent sensiblement du modèle. On ne peut alors plus négliger le
poids du liquide dans le papier filtre.

14

-la hauteur d’équilibre est atteinte au bout de…33 heures environ ! On obtient h = 62 cm.
-d’après la loi de Jurin, cette valeur de h devrait correspondre à un rayon r des fibres de :

r

2.
2  0, 048

 1, 6 105 m  16m
.g.h 993  9,81 0, 62

Soit un diamètre de 32 m
-on a ensuite extrait une fibre du papier. Cette fibre a été prise en photo avec une caméra reliée à un
microscope.
-la photographie a été analysée avec le logiciel Mesurim (voir annexe 7)
On en déduit que le diamètre de la fibre est compris entre 26 et 34 m : ce résultat est bien en accord
avec la valeur attendue (32 m ) .
3)

Dans l’intimité d’un « Petit Beurre d’Alsace »

Ce type de biscuit contient de nombreux
ingrédients, c’est un solide complexe. On pourrait
éventuellement
parler
de
matériau
« composite ».
L’observation de biscuits à la loupe binoculaire
(voir annexe 8) nous a permis d’en déduire qu’à
l’intérieur d’un biscuit, le thé ne montait pas
grâce à des tubes capillaires ou de fibres.
En fait, un biscuit est un solide poreux, à trois
dimensions, dont les pores sont de tailles
différentes et placés aléatoirement.
Tout se complique pour nous…
Ces dernières semaines, nous nous sommes alors
penchées sur un solide poreux, mou, que nous ne risquons pas de dévorer : une éponge ! Nous pensons
que la structure d’une éponge est assez proche de celle d’un biscuit.
La structure poreuse d’une éponge (c’est une mousse solide ouverte) lui confère une forte capacité
d’absorption.
Nous avons étudié la capacité d’absorption de différents types d’éponges du commerce
(voir annexe 9) : les éponges peuvent absorber plus de 30 fois leur masse sèche en eau !
Si l’éponge est bien sèche (plutôt très sèche même), l’ascension du thé est spectaculaire.
Par contre, il y a deux inconvénients :
-une fois l’éponge mouillée, il n’est pas possible de renouveler l’expérience car, après séchage, cette
dernière prend une forme aléatoire,
-le front du liquide n’est pas horizontal : le liquide monte plus vite sur les côtés.
15

Si l’imprégnation est du même type pour un biscuit, on pourrait émettre l’hypothèse qu’il existe une
masse de thé critique au-delà de laquelle le biscuit se brise à cause de son poids.
Nous avons placé une arête d’un Petit Beurre dans un fond de thé à 50°C. Nous avons remarqué que le
thé montait assez rapidement (5s) jusqu’à une hauteur maximale d’environ 25mm. Malgré plusieurs
minutes d’attente, le biscuit ne se brisait pas au niveau du front du liquide. Nous faisions fausse route.
Par contre, la partie en contact permanent avec le thé, au bas du biscuit, se disloquait : Nous avons donc
émis les hypothèses suivantes :
- dans un biscuit sec, certains ingrédients (sucre, farine…) assurent sa cohésion,
-le thé qui pénètre dans les pores du biscuit diminue petit à petit cette cohésion.
Pour valider (ou non) nos hypothèses, et pour expliquer la différence de propriétés des biscuits, nous
devions entrer dans l’intimité du Petit Beurre !
Lors de la sélection régionale des Olympiades de Physique, nous avons eu la chance de rencontrer le Dr
El-Eulmi BENDEIF, chercheur à l’Institut Jean Barriol, à Vandoeuvre-lès-Nancy , qui nous a ouvert les
portes de son laboratoire.
Nous souhaitions comparer la constitution des « véritables Petits Beurre » de la marque LU® et les
Petits Beurre locaux de marque ALBISSER . Le Dr BENDEIF nous alors proposé d’utiliser le
diffractomètre de son laboratoire, et d’analyser les biscuits par diffraction des rayons X : nous étions
enchantées !
Porte- échantillon pour la diffraction
des rayons X aux petits angles

Après l’ouverture des paquets, les biscuits sont conservés dans
des boîtes de Pétri pour les protéger de l’humidité.

Broyage d’une partie des biscuits, afin de remplir le porteéchantillon.
Porte- échantillon

Biscuit
broyé

16

1ère mesure : diffractomètre de poudres, mesures aux petits angles
Ces mesures permettent d’étudier la structure mésoporeuse des biscuits.

Porte- échantillon

Biscuit
broyé

Rayons X
Source des rayons X

Détecteur de rayons X

Diffractomètre de poudres au laboratoire CRM2, Université de Lorraine

17

Résultats :

Bilan : les biscuits Albisser (Alsace) et Petit Beurre (Nantes, marque LU) ne présentent aucune
organisation structurale mésoporeuse (dimension des pores entre 2 et 50 nm).
2ème mesure : diffractomètre de poudres, mesures aux grands angles
Ces mesures permettent la détermination structurale des produits cristallins. Ces mesures vont nous
permettre d’étudier la nature du sucre dans le biscuit (sucre cristallisé ou amorphe).
Résultats :

Pics de diffraction pour
les biscuits Albisser

Bilan : les biscuits Albisser (Alsace) , contrairement Petit Beurre (Nantes, marque LU), contiennent
du sucre cristallisé. Cela peut être expliqué par une température de cuisson plus forte, et un
refroidissement plus rapide pour le second.

18

3ème mesure : diffractomètre de poudres, mesures aux grands angles
Le serveur a en mémoire plusieurs milliers de spectres, on peut donc identifier le produit cristallisé
par comparaison.
Résultats :

Spectre du sucre
cristallisé dans le
biscuit Albisser

Spectre du
saccharose cristallisé

Bilan : les pics de diffraction coïncident entre les deux spectres, donc le sucre présent dans le Petit
Beurre Albisser est du saccharose cristallisé.
Nous pensons que la présence de saccharose cristallisé dans le Petit Beurre Albisser permet
d’expliquer la plus grande cohésion de ce biscuit dans le thé chaud. En effet, d’après la littérature,
une molécule de saccharose fait une dizaine de liaisons hydrogène avec ses voisines, et même 2
liaisons hydrogène entre atomes d’une même molécule. Lorsque l’eau, solvant polaire présent dans le
thé, monte dans le biscuit, la durée de dissolution du sucre est plus lente que dans un biscuit
concurrent : le biscuit Albisser se disloque plus tard.

19

CONCLUSION
Le phénomène d’imprégnation d’un solide poreux par un liquide se retrouve dans de nombreuses
situations technologiques ou naturelles (extraction d’hydrocarbures, impression du papier, industrie
textile, pharmaceutique ou alimentaire, dans le bâtiment, etc…).
Au cours de notre travail, nous avons étudié des phénomènes passionnants sur lesquels nous ne nous
étions jamais penchées.
Malgré des moments difficiles, les expériences ratées, ou l’indigestion de biscuits, nous sommes
heureuses d’avoir pu rencontrer des personnes qui ont pu nous redonner de la motivation, des idées
d’expériences, voire un coup de pied au derrière ! Une mention toute particulière au jury du concours
régional qui a pris le temps de discuter avec nous, afin d’aller plus loin dans notre travail.

Remerciements :
-nous remercions le Dr EL-EULMI BENDEIF, chercheur à l’Institut Jean Barriol, Vandoeuvre-lès-Nancy
, pour nous avoir ouvert les portes de son laboratoire,
-nous remercions Mme Calmettes et Mr Quignon, techniciens de laboratoire, qui ont été bienveillants,
malgré les nombreuses miettes sur les tables, et qui nous ont relayé pour le suivi d’une expérience de
plus de 30 heures,
-nous remercions vivement Mme ALBISSER, gérante de la biscuiterie artisanale du même nom à
Pfastatt (Alsace), pour son sympathique accueil,
-nous remercions la grand-mère de Margot, qui nous a divulgué ses petits secrets pour réaliser de
délicieux bredalas (« biscuits », en alsacien),
-nous remercions nos mamans qui nous ont aidées à confectionner des centaines de biscuits,
-et enfin, nous remercions Mr Martin, notre professeur de physique-chimie, qui nous a donné envie
d’approfondir notre travail.

Bibliographie/Webographie :
-« Gouttes, bulles, perles et ondes » , (Belin) , PG de Gennes, F.Brochard-Wyart, David Quéré
http://www.lenfisherscience.com/biscuit-dunking-on-itv-weekend/
https://mcgulfin.wordpress.com/2013/10/21/du-bon-mouillage-dun-gateau-dans-mon-cafe-desetudes-et-des-reponses/
http://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/ressource/Diffraction-rayons-X-techniquesdetermination-structure.xml

20

