LYCEE DOUANIER ROUSSEAU
53 000 LAVAL

Chloé SIMONNET

Clarisse BAUDOUIN

Clément TRAUP

Professeur encadrant: Patrice MICHEL

1

SOMMAIRE

Remerciements et résumé

I.

Comment déterminer la taille d’une goutte de fluide?

(sept 2016 à fév 2017)

1. Un compteur de gouttes : pourquoi et comment ?
2. Les gouttes qui s’écoulent sont-elles toutes identiques ?
II. Les gouttes de fluide ont-elles toutes la même taille ?

(janv à mai 2017)

1. Le compteur au travail
2. Pourquoi toutes les gouttes n’ont-elles pas le même rayon selon les fluides ?
3. L’influence de la concentration en tensioactif sur les volumes des gouttes
4. Quelle précision pour nos mesures ?
III. Que peut nous apprendre le profil d’une goutte suspendue?

(déc 2016 à mai 2017)

1. Pourquoi cette question ?
2. Pourquoi un algorithme est-il nécessaire pour tracer le profil théorique d’une goutte suspendue ?
3. L’algorithme avec Géobra
4. Utilisation de notre algorithme
IV. Comment une goutte se détache-t-elle de son support ?

( déc 2016 à nov 2017)

1. Nos premières photographies
2. Notre compteur nous vient en aide
3. Notre scénario du détachement
4. Vers des photographies reproductibles
5. Comment relier la taille d’une goutte aux forces qui s’exercent lors du détachement ?
V. Une goutte peut-elle être utilisée comme réacteur chimique ?

(janv 2017 à janv 2018)

1. Pourquoi cette question ? Comment faire ?
2. La mise en place difficile du dispositif
3. Notre première goutte de mélange réactionnel… et de nouveaux problèmes !
4. Comment exploiter notre dispositif ?
5. Vers la miniaturisation…

Conclusion-Bibliographie-Annexes

2

Remerciements
Tout d’abord, nous tenons à remercier nos partenaires :
David Houdoux, doctorant à l’Institut de Physique de Rennes, pour nous avoir aidés et conseillés dès le
début de notre projet ; Pascale Gall-Borrut et Benoit Charlot de l’Université de Montpellier qui nous aident
actuellement dans la réalisation de notre première cellule en PDMS.
Merci également à Florence Rouyer, chercheuse à l’Université Paris-Est et membre de notre jury interacadémique. Elle nous a apportés des conseils suite à notre premier exposé.
Merci à Mathilde Reyssat, chercheuse à l’Ecole Supérieure de Chimie et de Physique de la ville de Paris
(ESCPI), qui a récemment accepté de nous apporter son aide dans la réalisation d’une cellule microfluidique.
Également, merci à Gwenaël Le Bouquin, de l’hôpital de Vannes, pour nous avoir prêté les indispensables
pousses seringues et à Christèlle Pairin de la pharmacie « Esculape » à Changé (53) pour le don des seringues.
Nous remercions Jean Noël Godet, notre chef d’établissement pour son appui et son intérêt pour nos
travaux, ainsi qu’Alain Buttier et Charlène Beaudouin, les laborantins du lycée, pour leurs aides.
Merci également à tous les élèves de l’atelier des années antérieures, qui nous ont accueillis à bras ouverts,
et nous ont transmis l’esprit « atelier ». Ils ont également su nous transmettre leur détermination et leur énergie !
Nous tenons tout particulièrement à remercier Estelle Cartier et Thibaut Bellanger avec qui nous avons lancé ce
projet dès septembre 2016. Ensemble, nous avons passé beaucoup de temps à l’atelier, sur notre temps libre
(heures libérées, mercredi après midi, le soir et parfois les vacances…). Thibaut, désormais en études supérieures,
est revenu spontanément nous prêter main forte au lycée cette année.
Pour finir, nous souhaitons exprimer toute notre gratitude à Patrice Michel, notre professeur de physique,
mais également fondateur de l’atelier scientifique, qui nous a accompagnés tout au long de ce projet. Merci pour
son investissement mais surtout pour sa motivation et sa pédagogie. Sans lui rien de tout cela n’aurait été possible !

Résumé

Mobilisés autour de la question «Que peut nous apprendre une simple goutte?», nous avons, tout au long
de ce projet, été amenés à reconsidérer notre rapport aux fluides. Un objet aussi banal qu’une goutte est-il
finalement si anodin ? Portés par la conviction qu’il n’en est rien, nous avons découvert comment les gouttes
peuvent nous éclairer sur les propriétés physico-chimiques des fluides. Ainsi, nous avons cherché à comprendre
comment la taille d’une goutte est un précieux indicateur des caractéristiques d’un fluide. Celle-ci témoigne
également des forces qui s’exercent en son sein, phénomènes physiques que nous avons souhaité approfondir par
une étude du profil d’une goutte suspendue puis celle de son détachement. En prolongeant notre réflexion, nous
nous sommes demandé si une goutte pouvait être utilisée comme microréacteur chimique, question qui nous a
conduits à réaliser un dispositif que nous cherchons désormais à miniaturiser avec l’aide de nos partenaires. A
chaque interrogation, des dispositifs à concevoir et à réaliser, mais aussi de nombreuses difficultés à surmonter !

3

I. Comment déterminer la taille d’une goutte de fluide?

(sept 2016 à fév 2017)

La première chose que nous avons cherché à déterminer est le volume d'une goutte qui nous permet ensuite
de déterminer son rayon. Pour former une goutte, le plus simple pour nous était de prendre une burette graduée.
Nous avons désormais notre burette « fétiche » qui nous accompagne depuis le début de notre projet. Nous avons
vite compris qu’une seule goutte ne suffirait pas à mesurer le rayon d’une goutte ! En effet, nous ne disposons pas
au lycée de moyen direct de mesure d’un très petit volume ni d’une très faible masse aussi avons-nous décidé de
mesurer la masse totale (ou le volume) d’un grand nombre de gouttes en faisant l’hypothèse qu’elles ont toutes la
même masse (ou le même volume). Après avoir compté plusieurs milliers de gouttes « à la main », il nous a
semblé indispensable de mettre au point un compteur de gouttes car nous projetions de très nombreuses autres
mesures. Afin de pallier à nos éventuelles erreurs d’inattention lors des comptages, et pour nous faire gagner un
peu de temps, nous avons cherché à mettre au point un système pour compter automatiquement les gouttes. Ce
système est devenu par la suite bien plus qu’un compte goutte, comme nous le verrons au paragraphe IV.

1. Un compteur de gouttes : pourquoi et comment ?
À l’origine, pour compter des gouttes nous avions imaginé une détection de chocs ou de sons sur une
plaque de verre mais les premiers essais n’ont pas été concluants. Aussi avons-nous opté pour une autre méthode.
Il s’agit d’un système optique, dont nous doutions de l’efficacité, puisque les gouttes sont pour la plupart
transparentes. Le principe est le suivant : on place un laser devant une photodiode qui va capter la lumière émise
par celui-ci. Plus la photodiode reçoit de lumière, plus elle laisse passer le courant électrique. Cependant,
lorsqu’une goutte tombe devant le faisceau laser, cela va temporairement cacher la lumière. La photodiode reçoit
donc moins de lumière, et par conséquent, laisse passer moins de courant. L’idée est de se servir de cette différence
de courant, et de la traiter grâce à un microcontrôleur Arduino qui, lorsqu’il enregistre une diminution du courant,
compte une goutte. Toutefois, la carte Arduino n’est capable de traiter un signal qui lui est transmis que si celui-ci
est égal à 0 ou 5V. Notre premier défi a été donc de concevoir et de réaliser un circuit électronique capable de
produire en sortie 0V si aucune goutte ne passe devant la photodiode, et 5V dans le cas contraire.
Même si nous sommes en section S-SVT, et que nous n’avons jamais eu de cours d’électronique, nous
n’avons pas eu trop d’appréhension lors de la conception et la réalisation de ce dispositif électronique car, en
seconde, nous avons déjà réalisé un projet au sein de l’atelier scientifique qui nécessitait la mise au point de
montages électroniques. De nombreux essais et ajustements sur plaque d’essais, ont été tout de même nécessaires
afin de parvenir au montage schématisé ci-après :

15 V

3,3kΩ

Interrupteur
électronique

1,5kΩ

Uréf
U2 0V ou 10V

 0V ou 0,03V

+
1kΩ

Faisceau
Laser

+

U3=-15V ou +15V

AOP

-

AOP

0-1kΩ

+

0V ou 15V

2,2kΩ

0-1kΩ

G

-

U4=0V ou 5V

Amplificateur

Déclencheur
d’appareil photographique

Comparateur

1,5kΩ

« Compteur de gouttes »
et tracé de N=f(t)

Diode+ Diviseur de
tension

ARDUINO

4

Notre montage est constitué de plusieurs étapes. Celles-ci sont détaillées dans l’annexe 7 où nous justifions
le choix de nos composants notamment les valeurs des résistances. Voici brièvement le principe du montage : la
photodiode est montée en série avec une résistance. Lorsqu’elle reçoit de la lumière un courant parcourt la
résistance et une tension apparait à ses bornes. Cette tension d’après nos mesures varie de 0 à 0,03V. Nous
amplifions cette différence avec un montage amplificateur. Le facteur d’amplification est variable et la tension de
sortie de ce montage peut varier d’environ 0,1V à 10V. Cette tension est comparée à une tension de référence que
nous pouvons nous même ajuster en réglant une valeur de résistance. A la sortie de ce comparateur, nous avons 15V ou +15V. Une diode puis un diviseur de
tension permettent d’arriver à une tension U4
égale à 0V en l’absence de gouttes et +5V au
U2
passage d’une goutte.
Ce montage fonctionnait bien sur plaque
d’essais mais nous avons parfois eu des
problèmes de connexions voire des problèmes
de perturbations électromagnétiques. Nous
avons donc assez vite réalisé un circuit
imprimé, ce qui a nécessité de concevoir des
pistes, que nous avons ensuite imprimées sur
une carte. Nous avons ensuite percé cette
dernière pour pouvoir y souder nos composants
électroniques. Notre montage est ainsi plus sûr
Ci-dessus, visualisés à l’aide d’une carte d’acquisition, les évolutions dans le
et plus facilement transportable.
temps des tensions U2, Uréf et U4 lors du passage de trois gouttes successives.

2. Les gouttes qui s’écoulent sont-elles toutes identiques ?
Pendant la conception et la réalisation de notre compteur, nous avons beaucoup douté. En effet nous
voulions compter beaucoup de gouttes pour déterminer avec précision le rayon de chacune d’entre elles. Mais les
gouttes qui s’écoulent, rapidement au début et plus lentement par la suite si on ne touche pas au robinet de la
burette, sont-elles vraiment toutes identiques ?
Nous avons beaucoup débattu autour de cette question. Finalement, nous avons pu trancher celle-ci à l’aide
de mesures. Voici comment nous avons procédé:
Nous avons laissé s’écouler des gouttes d’eau de notre burette.
Puis, à l’aide des données recueillies par Arduino, nous avons établi un
fichier excel qui peut afficher en temps réel la courbe N=f(t), courbe qui
représente le nombre de gouttes tombées au cours du temps. Sans
surprise, ce nombre augmente plus vite au début qu’à la fin. Pendant ce
comptage, nous avons également filmé la balance pesant l’erlenmeyer dans
lequel tombaient les gouttes ainsi qu’un chronomètre. Nous avons ensuite
relevé image par image les différents couples (masse, temps) afin de tracer
la courbe m=f(t). En dérivant les modélisations de N=f(t) et m=f(t), nous
avons obtenu le débit massique et le débit de gouttes au cours du temps.

Les deux débits diminuent suivant des fonctions affines. Au cours du temps, la pression de l’eau
diminuant dans la burette, le débit de gouttes diminue tout comme le débit de la masse.
5

Les modélisations des courbes N=f(t) et m= f(t) ont pour équations :

N  3,13.103  t 2  2,492  t

4

et m  1,84.10  t  0,1468 t
On remarque que m= 0,059×N ou 0,059 est la masse (en g) d’une goutte, pour la burette utilisée ici. On
peut donc écrire pour chaque instant : m=mgoutte× N.
Ainsi, nous pouvons bien déterminer le volume pour un grand nombre de gouttes et diviser par ce nombre
pour obtenir le volume d’une seule goutte avec une très bonne précision.

II. Les gouttes de fluide ont-elles toutes la même taille ?

2

(janvier à mai 2017)

La réponse est oui, pour un même fluide et une même burette, comme nous l’avons vu au paragraphe
précédent. Mais qu’en est-il d’un fluide à l’autre ?

1. Le compteur au travail
Le compteur de gouttes a permis de réaliser de très nombreuses mesures du nombre de gouttes pour un
volume donné. Les premières mesures réalisées furent évidemment effectuées avec de l’eau. Ces mesures nous ont
tout d’abord réjouis car nous avons pu constater la fiabilité de notre compteur : pour un volume de 25,0mL d’eau
distillée nous trouvions systématiquement 405 gouttes, à une goutte près.
Pour répondre à notre question nous avons entrepris de compter le nombre de gouttes pour de nombreux
liquides différents. L'intérêt étant de savoir si toutes les gouttes ont la même taille pour différents fluides et si non,
pourquoi ? Ainsi nous avons compté plus de 20 000 gouttes avec notre compteur en gardant toujours la même
burette. Nous avons effectué nos mesures pour de nombreux liquides : eau distillée (à différentes températures),
eau salée à différentes concentrations, eau minérale, éthanol, cyclohexane, eau avec colorant bleu ou rouge etc...
Nous avons été limités parfois dans nos choix par la dangerosité de certains liquides. Les mesures avec le
cyclohexane et l’éthanol ont été faites sous la hotte bien sûr.
Au vu du nombre important de mesures effectuées, nous avons utilisé un tableur qui permet de répertorier
nos mesures et d’effectuer quelques calculs. Nous avons indiqué dans ce tableau pour chaque fluide : La
température (mesurée en°C), la masse volumique  mesurée par nos soins, le nombre de gouttes N pour un volume
V en mL , le volume d’une goutte v déduit des valeurs de N et V grâce à l’expression v 

V
, la masse d’une
N

goutte m déduite des valeurs de N, V et  grâce à l’expression m    V , et enfin le rayon r d’une goutte.
N

En supposant en effet que les gouttes sont sphériques, on peut écrire :
4
4
V
v   r 3 d’où  r 3  et donc en déduire r  3 3  V
3
3
N
4  N
Comment procède-t-on? Nous avons mis au point un protocole précis pour effectuer chaque mesure :
 Peser un volume de fluide dans une fiole jaugée pour en déduire la masse volumique du fluide.
 « Lancer Arduino » et vérifier qu’il soit prêt à accepter de nouvelles mesures; vérifier que les gouttes soient
bien détectées par notre dispositif (bon alignement entre le laser, la goutte et la photodiode).
 Lancer le comptage des gouttes. Il faut faire très attention d’avoir un débit assez lent pour que la
photodiode puisse détecter l’écart de luminosité et ne pas compter plusieurs gouttes pour une seule… Mais
il faut tout de même un débit assez rapide pour que la prise de mesure ne prenne pas trop de temps. On peut
ainsi travailler en toute sérénité, confiant en notre dispositif… Encore faut-il ne pas rater la dernière
graduation de la burette… Ce qui nous est arrivé bien sûr !
Voici nos résultats pour quelques fluides…

Fluide


(en°C)

Densité

Eau distillée
Eau du robinet
Eau salée (25%)
Éthanol
Cyclohexane
Eau colorée bleu
Eau colorée rouge

20,0°C
22.0°C
20,5°C
21,1°C
21,6°C
20,6°C
20,5°C

1,00
1,00
1,00
0,80
0,74
0,99
1,00

Volume
Nb de Masse d’une
total V (mL) gouttes N goutte m (g)
25,0
25,0
25,0
25,0
25,0
25,0
25,0

405
409
411
1010
1032
546
660

0,0617
0,0611
0,0608
0,0198
0,0179
0,0453
0,0379

Rayon r
en cm

Volume d’une
goutte v ( mL)

0,245
0,244
0,244
0,181
0,179
0,221
0,208

0,0617
0,0611
0,0608
0,0248
0,0242
0,0458
0,0379

6

… et nos premiers commentaires : Nous avons établi notre podium des rayons les plus importants. L’eau distillée
est sur la plus haute marche avec un rayon pour cette burette de 2,45mm. Suivent les solutions ioniques aqueuses:
l’eau salée ou l’eau minérale dont le rayon est très légèrement inférieur. Nous trouvons en troisième place les
solutions aqueuses avec des colorants alimentaires bleu (2,21mm) et rouge (2,08mm). Bien en dessous nous
retrouvons beaucoup de fluides comme l’éthanol (1,81mm) et le cyclohexane (1,79mm).

2.

Pourquoi toutes les gouttes n’ont-elles pas le même rayon selon les fluides?

Lorsque la goutte se forme, son poids l’entraîne vers le bas, mais au lieu de simplement tomber en filet, le
fluide forme étrangement une sorte d’ampoule qui résiste quelques temps à la gravité. Nous avons effectué
quelques recherches et c’est ainsi que nous avons découvert une notion qui nous était inconnue: la tension
superficielle. La tension superficielle est liée à des forces de surface qui tendent à réduire la surface entre la goutte
et l’air. Une tension de surface s’exprime en N.m-1ou J.m-2. Nous avons reproduit les manipulations classiques où
les effets de la tension de surface sont spectaculaires : trombone flottant à la surface de l’eau, tige se déplaçant sur
un cadre lorsque l’on éclate un film d’eau savonneuse. Ce que nous avons fait et appris sur la tension superficielle
est répertorié dans les annexes 1 et 2.
Lors de la formation de la goutte, on peut imaginer la tension de surface comme jouant le rôle d’un « sac »
imaginaire à la surface de la goutte. Plus le sac est solide plus la goutte pourra être chargée et donc volumineuse
avant détachement.
La tension superficielle est liée aux interactions entre molécules situées à la surface : plus les molécules à
la surface peuvent faire des liaisons fortes et nombreuses entre elles et plus la tension superficielle sera élevée. Par
exemple les molécules d’eau, qui sont des molécules polaires, créent des liaisons hydrogènes entre elles. A
l’interface entre l’eau et l’air, les molécules d’eau vont exercer de très grandes interactions entre elles mais des
interactions assez négligeables avec l’air, ce qui va engendrer une forte tension superficielle et une sorte de « peau
» à l’interface. À partir de ces considérations, nous avons pu justifier la petite taille des gouttes de cyclohexane
(molécules apolaires) et l’influence de la température (agitation thermique qui diminue l’interaction entre les
molécules).
Nous avons davantage été surpris par la taille des gouttes d’eau colorée à l’aide de colorants alimentaires.
Même ajoutées en petites quantités, ces espèces influencent beaucoup sur la taille des gouttes et donc sur la tension
superficielle des fluides. Nous avons supposé dans un premier temps que les molécules colorantes étaient polaires
mais nos recherches nous ont fait découvrir par la suite l’importance des molécules tensioactives sur la valeur de la
tension de surface. Nous avons pu ainsi, en analysant la formule topologique de la molécule d’apocaroténale
(colorant rouge E160), repérer la partie hydrophile (entourée en rouge) et la partie hydrophobe (entourée en bleu).

La structure de cette molécule et la disposition de ces molécules à la surface de la goutte diminuent les
interactions de surface ce qui diminue la tension de surface et donc la taille des gouttes colorées. Pour la molécule
du colorant bleu (E133), plus complexe, nous n’avons pas réussi à repérer la partie hydrophile et la partie
hydrophobe.
La découverte des tensioactifs nous a permis de comprendre pourquoi les ions avaient si peu d’impact sur
la tension superficielle de l’eau. Contrairement aux tensioactifs, les ions se disposent dans la totalité du volume de
la goutte et pas seulement à l’interface puisqu’ils ne possèdent pas de chaînes apolaires. Ainsi ils ne modifient que
très peu la tension de surface.

3. L’influence de la concentration en tensioactif sur les volumes des gouttes
Interpelés par l’influence des tensioactifs sur la taille des gouttes, nous avons décidé de réaliser de très
nombreuses mesures de rayons de gouttes d’eau à différentes concentrations en SDS (dodécylsulfate de sodium).
Ce tensioactif se trouve pur à l’état solide. Nous connaissons sa masse molaire, ce qui nous a permis de préparer
des solutions à des concentrations différentes par dissolution puis par dilution.
Ce travail nous a pris énormément de temps durant l’année 2016-2017. Tout d’abord parce qu’il nous fallait
préparer beaucoup de solutions pour pouvoir tracer une courbe représentant le volume d’une goutte en fonction de
la concentration en SDS. Ensuite nous avons commis des erreurs de préparation qui nous ont contraints à refaire
toutes les solutions. Nos résultats sont reportés en annexe 4.
7

Nous avons finalement pu réaliser la courbe du volume des gouttes en fonction de la concentration en SDS :
Volume d’une goutte en fonction de la
concentration molaire en SDS

Dans un premier temps, on remarque que le volume des gouttes est en « chute libre » à mesure que nous
augmentons la concentration en SDS. Ainsi on passe d’un volume sans SDS (eau distillée) de 0,0622mL à
0,0345mL pour une concentration en SDS de 0,007mol.L-1. Après cette valeur (0,007mol.L-1), on observe que
l’augmentation de la concentration en SDS n’influe que très peu sur le volume des gouttes. Nous avons cherché à
comprendre cette évolution et avons appris que 0,007mol.L-1 correspond à la CMC (concentration micellaire
critique) du SDS. Mais que représente exactement la CMC ? Comme nous l’avons dit précédemment, les
tensioactifs se placent en priorité à l’interface entre l’eau et l’air pour pouvoir émerger leurs parties hydrophobes.
À partir d’une certaine concentration (la CMC), l’interface devient saturée en tensioactifs. Si on continue
néanmoins à ajouter des tensioactifs, ces molécules vont se placer à l’intérieur de la goutte. Par conséquent, la
tension superficielle ne diminue que très lentement. A partir de la CMC les tensioactifs « intérieurs » vont, pour
isoler leurs parties apolaires de l’eau, former des micelles. Les micelles sont des sphères de tensioactifs dont les
parties hydrophobes sont tournées vers l’intérieur et leurs parties hydrophiles vers l’extérieur.

4. Quelle précision pour nos mesures?
Un professeur, lors d’une présentation, nous a demandé quelle incertitude nous associons à nos mesures
des rayons de nos gouttes.
Nous avons trouvé avec notre burette un rayon de 0,245 cm soit 2,45mm pour les gouttes d’eau. Ce rayon
3 V
a été calculé à partir du volume total V ainsi que du nombre total N de gouttes écoulées r  3
4  N
Étant donné que la burette utilisée est graduée à 0,1mL près, nous accordons donc à la mesure du volume
de fluide une incertitude ∆V de 0,1mL. On évalue l’incertitude ∆N du nombre de gouttes tombé à 2 gouttes.
Il y a deux sources d’erreurs possibles, et l’expression de l’incertitude ∆r sur la mesure de r est, d’après
notre professeur :
1 V N
r  r (

)
3 V
N

1
0,1
2
Ici nous avons donc r  0,245   (

)  7,3  10 4 cm  0,007 mm
3 25,0 405
Nous avons attribué trois chiffres significatifs à notre mesure de r, car nous avons calculé cette valeur à
partir des mesures de V et N, chacune exprimée avec trois chiffres significatifs. 0,007mm est proche de 0,01mm,
l’incertitude sur notre détermination de r porte selon nous sur le troisième chiffre significatif. On peut donc
affirmer qu’ici, pour nos gouttes d’eau : 2,44mm < r <2,46mm
Nous pensons donc avoir déterminé le rayon des gouttes pour chaque fluide avec une précision au centième de
millimètre.
8

III.

Que peut nous apprendre le profil d’une goutte suspendue? (déc 2016 à mai 2017)
1. Pourquoi cette question ?

Au cours de nos premières recherches, nous avons découvert un article traitant de la goutte pendante [1] écrit
entre autres par Pierre Gilles de Gennes (prix Nobel en 1991 pour ses travaux sur les cristaux liquides). Cet article
est assez compliqué pour nous, mais nous en avons saisi le principe et notre professeur nous a aidés à le
comprendre dans les détails.
En fait, cet article propose un algorithme géométrique qui permet, à partir de l’équation de Laplace, d’obtenir
des profils théoriques de gouttes, profils qui dépendent du rayon du tube, de la tension de surface du fluide et de sa
masse volumique.
Les gouttes nous paraissaient toutes identiques et nous avons été surpris de voir que le profil d’une goutte
suspendue pouvait faire l’objet d’études approfondies. Nous avons voulu reproduire cet algorithme sur
“Géogébra”, un logiciel que nous utilisons parfois en mathématiques au lycée. L’idée est de prendre l’algorithme
« à l’envers » et de pouvoir, à partir d’une simple photo de goutte suspendue, en déduire, en superposant des
profils théoriques, la valeur de tension superficielle du fluide.

2. Pourquoi un algorithme est-il nécessaire pour tracer le profil théorique d’une goutte suspendue ?
L’article en question, mais aussi d’autres ouvrages (tel que [3]), explique comment évolue la pression à
l’intérieur d’une goutte suspendue. Celle-ci augmente avec la profondeur de fluide. Ainsi, si on note p 0 la pression
de l’eau au niveau de l’extrémité du tube, alors la pression à la profondeur z est :

pz  p0  gz
où g est l’intensité de la pesanteur (9,8 N.Kg ) et  la masse volumique du fluide (en Kg.m-3).
-1

Par ailleurs, au niveau de l’interface fluide/air, la variation de pression est connue grâce à la loi de Laplace, loi
que nous avons découverte à cette occasion. Ce que nous en avons compris est reporté en annexe 3.
La loi de Laplace établit une relation entre la différence de pression à l’interface entre deux milieux et la tension
superficielle du liquide.
Appliquée à la situation présente, on peut écrire au point P d’altitude z :

p z  patm   (

1 1
 )
R1 R 2

 p z est la pression à l’intérieur de la goutte en Pascal à la profondeur z;
 p atm est la pression à l’extérieur de la goutte (l’air ici) en Pascal;

  est la tension superficielle à l’interface entre les deux fluides (eau et air) en
N.m-1ou J.m-2
 R1 et R2 sont les deux rayons de courbure de la surface au point P. On peut noter
K 1 et K 2 les courbures

P0

p0

patm
P

p

1
1
et
R1 R 2

Comme pz  p0  gz et p z  patm   (

1 1
 ) , on peut trouver la relation
R1 R 2

entre z , K 1 et K 2 . Il suffit de remplacer p z par p0  gz dans l’équation de

z

Laplace et on obtient p0  gz  p atm   ( K1  K 2 )
En « arrangeant un peu », on arrive à l’équation de Thomson-Laplace :

p0  p atm





gz
 ( K1  K 2 ) équation (1)


Pour chaque point P de profondeur z connue, on souhaite connaitre les valeurs K 1 et K 2 ce qui nous
permettrait de connaitre le profil de la goutte en chaque point. On connait facilement p atm mais le problème est
que nous avons trois inconnues, à savoir : K 1 , K 2 mais aussi p 0 dont il est difficile de connaitre la valeur. Trois
inconnues, c’est trop pour une seule équation ! Il ne faut qu’une seule inconnue par équation pour avoir la
solution !
9

Il est tout de même possible de déterminer

p0  patm



 0  ( K1

( 0)

p 0  p atm



. En effet dans l’équation (1), à z  0 ,

gz
 0 on a donc


 K 2 ) où K 1( 0) et K 2 ( 0) sont les rayons de courbure au point d’accroche P0.
( 0)

Si on analyse une photo de goutte de fluide, on pourra déterminer ces deux courbures en ce point . En
notant K 0  K1

( 0)

 K2

( 0)

, on peut réécrire ainsi l’équation (1) :

K0 

gz
 ( K1  K 2 )


équation (2)

Il reste ainsi pour chaque valeur de z, deux inconnues K 1 et K 2 . C’est encore trop pour une seule équation.
Il n’est donc pas possible pour chaque valeur de z, d’en déduire à la fois K 1 et K 2 .
C’est pourquoi Thomson a mis au point un algorithme géométrique pour relier la forme de la goutte et la
tension superficielle. A partir des conditions initiales ( K 0 ), cet algorithme permet de déduire, par une série de
constructions géométriques détaillée dans l’annexe 6 la courbe profil de la goutte.

3. L’algorithme avec Géogébra
Cet algorithme sur Géogébra fut assez compliqué à construire. L’annexe 5 présente quelques aperçus
de nos galères au cours de la construction de celui-ci.
L’une des premières difficultés rencontrées a été de nommer les très nombreux points et objets sans s’y perdre. On
a pour cela utilisé le tableur de ce logiciel. Chaque case du tableur peut renvoyer à un objet géométrique sur la
fenêtre de construction. Cet objet géométrique prend alors le nom de la cellule du tableur correspondante. Par
exemple la case O3 du tableur permet d’obtenir le point O3 sur la page de construction géométrique.
Nous avons du aussi être très vigilants quant à nos formules qui deviennent souvent très compliquées
(annexe 5) afin de les rentrer sans faute dans notre tableur. Etablir les bonnes formules nous a demandés de
procéder par étapes successives en ajustant progressivement celles-ci pour remédier aux erreurs et difficultés. Par
exemple, étant donné que la courbure de la goutte dans un plan vertical est concave puis convexe, il a fallu prendre
en compte le changement de signe de R1 qui est positif ou négatif. Après plusieurs mois, nous sommes enfin
parvenus à faire fonctionner notre algorithme, à notre grande satisfaction.

4. L’utilisation de notre algorithme
Voici comment nous procédons avec une goutte d’eau. Tout d’abord, nous prenons en photo une goutte
d’eau distillée pendante à l’extrémité d’un tube capillaire. Cette photo doit être la plus nette possible pour être
exploitable correctement. Nous avons besoin de connaître le diamètre du tube pour fixer notre échelle et pour cela,
nous le mesurons à l’aide d’un palmer. On renseigne aussi la masse volumique du fluide photographié.
Nous insérons la photo en arrière plan de la
fenêtre de notre logiciel Géogébra. L’étape
suivante consiste à effectuer les premiers
réglages et demande un peu de temps. On
zoome sur l’embouchure du tube pour plus
de précision et on fixe le point P0 ainsi que
le premier arc de cercle de façon à ce qu’il
épouse bien le contour de la goutte au
niveau de l’accroche.
Il nous reste ensuite à ajuster la valeur de la
tension de surface à l’aide d’un curseur afin
que la courbe théorique coïncide
parfaitement avec le profil de la goutte de
notre photo, comme ci-contre :
10

Plusieurs essais successifs pour faire fonctionner cet algorithme avec la même photo d’une goutte d’eau suspendue,
donnent à chaque fois entre 72 et 73 mN.m-1 ce qui est tout à fait conforme à la valeur admise pour la tension
superficielle entre l’eau et l’air à 20°C. Notre algorithme nous semble donc fiable et nous pouvons l’utiliser avec
confiance.

IV.

Comment une goutte se détache-t-elle de son support ? (déc 2016 à nov 2017)

À force de regarder nos gouttes tomber, nous avons eu envie d’étudier plus en détail le phénomène de
détachement.

1. Nos premières photographies
Pour ce faire, nous avons voulu prendre des photos de nos gouttes afin d’être capable de les voir se former
et se détacher. En effet, le principal obstacle que nous rencontrons lors d’une observation à l’œil nu est la vitesse
de détachement, qui est de toute évidence très élevée. Nous avons donc pensé que l’appareil photo pourrait être
plus rapide que l’œil humain, et parvenir à figer la goutte dans une situation précise. Notre première idée a donc été
de paramétrer l’appareil photo sur « priorité vitesse », réglage influant sur la vitesse d’obturation de l’appareil au
mieux égale à 1/4000 de seconde soit 0,25ms. Ainsi, le temps de pose est très faible, ce qui augmente les chances
d’obtenir une photo nette, malgré la vitesse élevée de déformation de la surface de la goutte. Le risque est d’obtenir
des photos très sombres. Il nous faut donc choisir un nombre d’ouverture faible et fortement éclairer la goutte.
Après diverses tentatives d’éclairage (par devant, sur le côté etc..), nous avons opté pour un éclairage intense « par
derrière ». C’est dans ces conditions que nous avons pris nos premières photos de gouttes, en déclenchant
manuellement l’appareil. Après beaucoup de ratés, nous en avons conclu que photographier le détachement d’une
petite goutte d’eau ne serait pas une mince affaire. En effet, nous ne parvenions à immortaliser cette situation
qu’approximativement une fois sur cent environ ! La très grande majorité de nos photos étaient celles de gouttes
juste avant ou juste après le détachement !

2. Notre compteur nous vient en aide
Nous avons alors eu l’idée de réutiliser notre compte goutte pour déclencher l’appareil photo
automatiquement, au moment souhaité. Notre idée a été de se servir du signal de 0 ou 5V envoyé à Arduino pour
déclencher l’appareil photo. Pour ce faire, nous avons utilisé ce signal afin qu’il vienne également alimenter un
interrupteur électronique relié à l’appareil photographique et suppléant l’interrupteur de celui-ci. L’idée est
également de se servir du réglage manuel de la tension de référence U réf afin de choisir le moment précis de
déclenchement de l’appareil. Voici ci joint, l’évolution de la tension U2 (en bleu), lorsque la goutte se détache, et,
en rouge, la tension de référence que nous pouvons faire varier.
Si la tension Uréf est à 9,5V par exemple, alors l’appareil photo se déclenche tôt, c'est-à-dire au début du
détachement de la goutte.

Tension de référence proche de 10V : La goutte est suspendue et commence à se déformer

11

Si on diminue la tension de référence en agissant sur la résistance variable, alors on surprendra la goutte
plus tard dans sa formation.
Voici quelques types de situations et les clichés correspondants. La taille des gouttes formées sur les
clichés suivant est de 2,2mm (voir II).

Il suffit de faire varier très légèrement la résistance variable et donc de diminuer légèrement la tension de
référence pour obtenir…

Plus fréquemment, nous obtenons les photographies
suivantes :
Une goutte « satellite » s’est définitivement formée.
Nous avons pu sur la photographie de droite,
superposer à la photographie de la goutte, celle d’une grille
millimétique. Cette grille nous permet d’estimer les rayons
de la goutte satellite (ici 0,25 mm) et de la goutte principale
(ici 2,25mm, estimation tout à fait conforme à nos mesures
du paragraphe II). Le rapport des deux rayons est ici de 0,11
et donc le rapport des volumes est (0,11)3=1,4.10-3 soit
0,14%. Ce rapport est très faible comme nous nous y
attendions.

12

3. Notre scénario du détachement
Grâce à ce dispositif, nous sommes parvenus à obtenir des photos nettes de nos gouttes d’eau lors de leur
détachement. Ceci nous a permis d’observer leur comportement, en repérant les différentes phases par lesquelles
passe une goutte avant de perdre tout contact avec son support.

1

2

3

4

5

6

Photomontage présentant le détachement d’une goutte d’eau
(La durée entre chaque image n’est pas identique)

On constate ainsi que la goutte adopte tout d’abord la forme d’une ampoule (phase 1), puis la partie qui la
lie au support devient si mince que la goutte « ne tient qu’à un fil » (phase 2). On parle alors de la formation d’un
pincement. Par la suite, la goutte se détache (phase 3) mais on s’aperçoit que le pincement, lui, reste accroché à la
burette. Ce dernier se déforme en un chapelet de gouttes (phase 4). On pourrait croire que plusieurs gouttes vont se
former, mais il n’en ait rien et le chapelet évolue jusqu’à former une deuxième goutte, très petite par rapport à la
première (phase 5) petite goutte qu’on ne distingue jamais lorsque par exemple nous utilisons une burette en
séance de chimie. Nos recherches ultérieures nous ont appris que celle-ci porte un nom : « la goutte satellite ». Il
s’agit donc d’une seconde goutte qui accompagne toujours la première, mais qu’on ne voit que très rarement à
l’œil nu, puisqu’elle est trop petite. Néanmoins, nous avons réussi à l’apercevoir lorsque par la suite nous avons
observé le détachement à l’aide d’une loupe ! Enfin, on peut noter que même si la goutte subit des déformations
dans l’air, elle finit par adopter une forme très proche de la sphère (phase 6). Ceci nous a rassurés, puisque nos
travaux pour déterminer la taille d’une goutte (c’est-à-dire son rayon) se sont basés sur l’hypothèse que nos gouttes
étaient approximativement sphériques, hypothèse qui a donc pu être vérifiée grâce à nos photos.
Ainsi, la représentation que nous faisons instinctivement d’une goutte en chute (en forme de poire) est
erronée. Nous pensons que le détachement de la goutte est bien trop rapide pour notre œil et notre cerveau. La
dernière image perçue est donc celle de la goutte pendante en forme de poire, qui correspond à la première phase,
plus lente, de formation de la goutte..
Ces observations peuvent être expliquées grâce à l’étude des forces qui s’exercent sur la goutte au cours du
temps. Celle-ci est tout d’abord attirée vers le bas par son poids, mais reste fixée à la burette sous l’action des
forces capillaires. La résultante de celles-ci dépend de la tension superficielle du liquide, mais également de la
circonférence de l’orifice de la burette. Elle peut être évaluée par la formule suivante : 2πR avec R le rayon du
tube et  la tension de surface. Cette tension est, elle, responsable de la forme de la goutte, de plus en plus
sphérique. Toutefois, vient un moment où la valeur de son poids surpasse celle de la résultante des forces
capillaires. S’ensuit alors le détachement de la goutte. La forme de cette dernière, en chute libre dans l’air, sera
fortement dictée par sa tension de surface, qui comme nous l’avons précédemment expliqué, tend à minimiser la
surface de la goutte. De fait, celle-ci adopte une forme proche de la sphère.

4. Vers des photographies reproductibles
Nous souhaitions connaître la durée précise pour chacune des phases du détachement. Nous avons alors
pensé à utiliser Latispro, notre logiciel de visualisation de signaux électriques au cours du temps. Notre idée était
de régler la tension de référence de sorte que la photo prise présente le début du détachement de la goutte (début
de la phase 1). Nous aurions ainsi relevé l’instant t0 associé à l’aide du réticule, correspondant au moment où la
tension U2 et la tension de référence se croisent. Nous aurions ensuite baissé la tension de référence, jusqu’à
obtenir une photo du pincement. En relevant l’instant t1 associé (comme précédemment), nous aurions alors été en
13

mesure de déterminer la durée de la phase 1, en calculant la différence t1-t0. En reproduisant cette manipulation,
nous aurions alors été en mesure de déterminer la durée de chacune des phases de détachement. Malheureusement,
nos photographies ne sont pas assez reproductibles malgré tous nos efforts. Ces derniers sont décrits dans l’annexe
8, car il serait trop long de décrire ici tous nos essais. Nous avons pu tout de même notablement améliorer la
reproductibilité en protégeant la formation de la goutte de son environnement à l’aide d’une « boîte » que nous
avons conçue et réalisée.

5. Comment relier la taille d’une goutte aux forces qui s’exercent lors du détachement ?
Suite à notre exposé, lors de la phase de sélection inter-académique, Florence Rouyer, la rapporteuse de
notre projet, nous a invités à faire davantage le lien entre la taille de notre goutte et les forces en jeu lors de sa
formation. De retour au lycée, nous avons cherché à tracer la courbe représentant le rayon des gouttes en chute en
fonction de la longueur capillaire pour chaque fluide. La longueur capillaire est une grandeur qui est spécifique à
chaque fluide, elle traduit l’égalité entre la pression d’origine hydrostatique liée aux forces de pesanteur et la
pression de Laplace liée aux forces capillaires. Pour un fluide de tension de surface  et de masse volumique , la
longueur capillaire est


.


Nous avons déterminé la longueur capillaire pour chaque fluide en mesurant la tension de surface du fluide
considéré via l’algorithme de Thomson que nous avons construit (paragraphe III) (exceptée pour le cyclohexane
pour lequel nous avons utilisé la valeur de la littérature). Les rayons des gouttes ont été obtenus par comptage
(paragraphe I).La première mesure (25mN.m-1) correspond au cyclohexane, la dernière à l’eau (72mN.m -1).
Comme il est difficile pour nous d’utiliser des gouttes de fluide pur dont les  sont échelonnées entre ces deux
valeurs, les mesures intermédiaires ont été obtenues pour des solutions de tensioactifs en modifiant les
concentrations en SDS (paragraphe II). La courbe obtenue est présentée ci-dessous :

Une modélisation affine semble convenir mais le raisonnement suivant nous amène à penser que le rayon
doit varier selon
. En effet, d’après la loi de Tate le processus de détachement s’enclenche dès que le poids
atteint la valeur 2R où R est le rayon extérieur du tube. On a alors m’×g= 2×R× avec m’ la masse de la goutte
suspendue.
La masse m de la goutte en chute libre dont nous mesurons le rayon est nécessairement
2R
inférieure à m’comme en atteste nos photos (paragraphe IV). Il reste forcément de l’eau
« accrochée » au tube ainsi que la goutte satellite. On peut donc écrire que m=α × m’ avec α
compris entre o et 1.On peut donc écrire (m/α) ×g= 2×R× . Comme
  on peut en
déduire
Nous avons donc modélisé en « puissance » ce qui semble bien marcher si on considère 0,69  0,67 ; 0,67
étant la valeur exacte de 2/3. Par ailleurs on doit avoir d’après notre modélisation
. On estime le
rayon de l’orifice de notre burette à l’aide d’un palmer à 2,2mm. Nous en déduisons une valeur de α quasiment
égale à 0,6.
Cela signifie que la masse de la goutte en chute équivaut à 60% de l’eau suspendue, le reste de l’eau (40%) restant
attaché à l’embouchure de la burette.
14

V. Une goutte peut-elle être utilisée comme réacteur chimique ?
1. Pourquoi cette question ? Comment faire ?
Au cours de nos recherches documentaires, nous avons découvert un article de microfluidique (Réf[4])
dans lequel des chercheurs expliquent comment ils utilisent, en laboratoire, des gouttes comme micro-réacteurs
chimiques. Il s’agit d’un domaine en pleine expansion puisqu’il permet de recueillir des informations sur des
réactions chimiques entre deux fluides (données physico-chimiques), et ce en un temps réduit et à moindre coût
puisque qu’on utilise de faibles quantités de produits.
Au lycée aussi nous étudions l’évolution des systèmes chimiques, mais jamais très rapides. Il s’agit
généralement de réactions dont la durée est de quelques minutes voire parfois d’une demi-heure. En effet, étant
donné qu’on utilise des volumes relativement importants, il faut un temps de mélange d’au moins quelques
secondes avant de mettre le mélange dans le dispositif de suivi (un colorimètre par exemple) et déclencher le
chronomètre. Nous ne sommes donc pas en mesure d’étudier des réactions très rapides.
Peut-on faire mieux avec une goutte ? Nous avons souhaité réaliser la manipulation décrite dans l’article,
avec pour objectif d’obtenir une courbe de cinétique d’une réaction rapide, pour pouvoir ensuite déterminer un
temps de demi-réaction. Toutefois, notre équipement ne nous permettait pas de nous lancer dans une réalisation de
circuit microfluidique. Nous sommes partis dans l’idée faire de la millifluidique. L’idée est de former des gouttes,
par mélange de deux liquides dans un troisième liquide porteur qui ne soit pas miscible avec ces derniers. Ainsi,
chaque goutte peut-être considérée comme un micro-réacteur, évoluant dans une phase porteuse dont le
mouvement est rectiligne et uniforme. La vitesse de la goutte sera donc, elle aussi, constante. Par conséquent, la
distance parcourue par cette dernière sera proportionnelle au temps passé depuis sa formation. On peut ainsi
transformer la position le long du canal en temps grâce à la relation t=x/v, et donc étudier l’avancement de la
réaction. Néanmoins, il faut, au préalable déterminer le moment t=0 pour lequel la réaction selon nous commence,
et pouvoir observer l’évolution de la goutte, c’est-à-dire l’évolution de la réaction. Nous avons donc pensé étudier
des réactions « colorées » au cours desquelles la goutte se colore ou se décolore.
Goutte homogène d’un mélange de réactifs

Milieu porteur
(huile)
vitesse v

X=0

x

t=0

t=x/v

L’idée nous a paru simple…mais la réalisation n’a pas été aisée… loin de là !

2. La mise en place difficile du dispositif
Pour commencer, nous avons cherché à créer un canal permettant aux gouttes d’être entrainées par une
phase porteuse. Lors de nos premiers essais, nous avons taillé des sillons dans du savon, sur lequel nous avons
collé une lame plastique. L’échec a été immédiat : ces « circuits » présentaient de nombreuses fuites. De plus, nous
avions choisi d’utiliser de l’huile alimentaire comme milieu porteur, puisque nous projetions d’étudier des
réactions en milieu aqueux, et que l’huile et l’eau ne sont pas miscibles. Cette huile présentait également
l’avantage d’être bon marché. Egalement, nous nous sommes rapidement aperçus que le savon était soluble dans
l’huile! Nous avons alors abandonné l’idée de graver des circuits, pour utiliser à la place des tubes. Nos choix se
sont orientés vers des tubes en plastique PMMA (Polyméthacrylate de méthyle), matériau qui présente l’avantage
d’être facile à découper, à percer et coller, contrairement au verre par exemple. Les circuits ainsi formés, par
collage des tubes avec une colle spécifique pour cette matière, nous ont permis de faire circuler l’huile. Il nous a
néanmoins été nécessaire de réaliser de nombreuses versions car les fuites étaient très fréquentes.
L’étape suivante a été de former des gouttes qui puissent être portées par l’huile. Nous avons eu la chance
de pouvoir bénéficier d’un prêt de pousses seringues. Ces dernières permettent de former des gouttes avec un débit
(en mL/h) très constant. Nous pouvons donc fabriquer des gouttes calibrées et choisir leur taille. Afin d’insérer les
gouttes dans le circuit, nous avons relié deux extrémités de tube par du caoutchouc, dans lequel nous avons planté
l’aiguille d’un pousse-seringue.
15

Notre souhait était de former deux gouttes distinctes, et de les amener à se scinder. Nous avons donc réalisé
un circuit en forme en T. Ceci nous permettait d’avoir deux arrivées d’huile, chacune porteuse d’une goutte. Au
point d’intersection M, les deux gouttes étaient ainsi amenées à se rencontrer, et nous pensions naïvement que la
collision les ferait se scinder. Or, nos premiers essais avec des gouttes d’eau colorées (l’une avec du colorant
alimentaire rouge, l’autre en bleu) nous ont montré que ceci ne se produisait que très aléatoirement. Après avoir
fait varier les différents paramètres (vitesse de l’huile, débit des pousse-seringues et donc taille des gouttes), dans
l’espoir d’une amélioration, nous avons du abandonner l’idée de scinder deux gouttes par collision.
Réserve
d’huile :
milieu
porteur

Les pousses seringues

M

Aiguille reliée au pousse seringue
contenant une solution de colorant
rouge

La relecture de l’article qui nous avait donné l’idée de la manipulation
nous a donné la solution. Même si cela n’est pas écrit, nous pensons que les
chercheurs rencontrent les mêmes difficultés. Aussi font-ils en sorte de former la
goutte de mélange réactionnel avant même que celle-ci ne soit entraînée dans le
milieu porteur, comme en témoigne la figure suivante :
Nous avons donc tenté de reproduire ce dispositif. Pour ce faire, nous avons pris un nouveau tube en T,
puis nous avons injecté nos deux fluides en continu de chaque côté de la branche supérieure. Comme pour notre
dispositif précédent, les fluides sont amenés à se rencontrer, mais il s’agit cette fois-ci de solutions et non de
simples gouttes. Le mélange diphasique ainsi formé va parvenir à une seconde intersection avec un deuxième tube.
Au sein de ce dernier circule notre milieu porteur : l’huile. Lorsque le mélange arrive à cette nouvelle intersection,
il va donc être entrainé par l’huile, sous forme de gouttes, selon le principe suivant :
Colorant jaune

 Colorant bleu

Huile 

Insérer entre les deux fluides une solution « tampon », comme suggéré par le schéma de l’article, nous a
paru difficile à réaliser. Par conséquent, nous craignions que le mélange entre nos deux fluides commence avant
même qu’une goutte ce soit formée. Heureusement les deux fluides progressent selon un écoulement laminaire. Ils
ne sont en contact qu’au niveau de l’interface. On observe seulement l’apparition d’une très fine couche verte
(nous utilisions, alors, des colorants jaune et bleu) à l’interface entre les deux fluides, probablement due à une
diffusion lente des deux fluides l’un dans l’autre. Nous avons enfin eu nos premières satisfactions : absence de
fuites, formation de gouttes de mélange, et qui plus est équidistantes!
En revanche, nous avons remarqué qu’après sa formation, la goutte ne s’homogénéise pas immédiatement :
il y a des turbulences. Aussi nous avons souhaité ajouter un agitateur. Pour ce faire, nous avons percé un petit
morceau de métal en son centre. Nous avons ensuite percé le tube, juste après la zone de formation de la goutte,
afin qu’il soit traversé par une tige métallique, au milieu de laquelle nous avons placé notre morceau de métal.
Nous avons alors mis, sous le dispositif, un agitateur magnétique de chimie, qui permet de faire vibrer le morceau
de métal. Lorsque la goutte passe sur l’agitateur, dont nous pouvons faire varier la fréquence de vibration, elle
devient immédiatement homogène (goutte verte). Nous pouvons donc considérer cet instant comme l’instant initial
t=0, instant à partir duquel une réaction est susceptible de commencer.
16

Homogénéisation d’une goutte de mélange par l’agitateur magnétique

Agitateur

3. Notre première goutte de mélange réactionnel… et de nouveaux problèmes !
Après plusieurs mois d’expérimentations et d’essais difficiles, nous avons enfin réussi à mettre au point un
premier dispositif qui fonctionnait bien avec nos deux solutions tests. Nous avons alors souhaité étudier une
véritable réaction chimique. En terminale, nous avons étudié la cinétique de la réduction de l’eau oxygénée par
les ions iodure. Cette transformation s’accompagne de la formation de diiode, qui colore progressivement le
mélange réactionnel, en jaune puis brun. C’est pourquoi nous avons pensé qu’elle conviendrait tout à fait,
puisqu’elle permet de suivre l’évolution de la réaction en étudiant la couleur de la goutte au cours du temps. De
plus, la goutte de mélange est aqueuse, et donc non miscible avec l’huile, notre phase porteuse.
Nous avons ainsi placé une solution d’iodure de potassium dans l’une des seringues, et une solution d’eau
oxygénée dans l’autre. Un essai préalable dans des béchers nous a montré que, pour des volumes égaux et pour les
concentrations utilisées, la réaction était très rapide.
Malheureusement, nous avons eu une nouvelle mauvaise surprise. Les deux réactifs réagissaient
immédiatement, avant même la formation de la goutte. Ainsi, une couleur brune (du diiode), « remontait » dans le
tube de la seringue contenant l’eau oxygénée. Ceci nous a permis de comprendre que la présence d’une solution
tampon, comme utilisé par les chercheurs, était une précaution non négligeable. L’introduction d’une solution
tampon, nous a paru difficile à réaliser à notre niveau. Nous avons par conséquent préféré repenser une nouvelle
fois notre installation.

Les deux aiguilles qui
permettent d’éviter la diffusion
Formation de la première
goutte de mélange
Agitateur magnétique

Nous avons alors eu l’idée de coller deux aiguilles
très fines l’une contre l’autre, pour empêcher la diffusion
d’avoir lieu. Pour ce faire, nous les avons coulé dans de la
colle PMMA, pour maintenir cet assemblage très fragile.
Cette réalisation n’a toutefois pas été aisée, puisqu’il est
difficile de ne pas boucher l’une des deux aiguilles.
Nous avons du également régler un problème
d’éclairage. En effet il est nécessaire que notre chapelet de
gouttes soit éclairé par une lumière homogène. Nous avons
ainsi placé un tube néon derrière note dispositif. Celui-ci
nous a enfin permis d’obtenir nos premiers chapelets de
gouttes en mouvement:
Mais nous avons appris à ne pas nous réjouir trop vite…

Nous avons malheureusement vite constaté qu’au bout de quelques dizaines de minutes, notre huile
porteuse devenait brune (et donc non réutilisable)… et le tube sale.
Le diiode étant une molécule apolaire et l’huile également, il n’était finalement pas surprenant que le diiode
soit soluble dans l’huile. Nous aurions pu minimiser ce problème en diminuant les concentrations afin que les
gouttes soient au final moins chargées en diiode. Mais les couleurs sont alors « fades » et on ne voit pas assez
l’évolution de la couleur le long du chapelet. Il ne faut pas oublier en effet que les gouttes sont millimétriques et
que l’absorbance de celle-ci est proportionnelle à la longueur de solution traversée par la lumière (loi de Beer
Lambert). Si on veut une absorbance suffisante, il faut que la concentration de l’espèce colorée soit importante.
Notre professeur nous a alors proposé d’étudier une autre réaction. Il s’agit de la décoloration d’une espèce
colorante (le bleu de méthylène) par l’acide ascorbique (vitamine C) en milieu acide. Le bleu de méthylène réagit
et se décolore. Cette fois-ci, la goutte est initialement colorée et elle se décolore au cours de son trajet dans le tube.

17

4. Comment exploiter notre dispositif ?
Notre objectif est d’analyser la photographie d’un chapelet de gouttes.
Comme attendu, les gouttes sont de plus en plus transparentes à mesure qu’elles avancent dans le tube (vers
la droite). Plus il s’est écoulé de temps depuis leur formation, plus la réaction chimique entre les réactifs est
avancée, cette dernière s’accompagnant d’une décoloration progressive de la goutte.
Notre première étape consiste donc à relier la position de la goutte sur la photo, au temps écoulé depuis sa
formation. Pour ce faire, nous avons placé le long du tube une règle, dont le 0 correspond à l’intersection des tubes.
On considère cet instant comme étant le début de notre réaction, soit t  0 . Nous mesurons ensuite le temps
nécessaire pour qu’une goutte parcourt 40,0 cm. Ceci nous permet de déterminer sa vitesse moyenne.
Par exemple, lors de la série de photographies à laquelle appartient la photographie ci-dessous, nous avons
mesuré une durée égale à 21,5s. La vitesse des gouttes est donc égale à v  40,0 / 21,5  1,86 cm.s-1 .
Connaissant la vitesse d’une goutte, nous pouvons ensuite calculer le temps passé depuis sa formation (et
donc depuis le début de la réaction), en fonction de sa position dans le tube. Toutes les gouttes sont parfaitement
équidistantes. On peut s’en convaincre en zoomant sur la photo et en mettant des petits marqueurs (rouges sur la
photo), on mesure alors une distance les séparant de toujours 2,4cm. La durée correspondante entre deux positions
successives est donc 2,4/1,86=1,3s. Ensuite nous ouvrons la photo sous ImageJ, et nous traçons un rectangle sur
notre chapelet :

Ceci nous permet d’obtenir une courbe
d’intensité pour chaque luminophores (rouge, vert,
bleu) des pixels en fonction de leur position sur l’axe
horizontal. Quelques photos au préalable sont
nécessaires pour s’assurer que les luminophores sont
bien sollicités pour les gouttes les plus colorées
(intensité légèrement supérieure à 0). Si ce n’est pas
le cas, nous devons refaire la photographie en
modifiant par exemple le temps d’exposition. Sans
surprise, ce sont les luminophores rouges qui sont le
moins sollicités lors du passage de la goutte.
Goutte n° 1
2
3
4
5
6
t (en s)
0
1 ,3
2,6
3,9
5,2
6,5
Intensité
26,5
65,5
124,2 158,3 191,3 221,7

7
7,8
240

8
9,1
245,3

9
10,4
250,5

10
11,7
255

11
13
255

12
14,3
255

13
15,6
255

Nous transférons ensuite nos courbes sur
Régressi, en n’affichant que la courbe rouge. À l’aide
du réticule du logiciel, pour chaque minimum et donc
pour chaque goutte, nous notons la valeur de
l’intensité du luminophore (intensité graduée de 0 à
255).Nous obtenons alors le tableau suivant : nous
pouvons par la suite, toujours avec le même logiciel
tracer la courbe Intensité=f(temps): cette courbe,
comme en cours de cinétique, nous permet de suivre
l’évolution de la transformation au cours du temps.
L’intensité des pixels varie de 26,5 à 255 et donc
augmente de 228,5 unités.

18

Nous pouvons avec notre courbe déterminer un temps caractéristique de notre réaction, par exemple le
temps de demi-réaction. Dans ce cas, il nous suffit de déterminer à l’aide du réticule la durée au bout de laquelle la
réaction a « avancé » de moitié. Pour cela nous devons déterminer la durée au bout de laquelle l’intensité des
luminophores rouges a atteint :
26,5+228,5/2= 140,8
Nous déterminons ici, par lecture graphique donc, un temps de demi-réaction de 3,3s. Nous avons
donc relevé le défi d’étudier une cinétique très rapide avec nos gouttes, nettement plus rapide que les réactions que
nous étudions habituellement au lycée… mais nous espérons pouvoir encore mieux faire!

5. Vers la miniaturisation…
Dans notre dispositif, il se passe à notre avis environ 1 ou 2 secondes avant qu’une goutte formée n’arrive
à notre tube principal et soit emportée par le milieu porteur. On considère alors cet instant comme l’instant initial
(t=0s). Pour pouvoir étudier des cinétiques plus rapides encore, nous devons réduire au maximum ce temps de
mélange. C’est pour cela que nous souhaitons réduire la taille des gouttes de mélange réactionnel.
Quel est l’intérêt diminuer les dimensions de notre système ?
Réduire les dimensions de notre système nous permettrait de diminuer la taille des gouttes et donc espérer
une homogénéisation de celles-ci beaucoup plus rapide. Nous pourrons alors étudier des réactions avec un temps
de demi-réaction encore plus petit! Cette miniaturisation constitue un nouveau domaine de recherche nommé la
« microfuidique », domaine en plein essor car il offre beaucoup d’avantages et d’applications. Diminuer la taille
des gouttes (jusqu’à une taille micrométrique donc) est par exemple pour l’industrie un gros avantage, notamment
lorsqu’il s’agit par exemple d’étudier des réactions avec des espèces très couteuses. Elle permet par ailleurs de
créer des systèmes transportables, nécessitant de petits volumes. La microfluidique est énormément utilisé en
médecine par exemple dans le traitement de maladies comme le diabète.
Au fur et à mesure que l’on diminue la taille des canaux, de nouvelles contraintes physiques apparaissent.
En effet le nombre de Reynolds devient inférieur à 1. Cela signifie que les écoulements dans les tubes sont
laminaires. Nous ne pouvons plus compter sur les turbulences pour mélanger nos gouttes et il est difficile de mettre
en place un système mécanique d’agitation, comme dans notre dispositif. Il faut donc créer des «coudes» dans
notre circuit de canaux afin d’étirer les lignes de fluides et augmenter les surfaces de contact entre elles, ce qui
favorise la diffusion des espèces et accélère l’homogénéisation de la goutte de mélange. Par ailleurs, les gouttes
assez proches ont tendance à fusionner à cause de la tension superficielle, puisqu’une seule goutte possède une
surface inférieure à deux. Avec le SDS par exemple, nous diminuerons les tensions de surface, diminuant ainsi la
tendance qu’on les gouttes à fusionner, ce qui les stabilise.
Les techniques utilisées dans l’industrie pour fabriquer des systèmes microfluidiques sont hors de notre
portée, nécessitant des équipements que nous ne possédons pas (four à plasma, chambre blanche, galette de
silicium pour le moule). Pour débuter avec nos moyens du lycée, madame Gall-Borrut nous a conseillés un
protocole alternatif, qui nous a permis de faire nos premières cellules.
Comment faire une telle cellule avec notre matériel ?
 On commence par forger un moule. Ce dernier est le négatif des canaux, c’est-à-dire qu’il comporte de la
matière à l’emplacement des futurs canaux. Dans l’industrie, on utilise des techniques telles que la photolithographie pour la construction d’un moule. Pour nous il s’agit de coller plusieurs couches de scotch
« capton », résistant à la chaleur, sur une lamelle de verre. Les hauteurs de scotch permettent ainsi de former
nos canaux. Toutefois, l’utilisation du scotch n’est pas optimale car le moule est très long à réaliser et le scotch
a des chances de se décoller pendant l’étuvage… Avec l’aide de Thibaut nous avons contacté l’ESIEA de Laval,
une école d’ingénierie informatique, et nous projetons d’utiliser une imprimante 3D ou graver notre moule dans
du PMMA.

19

 Il faut ensuite recouvrir ce moule avec du PDMS. Nous nous
sommes procurés ce polymère qui se présente à l’état liquide sous une
forme très visqueuse. Ajouté à un réticulant, le PDMS liquide se
polymérise à chaud et on obtient un solide transparent et flexible qui
peut-être percé. Il faut ensuite dégazer sous une cloche à vide pour
enlever l’air dissout dans le PDMS, et chauffer à l’étuve pour
permettre sa polymérisation. Nous maîtrisons bien cette étape du
protocole malgré les problèmes de cloche à vide de notre lycée.
 Après on démoule la plaque de verre. Nous avons eu de nombreux
déboires durant les démoulages qui sont assez délicats : il nous est
fréquemment arrivé de nous casser une partie du circuit. C’est
pourquoi nous avons eu l’idée d’enrouler notre plaque dans du papier
aluminium pour faciliter le démoulage.
 Ensuite on enlève le scotch et on accole une lamelle de verre au
PDMS puis on serre fort le PDMS contre la plaque de verre.
Comme nous n’avons pas de chambre à plasma nous devons utiliser cette technique du «serrage» qui n’est pas
forcément optimale. Cependant les canaux étant encore assez larges et donc les pressions des fluides pas trop
importantes, nous espérons être épargnés par les fuites.
 Finalement , on perce le PDMS afin de passer la connectique, reliant ainsi la cellule à des pousses seringues
Cette étape ne devrait pas trop nous poser problèmes car nous nous sommes procurés la connectique conseillée
par madame Gall-Borrut.
Reste à poursuivre nos essais et surmonter nos difficultés afin de parvenir à un système convaincant et
aussi miniaturisé que possible. Nous faisons le maximum par nous-mêmes. Madame Reyssat de l’École supérieur
de chimie et de physique de la ville de Paris, spécialiste en ce domaine, nous à proposé son aide. Nous sommes
donc pleins d’espoirs dans la réalisation de ce dernier défi…

Conclusion
Après un peu plus d’un an, la question « Que peut nous apprendre une simple goutte ? » nous apparait sous
un jour nouveau. En effet, au-delà des connaissances physico-chimiques propres aux fluides et plus spécifiquement
aux gouttes, ce projet nous a non seulement appris à faire preuve de patience et de persévérance, mais aussi
d’autonomie et d’entraide. Les difficultés nous ont de plus conduit à forger un esprit d’équipe. D’un point de vue
scientifique, nous avons découvert de nombreuses notions, tant au niveau de la physique, que de la mécanique, de
la chimie ou encore de l’électronique, et nous avons approfondi nos connaissances sur les fluides. Nos partenaires
nous permettent à l’heure actuelle d’élargir nos perspectives de recherche, notamment dans le domaine de la
microfluidique. L’aventure se poursuit donc!

Bibliographie et webgraphie
[1]

https://www.pprime.fr/sites/default/files/pictures/pages-individuelles/D2/germain/CRP2005.pdf

[2]

Introduction à la microfluidique - Pascal Tabeling (Editions Belin)

[3]

Gouttes, bulles, perles et ondes - D.Quéré, F.Brochard-Wyart, P.-G.de Gennes (Editions Belin)

[4]

http://oatao.univ-toulouse.fr/1266/1/prat_1266.pdf

[5]

Physique-Chimie Terminale S-Enseignement spécifique-(Edition Nathan)

20

