Année 2017-2018

DUFOUR Antoine, MARCHANDOU Adrien, PERNOT Paul, WEISSROCK Edgard

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

Mise au point d’une cellule
thermophotovoltaïque réceptrice
aux UV par l’utilisation de la
molécule de mélanine.
Professeurs encadrants : M. Lohner & Mme Vonesch

Lycée Le Gymnase Jean Sturm
À Strasbourg

TABLE DES MATIÈRES

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

Résumé
Le monde consomme trop d’énergies fossiles. Comment en être indépendant ? Le rendement des panneaux photovoltaïques actuels est réputé être médiocre. Existe-t-il des alternatives ? La mélanine dégage
de la chaleur lorsqu’elle est exposée à des rayons ultraviolets. Comment quantifier cette énergie thermique
et quelles en sont les applications possibles ? Voilà des questions pertinentes auxquelles nous essayerons de
répondre dans notre projet qui se matérialise par une cellule thermophotovoltaïque d’un nouveau genre.
Notre démarche se concentrera sur la mélanine. Alors que nous l’exposerons sous une lampe UV, elle dégagera de l’énergie thermique. Cela est dû à la "conversion interne". Nos recherches nous mèneront aussi
à la quantification de l’énergie thermique dégagée. Nous transformerons ensuite cette énergie dégagée en
énergie électrique en utilisant la thermoélectricité qui nous permettra d’obtenir une tension électrique
à partir d’une diﬀérence de température. Mais qu’attendez-vous ? Rejoignez nous dans la découverte de
l’agencement parfait de la matière et admirons, étudions et quantifions ses incroyables eﬀets.

Table des matières
Introduction

3

1 Mélanine
1.1 Définition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Synthèse in vitro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Approximation de la quantité de matière de mélanine synthétisée . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Spectre d’absorption . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Variations énergétiques concernant la molécule de mélanine . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
4
6
6
7

2 Quantification de l’énergie thermique
2.1 Variables retenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Montage expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 À la recherche d’une équation empirique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 À la recherche d’une équation physique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Comparaison des modèles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
8
8
9
9
11

3 Thermoélectricité
3.1 Définition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Formules et exemples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Montages expérimentaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Résultats et interprétations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Contraintes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
12
13
15
15
16

4 Cellule thermophotovoltaïque à base de mélanine
4.1 Explication du principe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Construction du prototype . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Courant électrique produit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Rendement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Améliorations à venir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
17
17
17
18
19

Conclusion

19

Remerciements

20

Références

20

Olympiades de Physique France

Page 2

Année 2017/2018

TABLE DES MATIÈRES

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

Liste des abréviations et des symboles
A
a
Bi2 T e3
C
r éf
Cmél
C
c
ceau
E
Eabsorbée
Ec
Eémise
Ephoton
E0
E
h
I
It
I0
IR

Absorbance
Coeﬃcient directeur
Tellurure de bismuth
Concentration
Concentration de référence de mélanine
Fonction correctrice (cf. 2.5)
Célérité
Capacité thermique de l’eau
Énergie
Énergie absorbée
Énergie cinétique
Énergie émise
Énergie du photon
Force électromotrice
Éclairement énergétique spectrique
Constante de Planck
Intensité (du courant)
Intensité de la lumière transmise
Intensité de la lumière incidente
Infrarouge

K
K✓
`
meau
Mmél
mmél
mtot
n
nmél
P
Pélec
Pi
PL
Pt
Q
Q✓
r
RL
Rpn
RT EG
Sexposée

Jonction froide
Conductivité thermique
Épaisseur de la cuvette utilisée
Masse d’eau
Masse molaire de la mélanine
Masse de mélanine
Masse totale (mélanine et eau)
Nombre de thermocouples
Quantité de matière de mélanine
Puissance
Puissance électrique
Puissance radiante incidente
Puissance avec charge L
Puissance radiante transmise
Quantité d’énergie transférée
Émission ou absorption de chaleur
Rayon
Résistance de la charge
Résistance d’une jonction
Résistance du module TEG
Surface de mélanine exposée aux UV

smél
T
Tf inale
Tinitiale
Tk
Tw
T
t
T EG
U
UV
V
Veau
Vsol
V IS
W
↵i
T
⌘
⇢eau

Solubilité de la mélanine dans l’eau
Température
Température finale
Température initiale
Température de la jonction froide
Température de la jonction chaude
Transmittance
Temps
Thermoelectric generator
Tension
Ultraviolet
Voltmètre
Volume d’eau
Volume de la solution
Visible
Jonction chaude
Coeﬃcient Seebeck du matériau i
Diﬀérence de température
Rendement
Longueur d’onde
Masse volumique de l’eau

Introduction
«Nature peut tout et fait tout» - Montaigne

«La nature fait bien les choses» - Proverbe français

À ce jour, le pétrole est la première source d’énergie dans le monde et cela n’est pas sans conséquence.
Ainsi, sur les quelques 36 milliards de tonnes de dioxyde de carbone (CO2 ) relâchés chaque année dans
l’atmosphère en raison de la combustion des énergies fossiles [1], le pétrole représente à lui-seul 12 milliards
de tonnes (soit 34 % sur les 36 Gt). Ces milliards de tonnes de CO2 relâchés en raison de nos activités
humaines sont à l’origine d’un déséquilibre important du cycle carbone, impliquant ainsi une augmentation de
la concentration de gaz à eﬀet de serre dans l’atmosphère. De ce fait, la Terre est condamnée à se réchauﬀer,
menant ainsi l’environnement vers des conséquences inquiétantes que nous pourrions énumérer de manière
non exhaustive : la fonte des glaces, l’élévation du niveau des océans, une augmentation des phénomènes
météorologiques extrêmes, la disparition de certaines espèces, ... Le pétrole est aussi une énergie fossile qui est
donc, par définition, épuisable. Or l’humanité en consomme énormément. Pour donner un exemple concret, si
vous mettez 30 minutes à parcourir ce mémoire, ce seront un peu plus de 305 millions de litres de pétrole qui
auront été consommés dans le monde. Soit donc une consommation quotidienne de pétrole à l’échelle mondiale
d’un peu plus de 14 milliards de litres [2]. Ainsi il est nécessaire de trouver une alternative et la recherche va
bon train. En eﬀet, les énergies renouvelables doivent être partie intégrante de notre présent mais aussi la clé
de voute de notre futur énergétique. Malheureusement certaines d’entres elles sont souvent montrées du doigt
à cause de leur rendement médiocre (qui cependant progresse au fil des années). L’exemple le plus parlant
est sûrement l’énergie solaire : un panneau photovoltaïque a un rendement compris entre 4% et 20%. Et pour
centrer d’avantage, les panneaux thermophotovoltaïques n’absorbent que les rayons infrarouges. Mais alors :
Comment mettre au point une cellule thermophotovoltaïque réceptrice aux UV par
l’utilisation de la molécule de mélanine ?
Afin de répondre au mieux à cette problématique, nous définirons préalablement la mélanine et étudierons
son incroyable absorption des UV mais aussi sa capacité à dégager de l’énergie thermique. Nous étudierons
également la thermoélectricité et ses diﬀérents eﬀets dont un, l’eﬀet Seebeck, nous permettra d’obtenir de
l’électricité à partir d’une diﬀérence de température. Finalement, nous construirons un prototype d’un panneau solaire amélioré et étudierons son rendement.

Olympiades de Physique France

Page 3

Année 2017/2018

1

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

1

Mélanine

1.1

Définition

MÉLANINE

La mélanine est un pigment biologique qui se retrouve principalement dans le règne animal mais aussi
chez les champignons. C’est elle qui est principalement responsable de la coloration de l’ensemble des tissus
et des formations organiques (c’est-à-dire les plumes, les poils, la peau, etc.) qui recouvrent un organisme
vivant. Il existe diﬀérents types de mélanine dont trois sont présents chez l’être humain 1 : l’eumélanine, la
phéomélanine (ou phæomélanine) et la neuromélanine. La neuromélanine se situe dans le cerveau humain. Sa
structure, sa fonction et sa formation n’étant pas encore élucidées, nous en concluons qu’il serait absurde de
l’utiliser lors de nos expériences. La phéomélanine est, quant à elle, un pigment de couleur jaune à rouge qui
présente le défaut de n’absorber que peu les rayons UV et de se dégrader rapidement lors d’une exposition à
ces derniers. Ainsi, nous en déduisons que la phéomélanine ne présente pas un réel intérêt et nous l’écartons
de ce devoir. Ne reste que l’eumélanine qui, elle, semble très prometteuse. Son étymologie l’annonçait déjà :
le préfixe « eu- », du grec ancien « eú » signifie « bon » et « mélas, mélanos » signifie « noir ». L’eumélanine
est donc étymologiquement la « bonne noire » et cela n’est pas un hasard : il s’agit du type le plus répandu
de mélanine, de couleur brune à noire et qui est doté d’un pouvoir incroyable de protection contre les UV :
99,9% des rayons UV nocifs sont absorbés et ce, sans grandement endommager le pigment [3]. Ainsi, nous
nous focaliserons spécifiquement sur la mélanine de type eumélanine que nous désignerons, dans ce mémoire,
par mélanine.

1.2

Synthèse in vitro

La synthèse de la mélanine a plusieurs avantages. Elle est avant tout peu coûteuse, facile à réaliser mais
aussi sans danger pour l’environnement ou la santé d’un individu. Le prix de la mélanine pure sur le marché est
également élevé. Nous avons ainsi cherché diﬀérents protocoles sur Internet [4] mais nous les avons légèrement
modifiés afin d’obtenir une synthèse plus eﬃcace :
1 À l’aide d’un couteau, découper en morceau 20g de pied de champignon de Paris (Agaricus Bisporus)
○
jeunes (la tyrosinase se trouvant principalement dans le pied [5]).
2 Puis, dans un mortier, les broyer avec 20mL d’eau glacée. Placer ensuite le broyat dans un entonnoir
○
Büchner afin de réaliser une filtration sous vide. Le filtrat ainsi recueilli contient la tyrosinase. Cette dernière
est à garder au froid.
3 Prélever ensuite 3mL de tyrosine et 2mL de tyrosinase et les mettre dans un tube à essai. Le mélange
○
devient de plus en plus foncé et pour accélérer le processus, nous mettons le tube à essai dans une étuve à
37°C pendant environ 24 heures 2 .
4 Finalement, un précipité noir s’est formé et est en suspension dans notre solution. Il s’agit là de la mélanine.
○

Figure 1 – Pigments de mélanine photographiés dans
un verre de montre. Le contraste a été augmenté de
150% et la luminosité de 100% afin de rendre plus visible les pigments insolubles de mélanine, regroupés en
amas. Une granule de mélanine fait un diamètre d’environ 600-800 nm.
1. Il existe en eﬀet d’autres types de mélanine dans d’autres espèces (exemple connu de l’allomélanine chez les plantes
notamment).
2. Une exposition encore plus prolongée ne semble pas aﬀecter la qualité de la mélanine obtenue.
Olympiades de Physique France

Page 4

Année 2017/2018

1

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

MÉLANINE

En toute rigueur, afin de vérifier qu’il s’agisse bien de mélanines, nous allons utiliser un spectrophotomètre.
Ce-dernier va nous permettre de déterminer la courbe d’absorbance de notre solution (Mél obs) que nous
comparerons à celle de référence propre à la mélanine (Mél réf) [6]. Nous utilisons d’abord le spectrophotomètre
du lycée (Figure 2). Cependant, ce spectrophotomètre présente quelques désavantages notamment la précision
et son domaine de mesure limité au visible c’est-à-dire aux longueurs d’onde comprises entre 400nm et 800nm.
Or, on peut aisément remarquer sur la courbe de référence que la mélanine absorbe principalement les UV.
Ainsi, afin d’avoir une courbe d’absorbance plus complète, nous avons utilisé un "spectrophotomètre UVVIS" (200-900nm) situé dans le laboratoire de chimie analytique - chimie physique de la faculté de chimie de
Strasbourg. La courbe d’absorbance obtenue (Figure 3) est à la hauteur de nos attentes mais nous remarquons
cependant l’apparition d’un second pic d’absorption vers 220nm. Nous ajoutons alors sur notre graphique, la
courbe d’absorbance de la tyrosine (Tyr) qui admet, elle aussi, un pic à 220nm. Ainsi, nous en déduisons que
notre solution de mélanine contient quelques résidus de tyrosine. Nous négligerons cependant ces résidus par
la suite.
2.5

1.5
1
0.5
0
300

Mél réf
Mél obs
Tyr

2
Absorbance

2
Absorbance

2.5

Mél réf
Mél obs

1.5
1
0.5

400
500
600
700
Longueur d’onde (nm)

0
200

800

Figure 2 – Absorbance de la mélanine.

400 500 600 700
Longueur d’onde (nm)

800

Figure 3 – Absorbance de la mélanine et tyrosine.

Étudions maintenant plus en détail les transformations chimiques à l’origine de cette synthèse (Figure 4). Précisons que la synthèse qui suit n’est valable uniquement que pour la mélanine de type eumélanine. La tyrosinase catalyse les deux premières
étapes avec l’hydroxylation de la tyrosine en 3,4dihydroxyphenylalanine (DOPA) et l’oxydation de
DOPA (intermédiaire non libre de la réaction catalytique) en DOPAquinone. Elle intervient également
lors de l’oxydation du 5,6-dihydroxyindole (DHI) en
indole-5,6-quinone. L’isomérisation du DOPAchrome
en DHICA est quant à elle catalysée par la DOPAchrome tautomérase et l’oxydation du DHICA est réalisée par l’enzyme DHICA-oxydase. La mélanine est
ainsi un copolymère fortement hétérogène consistant
d’unités de DHI (DiHydroIndole) et de DHICA (DiHydroxyIndole Carboxylic Acid.) sous forme réduite ou
oxydée. En somme, les tyrosines que nous avions au départ sont oxidées par la tyrosinase et métabolisées en
DOPAs puis en DOPAquinones qui sont automatiquement oxydés en composés indole. Ces composés indole
se lient entre eux pour former la mélanine.
Olympiades de Physique France

300

Page 5

Figure 4 – Synthèse de la mélanine.

Année 2017/2018

1

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

1.3

MÉLANINE

Approximation de la quantité de matière de mélanine synthétisée

Principe :
Au départ, les pigments de mélanine étaient en suspension dans la solution. Au bout de quelques jours,
en raison de leur diamètre et de leur poids, les particules solides de mélanine se sont déposées au fond de
l’éprouvette graduée. Cette méthode est appelée décantation solide/liquide. Nous pourrons alors distinguer
deux phases (Figure 5).

phase aqueuse contenant de la mélanine dissoute à raison de smél = 0, 31g.L-1
dépôt solide de mélanine pure
Figure 5 – Deux phases résultent de la décantation solide/liquide.
Protocole :
1 Nous mesurons la masse de notre solution dans une éprouvette graduée préalablement tarée. Nous notons :
○
mtot = (2, 33 ± 0, 01)g. Le contenu de notre éprouvette étant composé essentiellement d’eau et de mélanine,
nous pouvons alors écrire la relation suivante : mtot = mmél + meau .
2 Nous mesurons le volume de la phase aqueuse. On note : Veau = (2, 1 ± 0, 1) · 10-3 L. Vu qu’on a admis
○
que la mélanine dissoute ne change pas significativement le volume de la phase aqueuse, on peut alors écrire
que meau = ⇢eau · Veau . Cependant, nous ne négligeons pas la masse de la mélanine dissoute. En eﬀet, elle est
d’ores et déjà comprise dans mmél . Enfin, le dépôt solide ne rentre pas en compte dans les calculs de la masse
d’eau.
3 Nous soustrayons à la masse totale, la masse d’eau présente dans l’éprouvette. N’oublions pas que nous
○
m
cherchons une quantité de matière et que la relation reliant quantité de matière n et masse m s’écrit : n = M
.
Ainsi pour récapituler nous avons :
nmél =

mmél
mtot meau
mtot ⇢eau · Veau
=
=
Mmél
Mmél
Mmél

(1.1)

En prenant en compte la précision des appareils de mesure, il est possible de déterminer la quantité de matière
de mélanine : n = (7 ± 4) · 10 4 mol (Annexe A.1). Par la suite, nous diluerons cette quantité de matière dans
réf
2,3mL d’eau. Cette concentration sera notée Cmél
et équivaut à (3 ± 2) · 10 1 mol · L 1 . Cette concentration
nous servira pour les mesures qui vont suivre. En eﬀet, il s’agit de la concentration de référence pour laquelle
toutes mesures réalisées et rapportées dans ce mémoire, sont dépendantes.

1.4

Spectre d’absorption

Dans la littérature scientifique, il est commun de trouver que la mélanine admet un pic d’absorption
à 335nm [6]. Elle absorbe en particulier les rayons UV (rayons plutôt énergétiques) mais aussi le spectre
du visible de manière un peu moins significative (Figure 6). Par ailleurs, il est également possible de sousdiviser le spectre des UV en trois parties 3 : les UVA avec U V A 2 [100, 280]nm, les UVB avec U V B 2
[280, 315]nm, les UVC avec U V C 2 [315, 400]nm. Ainsi, nous pouvons dire que la molécule de mélanine
absorbe principalement les UVC (qu’on peut aussi nommer "ultraviolets proches"). Enfin, 3 diﬀérentes thèses
[7] tentent d’expliquer cette incroyable capacité d’absorption de la mélanine. La première soutient que ce large
domaine d’absorption n’est pas dû à une absorption électronique mais qu’il s’agit plutôt d’un phénomène
3. Simplification venant du découpage historique de 1932, la classification des UV par la norme ISO 21348 est -de nos joursplus précise.
Olympiades de Physique France

Page 6

Année 2017/2018

1

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

MÉLANINE

de dispersion. La deuxième nous dit que la mélanine est un semi-conducteur amorphe, le spectre observé
résulterait donc naturellement de cette caractéristique. La troisième dit que le mélanine est en fait composée
de plusieurs espèces chimiquement distinctes et que donc le spectre d’absorbance serait la superposition des
diﬀérents pics des spectres de ses espèces. A notre niveau, nous retiendrons que l’absorbance de la mélanine est
due à sa structure moléculaire relativement plane et composée de noyaux aromatiques (Figure 7). Précisons
également que la structure moléculaire exacte de la mélanine est inconnue à ce jour. Cependant, il existe des
formules empiriques et de récents modèles (plus complexes) qui suggèrent une structure. La figure 7 montre
une partie de la structure moléculaire de la mélanine où (COOH) peut être COOH ou H, ou (plus rarement)
d’autres groupes fonctionnels. La flèche désigne où le polymère continue.
2.5

Absorbance

2
1.5
1
0.5
0
300

UV SPECTRE DU VISIBLE
400
500
600
700
Longueur d’onde (nm)

800

Figure 6 – Absorbance de la mélanine.

1.5

Figure 7 – Structure de la mélanine.

Variations énergétiques concernant la molécule de mélanine

Nous avons vu précédemment que la mélanine absorbait des photons (donc de l’énergie) mais nous n’avons
toujours pas vu les mécanismes utilisés par la mélanine pour restituer l’énergie absorbée. Les phénomènes
suivants sont dits « ultra-rapides » dans la mesure où ils se déroulent dans un intervalle de temps de l’ordre
de 10 15 s pour l’absorption, et compris entre 10 11 s et 10 14 s pour l’émission [8]. Ils sont par ailleurs nonradiatifs : absence d’émission de photon, fort heureusement pour notre organisme. Un diagramme de Jablonski
(Figure 8) illustre de manière schématique, ou plus rarement quantitative, les diﬀérents niveaux d’excitation
dans lequel une particule ou un ensemble de particules peut se trouver. Ici S0 , S1 , ... représentent les diﬀérents
états électroniques des particules. Entre eux figurent des niveaux d’énergie vibrationnelle, soient donc des états
d’excitation intermédiaires entre chaque état électronique [8]. L’absorption consiste en l’élévation du niveau
d’excitation d’un électron de la molécule de mélanine, qui passe d’un état dit « fondamental » S0 à un état
dit « excité ». Ainsi un photon de longueur d’onde proche de 330nm par exemple, peut être absorbé par la
mélanine ; et transmet alors son énergie à un électron. Ce-dernier se retrouve alors dans un état instable, et
va chercher à dissiper l’énergie reçue pour revenir à son état initial par deux mécanismes successifs. Lors de
la relaxation vibrationnelle, l’électron cherche à dissiper son énergie sous forme d’autres énergies, notamment
sous forme d’énergie cinétique (Ec ) dont l’expression est :
Ec = Eétat excité

Eintermédiaire/f ondamental

(1.2)

Cette énergie peut rester au sein de la molécule et exciter d’autres électrons, mais elle peut aussi exciter
d’autres molécules proches de la molécule excitée. La relaxation vibrationnelle permet à l’électron d’atteindre
un état moins excité dit « intermédiaire ». Notons que c’est cette faculté de la mélanine à garder plus ou
moins l’énergie acquise du photon qui protège nos tissus de cancers potentiels. La conversion interne intervient
lorsqu’il y a chevauchement des niveaux d’énergies liés à toute la molécule et vibrationnelle.
Olympiades de Physique France

Page 7

Année 2017/2018

2

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

QUANTIFICATION DE L’ÉNERGIE THERMIQUE

La molécule transite alors immédiatement d’un niveau d’énergie vibrationnelle d’un certain état électronique à un niveau d’énergie vibrationnelle d’un état
énergétique inférieur. A l’instar de la relaxation vibrationnelle, la molécule se désexcite en émettant d’autres
formes d’énergies, mais notamment émet de l’énergie
thermique 4 . C’est sur cette émission d’énergie thermique que nous nous basons afin de mener à bien notre
projet.
Figure 8 – Scénario possible : absorption, conversion
interne, relaxation vibrationnelle.

2

Quantification de l’énergie thermique

2.1

Variables retenues

Nous voulions au départ utiliser quatre variables : le temps t, la température de notre solution de mélanine
T , sa concentration C et la longueur d’onde provenant des UV. Or, d’une part, il s’avère que la concentration
de mélanine que nous avions déterminée est issue d’une approximation (et donc manque indubitablement de
précision) d’où l’impossibilité d’en tenir compte dans notre modèle. D’autre part, il aurait été très diﬃcile de
mettre la main sur une "lampe UV monochromatique à large faisceau" que nous aurions utilisée afin de voir
l’évolution de la température de notre solution de mélanine au cours du temps en faisant varier la longueur
d’onde (tout en analysant les résultats avec son spectre d’absorption). L’idée aurait été de déterminer l’énergie
du photon simplement par la relation de Planck-Einstein modifiée (2.1) ; et ainsi voir la corrélation possible
entre l’énergie du photon et l’énergie thermique dégagée par la mélanine.
Ephoton =

h·c

(2.1)

On verra par la suite en sous-section 2.4 que nous remplacerons l’énergie d’un photon en particulier, par
l’étude de l’éclairement énergétique spectrique de notre lampe UV. Ainsi, pour notre modèle mathématique,
nous n’avons retenu que deux variables : le temps t et la température de notre solution T . Ces deux variables
présentent aussi l’avantage d’être facilement mesurables.

2.2

Montage expérimental

Afin de connaitre l’évolution de la température de
notre solution de mélanine au cours du temps d’exposition à des rayons UV, nous plaçons 2,3 mL de notre
réf
solution de mélanine de concentration Cmél
dans une
boîte de Pétri (de rayon r = 5, 5cm et donc d’aire
95cm2 ). L’isolation est assurée par du liège 5 . Nous
plongeons une sonde reliée à un thermomètre dedans.
Nous plaçons ensuite le verre de montre sous une
lampe UV et à l’aide d’un chronomètre nous notons le
temps à chaque augmentation d’un dixième de degré
et ce pendant un peu plus de 400 secondes.

Lampe UV

XX.X °C

UV

Figure 9 – Montage expérimental.

4. Précisons que la mélanine (mais aussi l’ADN) sont capables d’eﬀectuer le processus de conversion interne plus rapidement
que n’importe quelle autre molécule synthétisée par l’homme [3].
5. Le liège est considéré comme un isolant car sa conductivité thermique est inférieure à 0,065 W · m 1 · K 1 . Pour être exact,
elle est de 0,04 W · m 1 · K 1 pour une température de 293,15K. Le liège est aussi imperméable en raison de la présence de
subérine et de cérine.
Olympiades de Physique France

Page 8

Année 2017/2018

2

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

2.3

QUANTIFICATION DE L’ÉNERGIE THERMIQUE

À la recherche d’une équation empirique

Après avoir relevé le temps t à chaque dixième de degré d’augmentation, nous classons les mesures dans
un tableau (Table 1) et rentrons toutes ces données brutes dans un clavier Regressi. Nous lançons ensuite
une modélisation aﬃne et trouvons une droite de régression linéaire (Figure 10) de coeﬃcient directeur a =
0, 0014 K.s 1 . Plus précisément, en considérant l’incertitude absolue donnée par Regressi sur a, nous avons :
a = (1, 4 ± 0, 10) · 10 3 K.s 1 .
Temps d’exposition t (en s)
Température de notre solution T (en s)

0
294,6

89
294,7

150
294,8

223
294,9

277
295,0

348
295,1

437
295,2

Table 1 – Mesures relevées.

Figure 10 – Droite de régression linéaire sur le logiciel Regressi.
Notre droite de régression linéaire a pour équation :
T (t) = 0, 0014 · t + Tinitiale

(2.2)

Où Tinitiale = 294, 6 K. Nous avons ainsi réussi à trouver une fonction mathématique qui décrit l’évolution
de la température de notre solution de mélanine en fonction du temps d’exposition aux rayons ultraviolets.
Mais il serait d’autant plus intéressant de déterminer une équation physique pour quantifier ce phénomène.

2.4

À la recherche d’une équation physique

Déterminons dans cette sous-section l’énergie que notre lampe UV apporte à notre solution de mélanine et de
combien de degrés cette dernière augmente.
Dans un premier temps nous pouvons déjà trouver sur Internet l’éclairement énergétique spectrique de notre
lampe UV noté E (en W.m 2 .nm 1 ). De là, nous pouvons tenter de mettre en équation le spectre d’émission
de notre lampe. La fonction gaussienne suivante que nous avons déterminée décrit relativement bien cette
émission :
2
(

E = 0, 045 · e
Olympiades de Physique France

Page 9

371)
2·7,012

(2.3)
Année 2017/2018

2

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

QUANTIFICATION DE L’ÉNERGIE THERMIQUE

Nous voulons maintenant connaitre la puissance par mètre carré libérée par la lampe UV 6 . Cela revient à
résoudre l’intégrale de Gauss suivante :
Z
+1

(2.4)

E d

1

Ce qui nous donne :

Z +1
1

(

0, 045 · e

371)2
2·7,012

d = 0, 045 · 7, 01 ·

p

2 · ⇡ ⇡ 0, 79 W · m 2

(2.5)

Ainsi, notre solution de mélanine reçoit 0,79 W · m 2 . Cependant, la surface de notre solution de mélanine
exposée aux UV est égale à Sexposée = 9, 5 · 10 3 m2 (boîte de Pétri de rayon r = 5, 5cm). Un simple produit
en croix nous permet de déterminer la puissance reçue par notre solution de mélanine :
P = 9, 5 · 10 3 · 0, 79 = 7, 5 · 10 3 W

(2.6)

Cette puissance reçue (P ) correspond à la puissance radiante incidente (Pi ). Nous pouvons alors écrire P = Pi .
Par ailleurs, la mélanine ayant une absorption inégalée dans les UV, nous pouvons admettre 7 que la puissance
radiante transmise (Pt ) est tout à fait négligeable par rapport à la puissance radiante incidente et que donc :
Pi
Pt ⇡ 0.
Solution de mélanine

Pi

Pt

Figure 11 – Absorption de notre solution de mélanine.
Ensuite, pour trouver l’énergie que la mélanine a absorbée. Il faut multiplier la puissance par le temps d’exposition aux UV. Prenons ici 437 secondes, notre dernière mesure de t.
Eabsorbée = 7, 5 · 10 3 · 437 = 3, 3 J

(2.7)

Notre solution de mélanine a ainsi absorbée 3, 3 J. Or, nous avons vu précédemment en section 1.5, que
la mélanine restituait rapidement l’énergie absorbée sous forme de chaleur. Ainsi, nous avons : Eabsorbée =
Eémise . Cette chaleur va être transmise aux molécules environnantes. Dans notre situation, les molécules
environnantes sont les molécules d’eau qui constituent le solvant de notre solution de mélanine. De là, nous
pouvons maintenant mener une étude calorimétrique en considérant le système admis isolé {eau} et amener
la relation Q = meau · ceau · T où Q est la quantité d’énergie transférée, meau est la masse d’eau dans notre
solution, ceau est la capacité thermique de l’eau et T = Tf inale Tinitiale . Notre objectif étant de trouver
Tf inale , il faut ainsi l’isoler. Ce qui nous donne :
Tf inale =

Q
+ Tinitiale
meau · ceau

(2.8)

Nous pouvons ensuite remplacer :
- Q par l’énergie restituée par la mélanine (Eémise ), c’est-à-dire 3, 3 J,
6. Autrement dit : "l’éclairement énergétique de notre lampe".
7. Nous verrons par la suite comment il est possible d’être plus précis et donc éviter cette approximation.
Olympiades de Physique France

Page 10

Année 2017/2018

2

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

QUANTIFICATION DE L’ÉNERGIE THERMIQUE

- meau par 2, 3 g (Voir section 2.2),
- ceau par 4, 185 J · g 1 · K 1 ,
- Tinitiale par 294, 6 K
Ce qui nous donne :
Tf inale =

3, 3
+ 294, 6 = 295, 0 K
2, 3 · 4, 185

(2.9)

L’application numérique conduit à un résultat de 295, 0 K. Résultat qui a un ordre de grandeur cohérent.
Ainsi, la température finale Tf inale est donnée par la formule (2.10) à la seule condition que les longueurs
d’onde ( ) de l’éclairement énergétique E correspondent aux longueurs d’ondes absorbées par la mélanine.

Tf inale =

2.5

Sexposée · t ·

Z +1

E d

1

(2.10)

+ Tinitiale

meau · ceau

Comparaison des modèles

Rappel du modèle mathématique : T (t) = 0, 0014
Z · t + Tinitiale
+1

Rappel de l’équation (2.10) : Tf inale =

E d

Sexposée ·t·

1
meau ·ceau

+ Tinitiale

Si nous mettons l’équation (2.10) sous la forme : y = a · t + b, nous obtenons :
Z +1
Sexposée ·
E d
1
Tf inale =
· t + Tinitiale
meau · ceau
Nous trouvons alors que :
a=

Sexposée ·

Et donc après application numérique, on a :
a=

Z +1

E d

1

meau · ceau

K ·s 1

9, 5 · 10 3 · 0, 79
= 0, 0009 K · s 1
2, 1 · 4, 185

Explications pour augmenter le coeﬃcient directeur du modèle physique : On remarquera aisément que 0, 0009 ⇡ 0, 0014. Mais comment expliquer cette diﬀérence ? Tout d’abord, la lampe UV n’émet pas
uniquement dans l’ultraviolet (alors que l’éclairement énergétique trouvé sur Internet nous donnait uniquement les valeurs dans l’UV). Par ailleurs, la fonction gaussienne que nous avions déterminée est issue d’une
approximation minorée 8 de l’éclairement énergétique donné. Il s’en suit que la détermination d’une intégrale
gaussienne de cette forme est complexe et s’entache aussi d’une erreur loin d’être inconséquente dans notre
modèle au vu de la précision recherchée.
(

371)2

8. Une approximation majorée donnerait la fonction gaussienne suivante : E = 0, 045 · e 2·11,22 qui aboutirait à un a d’une
valeur de 0, 0014K · s 1 . Remarquons également que l’intersection des intervalles associés à l’incetitude de a, est non nulle, ce
qui montre que la théorie est en accord avec la pratique.

Olympiades de Physique France

Page 11

Année 2017/2018

3

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

THERMOÉLECTRICITÉ

Explications pour rendre plus précis le coeﬃcient directeur du modèle physique : L’équation
(2.10) ne s’applique que pour un éclairement énergétique décrit dans l’ultraviolet. En eﬀet, la mélanine absorbe
moins bien dans le visible que dans les UV. Nous pouvons alors réfléchir à une correction possible afin d’avoir
l’absorbance réelle de la mélanine pour une longueur d’onde donnée et ainsi corriger l’éclairement énergétique
qui ne sera pas entièrement absorbé par la molécule de mélanine. Si nous trouvons la fonction d’écrivant
l’absorbance de la mélanine en fonction de la longueur d’onde et que nous la notons par exemple : A , nous
aurions juste à revenir à la définition de l’absorbance [9] :
A = log

I0
It

(2.11)

Maintenant, il faudrait calculer la transmittance de la fonction par :
T = 10 A

(2.12)

Seulement, la transmittance ne nous intéresse pas spécialement. Nous voulons savoir quelle part d’une longueur
d’onde la mélanine absorbe (elle n’absorbe pas l’intégralité) :
C = (1

10 A )

(2.13)

Cette fonction de correction notée C correspond à la part de ce que la mélanine absorbe pour une longueur
d’onde donnée et nous pouvons maintenant l’intégrer à l’équation (2.10) afin de savoir ce que la mélanine
absorbe vraiment de l’éclairement énergétique :
Z +1
Sexposée · t ·
E ·C d
1
Tf inale =
+ Tinitiale
(2.14)
meau · ceau
Pourquoi peut-on admettre le système {eau} comme isolé ? Nous pouvons admettre le système
{eau} comme isolé pour les raisons suivantes. Tout d’abord, la solution a été confinée dans un boite de
Pétri dont les parois était recouverte d’1cm de liège. Ce dernier a une conductivité thermique de K✓ =
0, 04W · m 1 · K 1 9 . Or selon la norme française RT2012, un matériau est considéré comme isolant si sa
conductivité thermique est inférieure à 0,065 W · m 1 · K 1 . Le liège est donc bien isolant. Nous pouvons
alors admettre l’absence de conduction. D’autre part, des échanges entre l’air et l’eau sont envisageables.
Si ces derniers sont existants, la formation d’un mouvement de convection serait visible. Nous avons donc
cherché de mettre en évidence un mouvement de convection éventuel. Une méthode artisanale consistait à
souﬄer de la craie broyée (Carbonate de calcium CaCO3 ) au-dessus de notre solution de mélanine et voir
d’éventuels mouvements ascendants et descendants. Cependant, aucune perturbation n’a été visible. Une étude
plus précise, par strioscopie montrera d’insignifiants mouvements. Nous pouvons alors admettre l’absence de
convection. De là, il est possible de dire que notre système {eau} peut être admis comme isolé (même s’il ne
l’est pas parfaitement).

3

Thermoélectricité

3.1

Définition

La thermoélectricité est une partie de la physique qui étudie les relations existantes entre les phénomènes
thermiques et électriques. On peut observer expérimentalement dans le domaine de la thermoélectricité, trois
eﬀets qualifiés alors d’eﬀets thermoélectriques. Le premier à avoir été découvert fut l’eﬀet Seebeck (Sous-Figure
12-a). Découvert en 1821 par Thomas Johann Seebeck, cet eﬀet correspond à l’apparition d’une tension lorsque
9. K✓ pour une température de 293, 15K.

Olympiades de Physique France

Page 12

Année 2017/2018

3

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

THERMOÉLECTRICITÉ

les jonctions de deux conducteurs diﬀérents (notés 1 et 2 sur les schémas) sont portées à des températures différentes (Tk est la température à la jonction froide et Tw est la température à la jonction chaude). Le deuxième
à avoir été découvert fut l’eﬀet Peltier (Sous-Figure 12-b), découvert en 1824, par Jean-Charles Peltier, correspond à l’émission de chaleur 10 à une jonction (W ) et à l’absorption de chaleur à l’autre (K) quand un courant
électrique 11 I parcourt le circuit. Rappelons que notre circuit est constitué de deux conducteurs diﬀérents
soudés en deux points. Nous remarquerons enfin que l’eﬀet Peltier est l’eﬀet inverse de l’eﬀet Seebeck. L’eﬀet
Peltier est extrêmement utilisé dans l’industrie et l’informatique. Il reste enfin l’eﬀet Thomson (Sous-Figure
12-c), découvert en 1851, par le baron Kelvin William Thomson (devenu Lord Kelvin). Cet eﬀet se rapporte
à l’émission de chaleur ou l’absorption de chaleur Q✓ dans une portion d’un conducteur homogène lorsque ce
dernier est en même temps traversé par un courant électrique I et soumis à une diﬀérence de température.
Notons enfin que l’eﬀet Thomson ne nécessite pas la présence d’une jonction.

(a) Eﬀet Seebeck.

(b) Eﬀet Peltier.

(c) Eﬀet Thomson.

Figure 12 – Les trois eﬀets thermoélectriques : Seebeck, Peltier et Thomson.
Nous nous intéresserons par la suite à l’eﬀet Seebeck. En eﬀet, la mélanine dégageant de l’énergie thermique, il serait envisageable qu’à partir d’une diﬀérence de température, nous puissions produire une tension
électrique.

3.2

Formules et exemples

Calcul du pouvoir thermoélectrique d’un couple : Chaque matériau présente ce qu’on appelle un
coeﬃcient Seebeck exprimé en V · K -1 ou plus généralement en µV · K -1 12 (car le coeﬃcient Seebeck est très
petit dans les matériaux usuels). Le coeﬃcient Seebeck correspond à la tension qui apparait lorsqu’un écart
de 1 K est appliqué entre les deux jonctions. Le coeﬃcient Seebeck de chacun des conducteurs (↵1 et ↵2 ) est
lié au pouvoir thermoélectrique du couple (↵1,2 ) par une simple soustraction (3.1).
↵1,2 = ↵1

↵2

(3.1)

Calcul de la tension : Par ailleurs, si dans un circuit ouvert, composé de deux conducteurs nommés 1 et
2, les jonctions sont portées à deux températures diﬀérentes (Tk et Tw ), on observa une tension électrique aux
extrémités libres du conducteur 2. Cette tension électrique est proportionnelle à la diﬀérence de température
entre les deux jonctions (3.2).
U = ↵1,2 (Tw Tk )
(3.2)
L’exemple du couple fer (Fe)/nickel (Ni) : Au départ, nous voulions réaliser notre propre thermocouple.
Pour cela, nous avons cherché des métaux présentant un coeﬃcient Seebeck fortement élevé en valeur absolue
et de signe opposé. Ainsi le fer ayant un coeﬃcient Seebeck de +11, 6µV et le nickel ayant un coeﬃcient
10. Le terme de chaleur désigne ici, un transfert thermique.
11. Notons bien qu’il s’agit ici du sens conventionnel du courant électrique et non du sens du déplacement des électrons.
12. Le Kelvin est l’unité SI de température thermodynamique. Rappelons aussi que : T (K) = T (°C) + 273, 15.

Olympiades de Physique France

Page 13

Année 2017/2018

3

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

THERMOÉLECTRICITÉ

Seebeck de 8, 50µV semblaient des métaux idéaux pour ce que nous souhaitions faire. Nous nous sommes
ensuite demandé combien de volt nous pourrions (en théorie) avoir grâce à ce thermocouple. Appliquons dès
lors, les formules citées précédemment. D’abord, calculons le pouvoir thermoélectrique du couple ↵f er/nickel
et nous obtenons ↵f er/nickel = 20, 1µV · K -1 (Annexe C.1). Ensuite, afin de calculer la tension théorique, il
nous faut préalablement déterminer la température de nos jonctions. La jonction chaude de température Tw
aura comme valeur le dernier relevé expérimental de la température de notre solution de mélanine après une
exposition prolongée 13 aux UV. Cette température est égale à 297, 0K. Pour la jonction froide, prenons (par
exemple) de l’eau froide à une température Tk = 276, 15K(soit 3, 00°C). La deuxième formule nous donne
comme résultat la faible valeur de 419µV (Annexe C.1). Valeur qui nous laisse dubitatif quant à la réalisation
de notre propre couple. Nous écartons alors l’idée du couple fer/nickel, la tension produite étant trop faible
pour un réel usage quelconque.
L’exemple du tellurure de bismuth (Bi2 T e3 ) dopé N et P : Les scientifiques, afin d’augmenter l’eﬃcacité d’un couple thermoélectrique, ont fait appel aux semi-conducteurs qui ont des propriétés de conductivité
électrique intermédiaires entre celle des isolants et des métaux. En eﬀet, les semi-conducteurs sont isolants
à 0 K, contrairement aux métaux. Il est également possible d’augmenter la conductivité électrique des semiconducteurs par dopage soit de type N ou de type P. Le semi-conducteur est dit dopé N lorsque des
impuretés donneuses d’électrons ont été incorporées dans son réseau atomique, l’enrichissant ainsi en électrons.
(N pour négatif). Le semi-conducteur est dit dopé P lorsque des impuretés acceptrices d’électrons ont été
introduites dans son réseau atomique, l’enrichissant ainsi en « manque d’électron » plus communément appelé
« trous » (P pour positif). Les scientifiques ont donc, par exemple, dopé le tellurure de bismuth. Ainsi, celui-ci
dopé N présente un coeﬃcient Seebeck de 170µV et dopé P un coeﬃcient Seebeck de +160µV , formant
ainsi un couple de pouvoir thermoélectrique 330µV · K -1 (Annexe C.2). Et si nous reprenons les valeurs Tw
et Tk utilisées précédemment, nous obtenons une tension théorique de U = 688 · 10µV (Annexe C.2). Nous
obtenons alors une valeur 16,4 fois plus élevée que le couple fer/nickel mais elle reste encore trop petite ...
L’exemple (et cette fois le dernier) du module Seebeck : Les scientifiques ont compris que le dopage était un moyen extrêmement eﬃcace d’augmenter les propriétés de conductivité électrique d’un semiconducteur. Ainsi, ils ont eu comme idée de faire un « module » regroupant plusieurs jonctions de type P/N
et de type N/P (Figure 13) afin d’augmenter considérablement la tension. Ce module porte le nom de module
Seebeck que l’on peut également désigner par TEG (pour ThermoElectric Generator). Ainsi, nous utiliserons
par la suite un module Seebeck afin de produire une tension convenable. Le modèle que nous avons retenu est
le TEC1-12706 de Hebei I.T. Co., Ltd. (Figure 14) regroupant 127 thermocouples. Par la suite, il sera noté n
le nombre de thermocouples.

Figure 13 – Architecture interne d’un TEG

Figure 14 – Caractéristiques géométriques du TEC1-12706

13. "L’exposition prolongée" correspond à 30min d’exposition sous la lampe UV. En eﬀet, nous avons réalisé un montage
expérimental similaire à celui de la section 2.2, mais nous avons exposé la solution sous les UV pendant 30min (sans relever le
temps t à chaque dixième de degré d’augmentation de T ).

Olympiades de Physique France

Page 14

Année 2017/2018

3

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

3.3

THERMOÉLECTRICITÉ

Montages expérimentaux

Dans un premier temps : Nous mettons en place une cuve divisée en deux par un module Seebeck, ce qui
nous permet d’obtenir deux milieux. Le premier milieu est consacré à la solution de mélanine (dont 6,8 cm2 est
exposée aux UV) et l’autre milieu est dédié à l’eau froide (sensiblement entre 276 et 277K). Ces deux milieux
sont séparés par un module Seebeck (de côté 4cm). On verse ensuite 2,3 mL de notre solution de mélanine et
on expose notre cuve sous notre lampe UV. Nous plongeons également des sondes reliées à un thermomètre
pour mesurer précisément l’évolution de la température (de l’eau froide et de la solution de mélanine).
Dans un deuxième temps : Nous aimerions aussi connaitre la tension (U ), l’intensité (I) et la puissance
(P ) produites par le module Seebeck lorsqu’une de ses faces est chauﬀée par la solution de mélanine et l’autre
refroidie à l’aide d’eau froide. Pour cela nous utiliserons un multimètre afin de mesurer d’une part la tension
mais aussi l’intensité. Nous essayerons de maximiser ces valeurs et donc choisirons une résistance (RL ) pour
laquelle ces valeurs sont maximales, cela implique l’utilisation d’une résistance variable. Nous calculerons
ensuite la puissance lorsque le circuit est chargé d’une resistance (RL ).

Lampe UV
XX.X °C
V

UV

A

T
E
G

Figure 15 – Mesure de la tension U et de l’intensité I avec charge (résistance variable)

3.4

Résultats et interprétations

Quelques suppositions préalables : Nous supposerons que les connections entre les diﬀérents thermocouples "PN", "NP" et le conducteur électrique (cuivre) sont parfaites et ne présentent pas de résistance
électrique et/ou thermique. Nous supposerons également l’absence de convection, conduction, ou radiation
avec l’environnement. Ainsi, le flux thermique ne peut se faire qu’à travers le module Seebeck. Ces suppositions nous permettront d’écrire les équations suivantes [10].
Nous rappelons que la force électromotrice du module TEG [11] s’exprime de la manière suivante :
E0 = n · ↵pn (Tw

(3.3)

Tk )

En branchant une résistance (RL ) au circuit, nous pouvons exprimer l’intensité (I) [10] par :
I=

n · ↵pn (Tw Tk )
n · Rpn + RL

(3.4)

La puissance réelle fournie à la charge est donnée par :



n · ↵pn (Tw Tk ) 2
n · ↵pn (Tw Tk ) 2
PL =
RL ou PL =
RL
n · Rpn + RL
RT EG + RL
Olympiades de Physique France

Page 15

(3.5)

Année 2017/2018

3

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

THERMOÉLECTRICITÉ

Il est en eﬀet possible de remplacer n·Rpn par la résistance du module Seebeck (RT EG ). La puissance maximale
sera obtenue si et seulement si RT EG = RL . Cette condition remplie, le rendement ⌘ ne sera jamais supérieur
à 50% [11]. Ceci étant dit, il est maintenant possible de déterminer la charge optimale. Nous avons mesuré à
l’aide d’une résistance variable, l’intensité et la tension aux bornes de la résistance tout en veillant à garder
une diﬀérence de température constante sur les faces du TEG. Nous obtenons alors une table de valeur (Table
2) à laquelle nous rajoutons une ligne pour calculer la puissance que l’on définit ici comme :
(3.6)

PL = U · I

Force est de constater que l’intensité et la tension sont dépendantes de la température d’où l’extrême diﬃculté
d’avoir des valeurs très précises. Nous avons cependant essayé de maintenir une diﬀérence de température
constante en ajoutant des glaçons dans le milieu froid. Un apport d’eau plus chaude dans le milieu chaud a
également été fait. Une puissance maximale (PLmax ) est visible entre 1⌦ et 2⌦. Or rappelons que si la puissance
est maximale, nous avons : RT EG = RL . Donc vu que RL 2 [1; 2]⌦, alors RT EG 2 [1; 2]⌦. Cette approximation
de RT EG est en accord avec les données du constructeur [12].
Résistance (en ⌦)
Tension (en mV )
Intensité (en mA)
Puissance (en mW )

0
0
0

1
20
22
0, 440

2
29
15
0, 435

3
35
12
0, 420

10
65
6
0, 390

50
130
2, 5
0, 325

100
140
1, 5
0, 210

500
120
0, 2
0, 024

1000
100
0, 1
0, 010

Table 2 – Mesures de la tension, de l’intensité et calcul de la puissance
0.5

Tension (mV )
Intensité (mA)

60

Puissance (mW )

0.4
0.3

40

0.2
20
0.1
0

0

2

4
6
Résistance (⌦)

8

0

10

0

2

4
6
Résistance (⌦)

Figure 16 – Tension, intensité et puissance en fonction de la résistance pour un

3.5

8

10

T constant.

Contraintes

La thermoélectricité présente une contrainte fondamentale : lorsqu’un équilibre thermique est atteint et
que donc Tw Tk = 0, il en résulte que la tension U est nulle. Tous les travaux menés sur les calculs de
tensions/intensité/puissance ont été réalisés de telle manière à ne pas en tenir compte. En eﬀet, nous nous
sommes focalisés à l’instant t où la diﬀérence entre les deux températures est grande. Mais on observera
expérimentalement que la tension calculée décroit au cours du temps au fur et à mesure que l’équilibre
thermique est atteint. Ainsi, il faudra tenir compte de cette contrainte et y remédier !

Olympiades de Physique France

Page 16

Année 2017/2018

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

4

CELLULE THERMOPHOTOVOLTAÏQUE À BASE DE MÉLANINE

4

Cellule thermophotovoltaïque à base de mélanine

4.1

Explication du principe

Notre cellule photovoltaïque sera composée de
deux compartiments principaux : un -le supérieurcontiendra notre solution de mélanine ; l’autre l’inférieur- contiendra de l’eau provenant du robinet
par exemple. Ces deux milieux seront séparés par
un module Seebeck. La première étape (Figure 17)
consiste tout d’abord à ouvrir la voie d’eau afin de
remplir le compartiment inférieur dédié à cet eﬀet.
Lors de la deuxième étape (Figure 18), la face inférieure du TEG sera refroidie par l’eau fraiche et la face
supérieure sera réchauﬀée par la solution de mélanine
exposée aux UV/VIS (le solvant sera également réceptif aux IR). Cette diﬀérence de température entre les
deux faces du TEG conduira à la formation d’une tension électrique que nous pourrons exploiter. Afin de ne
pas trop alourdir le schéma, les câbles électriques reliant le TEG à l’extérieur de la cellule, n’ont pas été
représentés.
Finalement, lorsqu’un équilibre thermique sera atteint, nous pourrons ouvrir la voie d’eau (Figure 19),
vidant ainsi le compartiment. L’émission perpétuelle
d’énergie thermique de la mélanine conduira à nouveau à une diﬀérence de température entre les deux
faces du TEG et donc à la formation d’une tension
électrique. Par la suite, un nouvel équilibre thermique
se formera. Nous pourrons alors réitérer les étapes précédentes. Le principe de notre cellule photovoltaïque
est ainsi cyclique. En eﬀet, il s’agit de l’enchainement
de trois étapes : faire entrer l’eau dans le compartiment, la maintenir dedans, la faire sortir.

4.2

flux d’eau

Solution de mélanine
TEG

Figure 17 – Étape 1 : arrivée d’un flux d’eau.
Solution de mélanine
TEG
eau fraîche

Figure 18 – Étape 2 : mise en place d’un équilibre
thermique.

Solution de mélanine
TEG
flux d’eau
Figure 19 – Étape 3 : sortie d’eau et nouvel équilibre
thermique.

Construction du prototype

Après avoir réfléchi sur papier au fonctionnement de notre cellule thermophotovoltaïque, nous élaborons le
modèle du prototype sur le logiciel Sketchup, un logiciel de modélisation en 3 dimensions. Nous construisons
notre prototype sur-mesure par rapport au module TEG. Par la suite, nous avons commandé notre prototype
à une "imprimerie 3D".

4.3

Courant électrique produit

Nous avons reçu notre modèle imprimé en 3D et avons réalisé le montage ci-dessous (Figure 20). Le TEG
est fixé par de la colle extra-forte et l’étanchéité entre les deux compartiments est assurée par des joints en
silicone. Remarquons que sur la Figure 20, la solution de mélanine est placée sur la face supérieur du TEG.
Le tuyau pour faire entrer l’eau est aussi visible tout comme les câbles électriques situés plus à l’arrière.
Ces derniers sont branchés à une résistance d’1⌦. Le circuit présente aussi un ampèremètre branché en série,
Olympiades de Physique France

Page 17

Année 2017/2018

4

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

CELLULE THERMOPHOTOVOLTAÏQUE À BASE DE MÉLANINE

qui nous permettra d’étudier l’intensité pendant les diﬀérentes étapes (cf. sous-section 4.1). Le robinet nous
permettra aussi de régler le flux d’eau entrant.

Figure 20 – Montage de notre cellule thermophotovoltaïque.

Figure 21 – Mesure de l’intensité au cours du
temps.

En faisant varier les flux d’eau et en mesurant l’intensité au cours du temps, nous obtenons une certaine
table de valeur que nous analysons avec Regressi. Nous modélisons ensuite par un graphique (Figure 21)
traduisant l’évolution de l’intensité du courant dans notre circuit en fonction du temps. Nous ouvrons le robinet
(à 3s sur le graphique) et constatons une forte augmentation de l’intensité du courant, à savoir 0, 46 mA. À
8s, nous fermons le robinet et constatons une forte chute de l’intensité. Cependant, cette dernière augmente
à nouveau en raison de l’émission d’énergie thermique de la mélanine (l’eau du robinet étant maintenant
absente). Au cours du temps, l’intensité décroit jusqu’à atteindre l’équilibre thermique. Afin de vérifier cette
tendance, nous avons mesuré à nouveau l’intensité en réitérant les étapes (tracé rouge). Les valeurs trouvées
ci-dessus peuvent sembler quasiment non-significatives mais rappelons qu’en terme de surface exposée nous
sommes seulement à 16 cm2 . En plus, il est encore possible de réduire la taille de notre cellule tout en gardant
les qualités de production ci-dessus.

4.4

Rendement

En rappelant que Pi est la puissance radiante incidente (cf. section 2.4), nous pouvons définir le rendement ⌘
comme :
Putile
Pélec
I2 · R
⌘=
· 100 =
· 100 =
· 100
(4.1)
Pf ournie
Pi
Pi
Ce qui conduit à l’application numérique :
⌘=
Et au résultat de :

(0, 46 · 10 3 )2 · 1
· 100
0, 79 · 1, 6 · 10 3

(4.2)

⌘ = 8, 0 · 10 2 %

(4.3)

Nous pouvons constater la médiocrité du rendement. Précisons seulement que Pi n’est pas la puissance réelle
absorbée par la mélanine. Il aurait fallu Pi Pt . La valeur de Pi semble grande à l’échelle de notre solution. La
valeur de R est également à remettre en cause. En eﬀet rappelons que le rendement est maximal si RL 2 [1; 2]⌦.
Or, nous avons pris arbitrairement une résistance de 1⌦. En considérant ceci, le rendement ⌘ pourrait s’élever
à 0, 2 %.

Olympiades de Physique France

Page 18

Année 2017/2018

4

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

4.5

CELLULE THERMOPHOTOVOLTAÏQUE À BASE DE MÉLANINE

Améliorations à venir

Un panneau photovoltaïque actuellement sur le marché ne peut pas produire d’énergie électrique à partir
des rayons ultraviolets. Par contre, les panneaux photovoltaïques transparents en cours de développement [13]
en semblent être capable mais leur absorption maximale reste encore dans l’IR. Il y a donc toujours un potentiel
dans l’UV que nous pouvons exploiter avec la molécule de mélanine. Ainsi, pour améliorer le rendement, il
serait possible de coupler notre cellule thermophotovoltaïque à une cellule photovoltaïque transparente. On
aurait alors une absorption très large (des UV jusqu’aux IR). Nous travaillons aussi sur un autre modèle
de cellule photothermovoltaïque que celle présentée, celle-ci sera plus intelligente et permettra de résoudre
ce problème d’équilibre thermique en faisant varier des flux d’eau d’une manière complètement autonome
(grâce à une carte Arduino). Jusque là, c’est nous qui ouvrions ou fermions le robinet. Mais il serait d’autant
plus intéressant d’étendre le spectre d’absorption de notre solution. Pour cela nous pourrions imaginer mettre
dans une même solution, diﬀérentes espèces qui ont toutes un spectre d’absorption diﬀérent mais aussi qui
présentent toutes le processus de conversion interne afin d’obtenir un dégagement thermique plus important.
L’eau, par exemple, est une molécule présentant une absorption notable à certaines longueurs d’onde du
spectre IR.
2.5

Espèce 1
Espèce 2
Espèce 3
Espèce 4
Espèce 5

Absorbance

2
1.5
1
0.5
0
200

400
600
800
Longueur d’onde (nm)

1,000

Figure 22 – Couplage de diﬀérentes espèces.

Conclusion
Les énormes investissements dans le photovoltaïsme ne sont pas toujours synonymes de développement
durable. Les matériaux utilisés pour construire un panneau photovoltaïque sont, pour certains, rares sur Terre
et très peu recyclables . Ainsi, il faudra s’attendre à une certaine angoisse ces prochaines années lorsque le
problème se posera. C’est cette envie d’un futur plus vert qui nous a motivés dans ce projet se matérialisant
par une cellule thermophotovoltaïque réceptrice aux rayons ultraviolets et ce en utilisant la molécule de
mélanine. Nous avons dans un premier temps, étudié son absorbance inégalée dans les UV due en partie à
sa structure moléculaire. Puis dans un deuxième temps, l’étude de la conversion interne nous a permis de
comprendre comment la mélanine restituait de l’énergie provenant des photons . Nous avons ensuite quantifié
ce dégagement thermique par l’équation (2.10) et essayé de l’optimiser par l’équation (2.14). Finalement nous
sommes arrivés à la mise au point de notre prototype imprimé en 3D. Nous avons étudié son fonctionnement
et le courant qu’il produisait. Un rendement de ⌘ = 8, 0 · 10 2 % (4.3) peut faire sourire mais il ne s’agit là
qu’un début. En eﬀet, une optimisation du dopage, une puissance incidente adaptée et l’utilisation d’autres
molécules (qui utiliseraient elles aussi, le processus de conversion interne) permettraient, d’après nos calculs,
d’atteindre des rendements de 10 % à 15 % en considérant cette fois, l’énergie solaire et non plus l’énergie d’une
simple lampe UV. Ces rendements futurs sont comparables aux rendements des panneaux photovoltaïques
actuels. Il va de soi, qu’il s’agit là d’un énorme travail de recherche. En eﬀet, il faudra faire preuve d’une grande
patience pour trouver les dizaines voire centaines de molécules qui toutes superposées, seraient à l’origine de
rendements meilleurs, d’un futur meilleur.
Olympiades de Physique France

Page 19

Année 2017/2018

RÉFÉRENCES

Que la mélanine soit ! Et la lumière fut.

Remerciements
Nous tenons premièrement à remercier nos professeurs encadrants, Mme Vonesch et M. Lohner. Mais aussi
M. Alati, professeur de mathématiques dans notre lycée, qui nous a consacré un cours sur l’intégration. Remercions aussi Dr. Emmanuelle LEIZE-WAGNER, Directeur de Recherches CNRS, Directeur du Laboratoire
de Spectrométrie de Masse des Interactions et des Systèmes (LSMIS) et Présidente de la Société Française
de Spectrométrie de Masse (SFSM), pour nous avoir ouvert les portes de diﬀérents laboratoires. Des mesures
précieuses ont pu être réalisées là-bas.

Références
[1] Carbon dioxyde information analysis center. http ://cdiac.ornl.gov/GCP/.
[2] Planetoscope. https ://www.planetoscope.com/petrole/209-consommation-mondiale-de-petrole.html.
[3] A. Simmons. Melanin. In Encyclopedia of adaptations in the natural world. Greenwood Press, 2010.
[4] Jean-Jacques Auclair. http ://jean-jacques.auclair.pagesperso-orange.fr/tyrosinase/synthese.htm.
[5] B. Levine M. Boiret, A. Marty. Distribution of activity of tyrosinase in the mushroom. June 2010.
[6] N. Kollias. The spectroscopy of human melanin pigmentation. January 1995.
[7] Jennifer Riesz. The spectroscopic properties of melanin. PhD thesis, University of Queensland, 2007.
[8] Chemistry libretexts, jablonski diagram. https ://chem.libretexts.org/.
[9] Chemistry libretexts, 4.4 : Ultraviolet and visible spectroscopy. https ://chem.libretexts.org/.
[10] T. Kousksou M. Rivaletto F. Strub P. Pignolet D. Champier, J.-P. Bédécarrats. Study of a thermoelectric
generator incorporated in a multifunction wood stove. Technical report, Energy, Elsevier„ 2011.
[11] D.M. Rowe, editor. CRC Handbook of Thermoelectrics, chapter Conversion Eﬃciency and Figure-OfMerit, pages 24–25. 1994.
[12] Ltd. Hebei I.T. (Shanghai) Co. Thermoelectric Cooler TEC1-12706.
[13] M. Deumié G. Meek R. Lunt, Y. Zhao.
Solar energy that doesn’t block the view.
http ://msutoday.msu.edu/news/2014/solar-energy-that-doesnt-block-the-view/.

Olympiades de Physique France

Page 20

Année 2017/2018

