LEVITA – SON
Zoé DURIEUX
Arthur PECQUEUR

1

Résumé
Dans ce mémoire se trouve l’ensemble de nos recherches et expériences sur notre projet
Lévita-son. Comme vous l’avez sûrement imaginé, cela traite de la lévitation acoustique.
Après des mois de travail, nous avons réussi à comprendre l’origine de ce phénomène
physique curieux basé sur les ondes stationnaires et les conditions précises qu’il faut
remplir pour que la lévitation puisse se faire. Ensuite, nous avons réussi à mettre au point
un montage permettant de faire léviter de petits et légers objets. Pour finir, nous avons
cherché des domaines où cette lévitation acoustique pourrait être utile et avons eu
l’opportunité de travailler avec l’entreprise SinapTec et le laboratoire du LASIR.

Introduction
Je m’appelle Zoé Durieux et j’ai décidé de me joindre à Arthur Pecqueur pour
participer aux Olympiades de physique. Nous sommes tous deux en classe de terminale
Scientifique au lycée Colbert de Tourcoing et nous avons décidé de mener notre projet
Lévita-son sur le thème de la lévitation acoustique.
C’est un principe physique que j’ai découvert en fin d’année de seconde au cours de
mon stage d’observation. Je souhaitais l’effectuer dans un laboratoire de chimie et j’ai eu
l’opportunité d’être acceptée au LASIR (LAboratoire de Spectrochimie Infrarouge et
Raman) à Villeneuve d’Ascq où j’ai découvert pleins de choses dans le domaine
Physicochimie de l’environnement. Durant cette semaine de stage, j’ai rencontré
Samantha, une doctorante de l’université de chimie de Lille qui utilisait la lévitation
acoustique dans son projet d’étude sur les aérosols. J’ai trouvé cela étonnant et fascinant
qu’on puisse faire léviter des particules d’air grâce à des ondes sonores et j’ai voulu le
faire partager à Arthur en étudiant de plus près ce principe physique dans le cadre des
TPE en classe de première.
En effet, l’an passé, nous avons travaillé sur ce thème pendant ces six mois de
recherches. Nous avons étudié les origines et les conditions pour que la lévitation
acoustique soit possible, nous avons réussi à créer un montage afin de mettre en
lévitation des boules de polystyrène et nous avons essayé de trouver des domaines
d’application . Enfin, nous avons voulu approfondir nos recherches et pousser notre projet
un peu plus loin avec l’aide de nos professeurs de physique-chimie (Arnaud Durieux et
Romain Marie) afin de tenter notre chance aux Olympiades de physique.

2

Sommaire
Qu’est-ce que le son ?…………………………………………...page 4
Les ondes stationnaires…………………………………………page 4
- interférences destructives
- interférences constructives
Un peu de Lévita-son…………………………………………….page 6
- Lévitateur acoustique
- Mesure de la distance entre les nœuds
- Mesure de la fréquence de résonance du transducteur
- Essais avec des gouttes d’eau
Visualisation des ondes stationnaires………………………..page 11
Changement du réflecteur ……………………………………..page 13
Domaines d’utilisations de la lévitation acoustique……….page 14
- Soufflette acoustique
- Pince acoustique
- Spectroscopie : Laboratoire du LASIR
- Microscopie : Article Sciences et Avenir
- Panneaux photovoltaïques sur Mars
- Conception de médicaments
Remerciements…………………………………………………...page 18
Annexe……………………………………………………………...page 19

3

Qu’est-ce que le son ?
Un son est une onde que l’on peut décrire comme une propagation de compressions
longitudinales de couches d’air. A partir du lieu d’émissions des ondes sonores, les
vibrations vont se propager de proche en proche afin d’atteindre notre oreille. Une onde
sonore a une célérité de 340 m.s -1 dans l’air (valeur théorique pour un milieu de 15°C à
pression « normale » 1013 hPa).
En théorie, l’homme peut entendre des sons dont les fréquences s’étendant entre 20
Hz et 20 kHz environ. Cet écart de fréquences entendues diminue avec l’âge.
En dessous de 20 Hz, on parle d’infrasons alors qu’au dessus de 20 kHz, on parle
d’ultrasons (voir ci-dessous) :

Les
ondes
stationnaires
Si une onde sonore rencontre un obstacle, elle va se réfléchir donc deux ondes vont se
croiser. Dans un milieu, lorsque deux ondes de même fréquence et de même amplitude se
propagent en sens opposés, il peut y avoir formation d’ondes stationnaires, c’est-à-dire
une onde qui semble être fixe.

Les interférences
Pour former une onde stationnaire, les amplitudes de ces deux ondes s’additionnent ou
s’annulent : c’est le principe des interférences.
Il existe deux types d’interférences :
- l’interférence destructive
- l’interférence constructive
a) Interférence destructive
Si deux ondes de sens contraires se rencontrent pour une même fréquence mais pour
des amplitudes opposés l’une de l’autre alors l’onde créée par l’addition de ces ondes
aura une amplitude nulle. Il y a alors opposition de phase.
→ Les ondes bleue et rouge se propagent en sens opposé. Elles ont la même fréquence

mais une amplitude opposée donc la résultante de ces deux ondes aura une amplitude
nulle ( droite jaune ).
4

b) Interférence constructive
Si deux ondes de sens contraires se rencontrent pour une même fréquence et pour
une même amplitude alors l’onde créée par l’addition de ces ondes aura une onde deux
fois plus grande que celles-ci. Ici, on dit que ces ondes sont en phase.

→ Les ondes bleue et rouge sont superposées car elles ont la même amplitude et la
même fréquence. L’onde jaune correspond à l’addition des ondes bleu et rouge : elle a
une amplitude deux plus grande que les deux autres.
On remarque des endroits où l’amplitude de l’oscillation est maximale : les ventres de
vibration et d’autres où l’amplitude de l’oscillation est nulle : les nœuds de vibration.
λ
De plus, on trouve un nœud tous les
où λ est la longueur d’onde en mètre.
2
C’est donc dans ce cas de figure ci, que nous allons pouvoir faire léviter de petits objets.
Illustration avec un ressort
Afin de mieux comprendre ces ondes stationnaires, nous avons utilisé un ressort et
nous avons cherché une fréquence pour laquelle nous arrivons à les observer :
nœud
ventre
On a remarqué qu’il y avait des endroits où les spires
du ressort ne vibraient pas : ce sont des nœuds de
vibration.
En revanche, il y a des spires qui vibrent très
fortement : ce sont les ventres de vibration.

5

Un peu de Lévita-son : lévitation acoustique avec des boules de polystyrène
Durant nos séances de TPE, nous cherchions à mettre au point un montage
permettant de faire léviter des objets légers tels que des boules de polystyrène.
Tout d’abord, nous devions réunir tous les éléments nécessaires permettant la
lévitation des petites boules. Il nous fallait :
- un transducteur pour émettre des ultrasons
- un puissant amplificateur
- un réflecteur permettant de réfléchir les ondes ultrasonores
- un support d’attache pour le transducteur
Une fois les éléments rassemblés, nous avons débuté nos essais dans la salle
polyvalente de notre lycée où se trouvent de puissants amplificateurs. Cependant tout ne
s’est pas passé comme il le fallait : en poussant un amplificateur un peu trop fort, l’un des
fusibles a lâché. Nous avons donc abandonné l’idée de faire l’expérience dans cette salle
et avons donc cherché avec nos professeurs à acheter un amplificateur dont la bande
passante permettait de travailler avec des ultrasons (soit plus de 20 000 Hz). Après cet
achat, nous avions enfin le montage au complet et avons réussi notre défi !
Les petites boules de polystyrène se sont mises à « voler », plus précisément à léviter !
Réflecteur

Transducteur

Oscilloscope

Générateur

Amplificateur

Notre lévitateur acoustique
Nous avons utilisé un transducteur ayant une fréquence de résonance de 27,435 kHz.
Une fréquence de résonance est la fréquence pour laquelle l’amplitude l’oscillation est
maximale.
Nous avons réussi à trouver une distance idéale entre le réflecteur et le transducteur
pour la création d’ondes stationnaires.
Cette distance doit correspondre théoriquement à un multiple de la distance entre les
nœuds (d = k λ ).
2

6

Exemple : pour une fréquence de 27,435 kHz, nous trouvons un nœud tous les 6,2 mm
suite à la relation entre la fréquence et la vitesse d’une onde sonore dans le vide.
c
λ= ν
λ = longueur d’onde en mètre (m)
c = célérité d’une onde sonore (340 m.s-1)
ν = fréquence en Hertz (Hz)
AN :
λ=

340
≃1,24.10−2 m
27435

λ
≃6,2 mm
2
Distance choisie entre le réflecteur et le transducteur : 6,8 cm
→ 6,8 cm est un bon choix car c'est un multiple de 6,2 mm : 11 x 6,2 = 68,2 mm
Il y a donc création d’ondes stationnaires.
Nous avons par la suite pris une photo de boules de polystyrène en lévitation afin de
vérifier si la mesure entre chaque boule correspondait bien à 6,2 mm. Nous avons utilisé
le logiciel Atelier Scientifique pour effectuer cette tâche. On trouvait une moyenne de 6,08
mm soit une valeur inférieure à celle calculée théoriquement.

7

Nous avons répété la manipulation 5 fois de suite et nous avons obtenu grâce à ce logiciel
la distance moyenne qui sépare chaque boule de polystyrène (6,08mm). Puis nous avons
voulu chercher la valeur d’incertitude répétabilité au seuil de 95 % afin de trouver un
encadrement de cette distance (voir tableur ci-dessus).
Après avoir calculer l’écart-type et en utilisant la formule de l’incertitude, nous obtenons le
résultat suivant :
Moyenne obtenue pour 5 mesures :
λ̄ =6,0875.10−3 m
2
Ecart-type :
−4
σ n−1=1,1862.10 m
Incertitude de répétabilité sur la longueur d'onde
σ n−1
U ( λ )=k
2
√n
Pour un niveau de confiance de 95 % pour 5 mesure, le coefficient de Student est :
k = 2,78.
−4
1,1862.10
U ( λ )=2,78
2
√5
−4
λ
U ( )=1,47.10 m
2
λ =(6,08±0,15).10−3 m
2
Calcul de l’écart relatif :
AN : |

|

Valeur trouvée−Valeur théorique
|
Valeur théorique

0,00608−0,0062
| ≈ 1,9 % d’erreur
0,0062

Cette erreur peut être due à l’utilisation de la valeur théorique de la vitesse d’un onde
sonore dans le vide. En effet, nous avons pas pris en compte les conditions du milieu où
nous avons fait l’expérience, ce qui change donc les paramètres de la longueur d’onde, de
la distance réflecteur-transducteur et entre les nœuds.
Après d’autres essais, nous avons remarqué que plus la fréquence augmentait, plus la
distance entre les nœuds diminuait.
Détermination de la fréquence de résonance du transducteur
On s’est rendu compte qu’au cours du temps la
fréquence idéale pour réaliser les ondes stationnaires
augmentait. L’utilisation prolongée chauffe le cristal piezo et
donc modifie ses caractéristiques. On l’a fait recaractériser
par Sinaptec en mesurant l’impédance (voir annexe). On a
réalisé le montage suivant qui permet de retrouver la
fréquence de résonance :
8

Courbe obtenue à l’aide du montage ci-dessus : on mesure u et i en fonction de la
fréquence délivrée par le générateur (piloté en fréquence)

→ La valeur fournie par Sinaptec pour ce transducteur (cône n°2 de 60 W) est 29 342 Hz.
z = impédance (Ω)

z=

U
avec U : tension en V et I : intensité en A
I

Si U est minimum et I, maximum alors z est minimum. On a donc le transfert maximum de
puissance.

Essai avec des gouttes d’eau
Après le succès avec les boules de polystyrène, nous avons voulu tester cette expérience
avec des gouttelettes d’eau. Mais cela n’a pas fonctionné. Nous essayions de les disposer
avec une seringue, mais cela fut en vain. Nous avons alors supposé qu’elles étaient trop
lourdes pour pouvoir éviter et avons donc essayé avec un brumisateur. Or, ce fut ici
l’inverse : les gouttelettes étaient trop légères et s’évaporaient trop rapidement pour
pouvoir observer quelque chose.

Brumisateur que nous avons utilisé
pour l’expérience
9

Il nous est alors venu à l’idée de peser nos boules de polystyrène et les gouttelettes d’eau
afin de prouver qu’elles étaient trop lourdes pour être mises en lévitation.
Nous avons utilisé une balance précise à 0,0001g qui se trouvait dans le laboratoire de
notre lycée.
Voici nos résultats :
Incertitude de l’appareil : 1.10-4 g
Pour 10 boules de polystyrène : m = 3,1 mg soit 0,3 mg pour une boule

Pour 10 gouttes d’eau : m = 126,8 mg soit 12,7 mg pour une goutte

10

Rapport entre ces deux masses :

12,7
m goutte d ' eau
=
≈ 42,3
m boule
0,3

Nous remarquons donc que les gouttes d’eau sont presque 42 fois plus lourdes que les
boules de polystyrène. Cela explique donc l’échec de notre expérience avec celles-ci.
Si elles n’arrivent pas à léviter, c’est que le bilan des forces exercées sur elles (force de
gravitation) est plus important que la pression se trouvant au niveau des nœuds.
Vérifions cela par des calculs et d’après la formule de la pesanteur de Newton :
P=m.g

avec :

P = poids en Newton (N)
m = masse de l’objet en kilogramme (kg)
g = constante de pesanteur en Newton par kilogramme (N.kg -1)
= 9,81 N.kg-1
Boule de polystyrène :
m = 0,3 mg → 0,3.10-6 kg
=> P = ( 0,3.10-6) x 9,81 ≈ 2,9.10-6 N
Donc la force pressante créée par le ventre R compense ce poids et
vaut 2,9.10-6 N.
Remarque : cette force inclut la poussée d'Archimède, qui vaut ici :
4
×π×(10−3 )3 ×1,3×9,81≈5.10−8 N (soit moins de 2 % de R)
3

Goutte d’eau :
m = 12,7 mg → 12,7.10-6 kg
=> P = ( 12,7.10-6) x 9,81 ≈ 125.10-6 N > R !

Schéma représentant le bilan des
forces sur une boule de polystyrène

Le poids exercé sur la goutte d’eau est bien plus important que celui sur la boule de
polystyrène. La résultante R ne le compense plus !

Visualisation des ondes stationnaires avec un film de savon
Nous avons remarqué que nous pouvons, grâce à un film de savon, montrer les ventres et
les nœuds. Pour montrer ce phénomène sur un tableau, nous avons alors décidé de faire
le montage suivant :
Film de
savon
Source
lumineuse

A

Transducteur
(création d’ondes
stationnaires)
11

O

Lentille
convergente

A' Formation image
du film de savon

écran

Nous avons utilisé une lentille de 4 d.
On a alors grâce à la formule de conjugaison :
¯
OA=−0,38
m

¯ '=0,73 m
OA

On obtient le résultat suivant sur l'écran

12

1
1
1
−
=
=V =4 δ
¯
¯
¯'
OA ' OA OF

Les ventres de vibration troublent le film de savon.
C'est ce qui explique les lignes sombres sur la photo qui sont dues au manque de lumière.
La lumière est diffusée par ces zones en vibration donc la lumière est moins bien
transmise directement.
Remarque : Nous n’avons pas utilisé dans notre expérience la distance exacte de 73 cm
entre la lentille et l’écran (voir les calculs page précédente) mais nous l’avons un peu
changée, afin d’accentuer les zones plus sombres. Nous avons donc une image moins
nette mais nous distinguons les nœuds plus facilement. Si on aurait utilisé la distance
exacte, on aurait eu une image plus nette mais il aurait été plus difficile d’observer les
nœuds.
Remarque 2 : Si on place une bille de polystyrène devant le film de savon, on peut vérifier
qu'elle se positionne juste en dessous du ventre de vibration, donc juste sous le nœud de
pression.

(la bille est sous le nœud de pression mais
l'image est renversée...)

Remarque 3 : La figure obtenue nous montre que les ventres ont la forme de disques.
Cela est du au fait que le transducteur n'est pas assez directif : les ondes se dispersent. Il
faudrait essayer de les concentrer.

Changement du réflecteur
Nous avons essayé de changer le réflecteur : l'idée était de prendre
une forme incurvée pour que l'intensité sonore augmente après
réflexion. Nous avons utilisé une canette dont le fond a effectivement
la forme incurvée que nous recherchions.
Cette fois-ci, nous avons réussi à faire léviter une petite goutte
d'eau !
Par contre, nous parvenons difficilement à reproduire l'expérience.
Nous allons essayer de persévérer pour pouvoir vous montrer cette
expérience lors de la finale.

13

Domaines dans lesquels la lévitation acoustique peut être utilisée
1) Soufflette acoustique
Nous avons eu l’opportunité de travailler avec l’entreprise Sinaptec, située sur le campus
de l'université de Lille. Cette entreprise est spécialisée dans la fabrication des
transducteurs ultrasonores. C’est de là que proviennent les transducteurs que nous
utilisons lors de notre expérience de lévitation acoustique. Nous avons utilisé une
soufflette à ultrasons (voir ci-dessous)

L’intérêt d’une soufflette à ultrasons est qu’elle permet de nettoyer une surface sans
expulser d’air. C’est l’air présent dans la salle qui est mis en vibration. En effet, entre la
soufflette et l’obstacle (poussière ou ici des chips de polystyrène) s’installent des ondes
stationnaires. L’obstacle est expulsé par la force pressante exercée par l’air dans le ventre
de vibration.
Cela est particulièrement intéressant dans différents domaines :
- les salles blanches où aucun élément extérieur ne doit entrer.
- exploser les bulles de lait lors du remplissage des bouteilles, avant de mettre l’opercule.
- la boite à gants pour manipuler les éléments radioactifs.
- pour ne pas faire augmenter la pression de l’air dans certains labos, ce qui serait le cas
si on utilisait une soufflette à air comprimé.
2) Pince acoustique
Des chercheurs du CNRS ont mis au point une
pince acoustique permettant de piéger et
manipuler un objet élastique de taille
submillimétrique.
http://www.cnrs.fr/inp/spip.php?article4327
Cette
opération
nécessite
un
réseau
tridimensionnel de maxima et minima d’intensité
acoustique à l’aide de l’onde stationnaire produite
par un système de plusieurs émetteurs : du coup,
ces ondes peuvent interférer et créer un nœud de
vibration où la particule pourra être saisie.

14

3) Laboratoire du LASIR
Nous sommes allés le samedi 19 novembre 2016 au forum du CNRS à Marcq en Baroeul
pour aller rencontrer une doctorante de l’université de chimie de Lille sur le stand du
laboratoire du LASIR. Son projet repose sur l’étude des aérosols à l’aide de la lévitation
ultrasonore. Nous avons eu l’opportunité d’utiliser son appareil de spectroscopie où les
échantillons analysés sont en lévitation acoustique. Il suffisait d'injecter des particules
d’aérosols à l’aide d’un brumisateur. Des petits points équidistants étaient observables
dans le lévitateur : c’était en réalité des particules d’aérosols en lévitation. A partir de là,
elle pouvait analyser les aérosols piégés en les faisant coulisser devant le spectromètre.

Appareil de lévitation acoustique présent au centre du spectromètre

A gauche : particule d’aérosol piégée
A droite : spectre permettant
l’identification des éléments contenus
dans la particule

15

Le fait d’étudier les aérosols à cette échelle permet de les observer comme si ils étaient
dans leur milieu naturel, c’est-à-dire dans l’air. De plus, étudier l’aérosol à cette échelle
permet de mieux comprendre le comportement microphysique et la réactivité des
aérosols.
Qu’est-ce qu’un aérosol ?
Dans l'atmosphère, nous pouvons trouver différentes sortes de particules d'aérosols: elles
peuvent être d'origine naturelle (sels marins, poussières, volcans et émissions
biogéniques) ou bien d'origine anthropique (transport, chauffage, industrie, agriculture,
feux de biomasse).
Une particule d'aérosol a une taille comprise entre quelques dixièmes de nanomètre et
une centaine de micromètre.
Aujourd'hui, les aérosols peuvent jouer un rôle dans le processus de changement
climatique en influençant le bilan énergétique de la planète. Les aérosols influencent
également la qualité de l'air et sur la santé des humains (problèmes respiratoires,
allergies, cancer du poumon...).
Exemples d’aérosols analysés :

De gauche à droite : cendre volcanique, pollen, sel de mer, suie

Particules de sulfate, carbonesuie

16

4) Microscopie (article Sciences et Avenir octobre 2017 n°848)
Nous avons découvert dans cet article que la lévitation acoustique pouvait être utilisée
afin d’observer au microscope différents corps mis en lévitation. Cameron Coward a
aménagé des trous au milieu des transducteurs afin de pouvoir y glisser une caméra et
obtenir des vues du dessus ou du dessous de l’échantillon. Avec son montage bien
particulier, il a réussi à faire léviter une fourmi. De ce fait, il suffirait de caser un objectif
pour pouvoir l’observer à plus grande échelle.
Aujourd'hui ce dispositif peut se trouver en kit à assembler :
https://blog.hackster.io/tinylev-is-an-acoustic-levitator-you-can-build-at-home79b1b4f052bb
5) Panneaux photovoltaïques sur Mars
A cause de l’atmosphère mince de Mars, les particules de poussière, fortement
chargées, adhèrent à tout et peuvent s’infiltrer dans n’importe quoi. Le problème, c’est
qu’elles peuvent alors rentrer dans les sas des panneaux photovoltaïques des robots
envoyés depuis la Terre et les rendre inopérables.
Des scientifiques ont alors pensé à mettre au point un système de dépoussiérage
acoustique destiné aux stations spatiales et aux habitations sur Mars ou encore la Lune.
Ils ont trouvé une onde stationnaire aigüe (13,8 kHz/128 dB) qui pourrait se réfléchir sur
un réflecteur assez puissant pour déplacer les particules de poussière infiltrées dans les
panneaux solaires . Les ondes sonores vont alors surmonter les forces de Van der Waals
qui relient les particules de poussière à la surface des panneaux et vont créer une
pression suffisante pour faire léviter la poussière, qui sera par la suite expulsée.
Le problème est que ce montage ne fonctionne que si il est mis en place dans une
station spatiale ou dans une habitation. Cela ne marche pas lorsqu’il n’y a pas
d’atmosphère ou quand l’atmosphère et la pression sont basses (comme sur Mars) car le
son est une onde progressive qui a besoin d’air pour se propager.
Cela limite alors son utilité car à l’intérieur d’une habitation ou d’une station spatiale, il y
a peu de poussière et dans le cas où il y en aurait, on utiliserait sûrement d’autres moyens
plus faciles pour l’enlever sans avoir recours à la lévitation acoustique.
https://phys.org/news/2010-01-acoustic-levitation-mars.html
6) Conception de médicaments
La lévitation ultrasonore est également utile lors de la conception de médicaments. Cela
évite tout contact direct avec les médicaments lors des manipulations et évite donc toute
contamination avec eux.

17

Remerciements
Nous voulions remercier très particulièrement nos professeurs de physique-chimie qui
nous ont encadré pendant tous ces mois de recherches et sans qui nous n’aurions pu
élaborer ce fabuleux projet. Merci également à l’entreprise Sinaptec et au laboratoire du
LASIR, qui nous ont donné de précieuses informations sur les utilisations de la lévitation
acoustique. Nous remercions également notre proviseure, madame Hernu, et l'intendant
du lycée, monsieur Manens, pour leur soutien dans ce projet. Et puis nous remercions les
agents de laboratoire qui se sont arrangés pour nous libérer un espace pour nos
recherches et nous ont apporté leurs savoir-faire.
Ce projet nous a vraiment passionné du début jusqu’à la fin. La lévitation ultrasonore
fut un sujet très intéressant, qui mérite d'être connu. On pourrait encore travailler
davantage sur ce thème, qui regorge sans cesse de nouveautés.
Par exemple, même si depuis les sélections académiques, nous avons réussi à faire
léviter de petites gouttelettes d'eau, et même deux gouttes d'eau assez grosses, nous
pourrions chercher à trouver une meilleure méthode, plus facile à reproduire, pour faire
léviter des gouttes d’eau, en essayant peut-être de guider les ondes ou encore à acheter
et monter le lévitateur acoustique dont il est question dans l’article de Sciences et Avenir
avec une multitude de petits transducteurs, afin d’essayer à faire léviter des insectes ou
différents corps liquides !

18

Annexe : courbes de mesure d'impédance obtenues chez Sinaptec

19

ODPF 2018
20

