LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Projet réalisé par :

AGUILLON

Amy

BEAUPEU--VACHON

Victor

BREMAUD

Alban

CARIUS

Tristan

CHONGHAN

Xiong

FLOQUET

Balthazar

De MARTEL

Martin

1

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Résumé :
Depuis quelques années, le CEA met au point des micros poutres
vibrantes, dont ils se servent comme de véritables détecteurs. De
petites tailles et hyper sensibles, ils sont capables de reconnaître des
molécules à partir d’une vibration mécanique.
Nous avons cherché à comprendre le phénomène physique exploité
par le CEA à ce sujet. Nous avons également voulu comprendre les
choix réalisés lors de ces recherches concernant les matériaux utilisés
par le CEA. Enfin, forts de toutes les connaissances que nous avons pu
avoir durant notre projet, nous avons réfléchi à des applications
possibles de ces poutres vibrantes.

Sommaire :
I – Introduction
II – Comment la corde vibre-t-elle après l’ajout d’une masse ?
III - Et si nous nous intéressions maintenant à la sensibilité de ce
dispositif ?
IV – Quelles applications peuvent être envisagées à notre échelle ?
V - Conclusion

2

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

I - Introduction :
Le CEA, comme d’autres instituts de recherche, édite des articles pour le grand public, dont nous
faisons partie en tant qu’élèves. Plusieurs d’entre eux nous ont interpelés, tel que celui présenté cidessous :

En effet, on a pu y lire qu’il est possible de peser de la matière, qui plus est, 1 molécule, au moyen
d’une poutre vibrante. Comment est-ce possible ? Comment est-il possible de peser la matière au
moyen d’un système vibrant, et quelles sont les applications possibles que l’on peut en faire ?
Pour répondre à la question, nous avons choisi de suivre l’analogie proposée dans l’article, à savoir
que le dispositif élaboré au CEA est analogue à une corde de guitare.
Au cours de notre projet, nous avons alors commencé par étudier la façon qu’à une corde de guitare
de vibrer. Puis nous avons cherché à comprendre la physique qui explique qu’à partir de cette
vibration, il est possible de peser de la matière. Nous avons ensuite cherché à déterminer quels doivent
être les meilleurs paramètres du dispositif pour que ce nouveau type de balance soit efficace. Nous
terminerons ce mémoire en présentant des applications possibles qui découlent de notre étude.

3

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

II – Comment la corde vibre t-elle après l’ajout d’une masse ?
1 ) Modes propres de vibration de la corde :
Puisque l’idée lors de ce projet est d’étudier la variation de la fréquence à laquelle vibre une corde en
fonction de la masse de l’objet qu’on lui accroche dessus, il faut comprendre comment vibre une corde
« à vide », c’est-à-dire sans autre masse que la sienne.

Harmonique 3

Harmonique 2

Fondamental
= Harmonique 1

Pour réaliser cette étude, nous avons utilisé le matériel dont nous disposons au lycée : un vibreur de
Melde. Il s’agit d’un dispositif qui vibre à une fréquence que l’on choisit grâce à un générateur de
fréquence.
Ce vibreur est relié à une corde tendue (figure 1), fixée à son autre extrémité de sorte que celle-ci soit
immobile.
En faisant varier la fréquence, il apparaît que la corde vibre uniquement selon certaines fréquences
qui, ne dépendant que des caractéristiques de la corde, sont appelées modes propres de vibration de
la corde.
Voici les fréquences auxquelles vibre la corde, et l’allure de la corde au cours du temps dans chacun
de ses modes propres de vibration (colonne 2 du tableau ci-dessous) :

F1  20 Hz

Fuseau

Mode

1  2 L 

2L
1

2  L 

2L
2

F2  40
Nœud

F2  2 F1

ventre

F3  60

4 Nœuds et 3 ventres

F3  3F1

3 

2L
3

Fn  nF1

n 

2L
n

Figure 1 : modes propres de vibration d’une corde reliée à un vibreur de Melde.

Chacun des modes propres de la corde fait apparaître un ensemble de nœuds et de ventres de
vibrations.

4

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

En mesurant les fréquences et les longueurs d’onde des vibrations s’installant sur la corde pour ces
différents modes, on observe, dans les colonnes 1 et 3, que Fn  nF1 et  n 

2L
.
n

D’autre part, les fréquences propres dépendent de la tension de la corde, car si on tend davantage la
corde, on observe un décalage en fréquence du mode fondamental et de toutes les harmoniques
suivantes.
En se documentant sur la relation entre la fréquence et la tension de la corde, nous avons trouvé que
les fréquences de vibration de la corde dépendent de sa tension T ainsi que de sa masse linéique µ,
selon la relation :

Fn 

k T
où k est le numéro de l’harmonique.
2L 

Bref, avec un vibreur de Melde, il nous a été possible de forcer une corde à vibrer successivement selon
plusieurs de ses modes propres. Le vibreur entre alors en résonance avec la vibration de la corde. On
dit aussi que les fréquences en question sont des fréquences de résonance.
Mais si on donne un coup sur la corde, celle-ci se met alors à vibrer selon tous ses modes en même
temps. Cela doit forcément complexifier l’allure de la corde durant la vibration. Nous nous sommes dit
que pour que nos expériences réalisées sur la corde de guitare soient le plus facilement exploitables,
il fallait trouver le moyen d’exciter la corde de guitare selon un seul de ses modes propres. Et pour des
raisons de contraintes mécaniques, le dispositif avec le vibreur de Melde n’était pas du tout adapté à
la situation.
Après quelques recherches, nous avons par contre vu dans un livre que notre objectif était réalisable
en faisant parcourir un courant dans la corde de guitare métallique, elle-même disposée dans un
champ magnétique. En effet, il s’exerce alors sur la corde une force, appelée force de Laplace,
orthogonale à la direction du courant et du champ magnétique, et dont le sens dépend du sens du
courant électrique. Ainsi, en utilisant un courant alternatif, cette force déplace la corde et la fait vibrer
à la même fréquence que celle du courant électrique. Nous avons donc réalisé le dispositif suivant
(figure 2) :

Figure 2 : Dispositif expérimental que nous avons conçu pour faire vibrer des cordes de guitare.

5

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

2 ) Vibration de la corde lestée d’une masse
a – Résultats expérimentaux :
Notre dispositif de travail étant ainsi trouvé, entrons dans le vif du sujet. Nous avons forcé une corde de guitare
à vibrer selon son monde fondamental. Puis nous avons accroché une petite masse de Patafix sur la corde. Et
comme l’annonce l’article du CEA, la corde s’arrête bien de vibrer, et il faut alors diminuer la fréquence du
courant délivré par le générateur pour voir à nouveau la corde vibrer selon son mode fondamental.
Et si on fait cela avec des masses de Patafix différentes, on obtient la courbe expérimentale suivante (figure 3) :
Fréquence (Hz)

Masse (g)

On constate que plus la masse est importante,
plus la fréquence de résonance du système
décroît. Cette décroissance est légèrement plus
forte pour les petites masses (pointillés verts)
que pour les grandes (pointillés rouges).
L’incertitude sur la mesure est essentiellement
due au fait que plus la masse est grande, plus la
plage de fréquence du GBF conduisant au
phénomène de résonance est large.

Figure 3 : Variation de la fréquence de vibration (longueur et tension de corde constante) en fonction de la
masse de patafix accrochée.
La première question que nous nous sommes posés en constatant cela fut la suivante :

b - Pourquoi le fait d’accrocher une masse à la corde modifie sa fréquence de vibration ?
Après avoir modifié la fréquence du générateur, la corde lestée de la masse de Patafix se remet à vibrer, selon
un nouveau mode fondamental. L’allure de la corde est donc toujours la même que s’il n’y avait pas de masse :
on a toujours un ventre au milieu de la corde et la corde semble bien symétrique de part et d’autre de ce
ventre. Donc la longueur d’onde de ce nouveau mode fondamental est la même que celle du mode
fondamental sans la masse.
Mais comme on sait d’autre part que  

v
, on peut dire que si F diminue lorsqu’on accroche la masse, alors
F

la célérité v de l’onde diminue également pour que  soit constante.
Le fait que la célérité diminue avec la masse semble assez compréhensible de façon intuitive. Nous pouvons
approfondir ce point-là. En effet, des études montrent que la célérité d’une onde sur une corde dépend de la
tension T de la corde et de sa masse linéique µ :

v

T
µ

Peut-on alors considérer que la masse accrochée à la corde revient à augmenter sa masse linéique ?
Comme nous savons que v    F , nous pouvons écrire pour le mode fondamental :

6

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

F

v





1
T

2L
µ

Dans cette expression, si on dit que la masse linéique µ est
µ=

masse corde  masse Patafix(m)
L

= 0 

m
L

L’expression de la fréquence devient :

F

1

2L

T
µ0 

m
L



1

2L

T

m 

µ0 1 
µ
L
0 


1

 F0 

1

m
µ0 L

On peut alors tracer F en fonction de m de façon théorique et comparer ces valeurs aux fréquences
mesurées expérimentalement en faisant varier la masse de Patafix accrochée sur la corde (figure 4 ) .
Voici ci-dessous le graphique que l’on obtient :
Fréquence (Hz)
Courbe théorique
Courbe expérimentale

Masse (g)

Figure 4 : Comparaison entre la variation théorique de la fréquence en fonction de la masse linéique,
et la variation expérimentale de la fréquence en fonction de la masse ajoutée.
La courbe rose représente la variation théorique de la fréquence de résonance en fonction de la masse
linéique, alors que la courbe bleue représente la variation expérimentale de la fréquence de résonance
de la corde en fonction de la masse de pâte à fixe ajoutée. On remarque une différence entre les deux
courbes, d’autant plus grande lorsque la masse de pâte à fixe augmente. Ainsi, même si les deux
courbes sont globalement décroissantes, on voit qu’on ne peut pas réduire la situation en disant que
la masse ajoutée se comporte comme une augmentation de masse linéique.
Par contre, il est clair que cette masse diminue la célérité de l’onde. Or la célérité d’une onde ne
dépend que du milieu dans lequel elle se propage.
On peut donc en conclure que le fait d’accrocher une masse revient à changer suffisamment le
milieu pour le considérer comme différent, et vibrant alors à une fréquence de résonance
différente.

7

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

III - Et si nous nous intéressions maintenant à la
sensibilité de ce dispositif ?
Le fait que le CEA ait réussi à peser une molécule de 10-15 g montre à quel point ce dispositif est sensible !
Comment peut-on atteindre une telle sensibilité ? Autrement dit, de quoi dépend la sensibilité d’un tel
dispositif ?
Nous avons, avec la corde de guitare, la possibilité de modifier la tension de la corde, de travailler avec une
corde de masse linéique différente, ou encore de modifier la longueur de la corde, ce qui revient à chaque fois
à modifier la fréquence propre de vibration de la corde, puisque les longueurs d’ondes des modes propres sont
quant à elles fixées par la géométrie de la corde.
Mais pour commencer, y a-t-il un endroit préférable pour accrocher la masse sur la corde ?

1 ) A quel endroit stratégique accrocher la masse ?
Pour cette expérience, nous avons choisi de travailler avec une corde de 40 cm de longueur. Etant donné que
la corde, sans masse accrochée dessus, vibre à sa fréquence
Fréquence (Hz) Figure 5 : Variation de la
fréquence de vibration de la fondamentale de 426 Hz, le plus gros écart de fréquence
corde, (longueur, tension et obtenu en accrochant la masse dessus est observé lorsque la
masse constante) en fonction de masse est au milieu de la corde, soit à 20 cm de son extrémité
la position de la masse)
(figure 5). La sensibilité maximale du dispositif est donc
obtenue en disposant la masse au milieu de la corde. Pour
autant, par la suite, dans les différentes expériences à venir,
nous n’allons pas accrocher la masse au milieu de la corde. En
effet, ce que ne montre pas la figure 5, c’est que plus la masse
se rapproche du centre de la corde, et moins la corde vibre
avec une grande amplitude. La masse accrochée représente
alors une plus forte contrainte pour la corde, ce qui rend plus
Distance par rapport à l’extrémité (cm)
délicate l’observation de la vibration de la corde. Alors où
accrocher la masse ?
Pour répondre, il a fallu tenir compte d’autres paramètres.
Nous nous sommes aperçus, en faisant des analyses spectrales des sons produits par la corde, que parfois,
alors que l’on force toujours à faire vibrer la corde selon son mode fondamental, elle vibre également selon
ses harmoniques supérieures avec parfois une amplitude bien plus grande que le fondamental. Nous avons
constaté que cela se produisait lorsque la masse était positionnée au tiers de la corde, au quart, au cinquième,
au 2 cinquième… c’est-à-dire exactement au niveau des nœuds de vibration des différents modes propres de
vibration de la corde. Nous pensons que le fait que la masse appuie sur la corde au niveau de l’un de ces nœuds
favorise le mode de vibration correspondant. Nous devons éviter cela car le fait de positionner la masse au
niveau d’un nœud, c’est-à-dire à un endroit où la corde ne vibre pas, ne permettra pas de faire changer la
fréquence de vibration de la corde. Et il est alors à craindre que cela diminue la sensibilité de la corde quant à
sa capacité à détecter la masse accrochée. Nous avons alors accroché systématiquement la masse à mi-chemin
entre les nœuds 3 et 4 des 3ième et 4ième harmoniques, comme le montre le schéma ci-dessous (figure 6), quelle
que soit la longueur de la corde utilisée lors de nos expériences.

Figure 6 – Position des nœuds et des ventres des premiers harmoniques (N= Nœud, V=ventre)

8

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Une fois la masse accrochée à cet endroit de la corde, comment faire en sorte que la sensibilité du dispositif soit
la meilleure ? Que pouvons-nous modifier dans notre dispositif pour chercher à obtenir une meilleure
sensibilité ?
Nous pouvons modifier la fréquence de vibration du mode fondamental de la corde. Et pour cela, nous avons
plusieurs possibilités : soit on modifie la longueur de la corde, soit sa tension, soit sa masse linéique en
changeant le diamètre de corde. C’est ce que nous avons fait, en essayant du mieux possible de ne faire varier
qu’un seul de ces paramètres à la fois.
Mais avant de se lancer dans ces expériences, nous avons décidé d’automatiser la recherche de la fréquence de
vibration de la corde pour rendre la tache moins fastidieuse et la mesure de la fréquence plus précise.

2 ) Recherche automatique de la fréquence de vibration de la corde de guitare :
On voit sur la photo (figure 7) que cette fois-ci, au lieu que ce soit le générateur qui délivre le courant sinusoïdal,
une carte Arduino s’en occupe. Mais comme le courant délivré par la carte a une faible intensité, nous l’envoyons
dans un amplificateur avant de l’envoyer
dans la corde de guitare. Par ailleurs, un
microphone est disposé dans la caisse de
résonance.
Il nous restait alors à écrire le programme
qui nous permettrait de trouver la
fréquence propre de vibration de la corde,
et qui soit à même de trouver la nouvelle
fréquence de résonance une fois la masse
de Patafix accrochée dessus.

Figure 7 : Dispositif avec la carte Arduino pour automatiser la recherche des fréquences de résonance.
Le principe du programme est le suivant : la carte délivre un courant dont nous choisissons la fréquence. Cette
fréquence décroît de 1 Hz toutes les 10 secondes. En parallèle, le microphone mesure l’intensité sonore et
l’information est envoyée à la carte Arduino. Si l’amplitude du signal issu du micro est inférieure à un seuil que
nous choisissons, la fréquence continue de décroitre à raison de 1Hz toutes les 10 secondes. Dans le cas
contraire, on entre dans la deuxième phase du programme : la fréquence se stabilise. Si alors on accroche une
masse sur la corde, celle-ci s’arrête de vibrer et le programme retourne dans la première phase, avec une
décroissance de la fréquence toutes les 10 secondes jusqu’à trouver la nouvelle fréquence de résonance. Le
programme, dont voici un aperçu miniaturisé, est donné en annexe.

Cela dit, en analysant le signal produit par la carte Arduino, il s’avère que nous n’avons pas un signal
sinusoïdal, mais carré, comme le montre l’acquisition suivante (figure 8). Il nous a alors fallu disposer
un filtre passe bas entre la carte et la corde de guitare pour laisser passer uniquement la composante
fondamentale du signal. Nous avons pour cela réalisé un circuit RC, visible sur l’image de la figure 9.
Nous obtenons alors, après filtration, le signal figure 10.

9

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Figure 8 : signal carré issu de la carte Arduino

Figure 9 Filtre RC passe bas, composé d’une résistance et d’un condensateur.

Figure 10 - Signal carré filtré issu de la carte Arduino.

Nous avons filmé l’expérience afin que vous puissiez voir le programme fonctionner. La vidéo est alors déposée sur
internet, et est visible en suivant le lien : https://youtu.be/UrRavb2jelU

10

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

3 ) La sensibilité de la corde vibrante dépend-t-elle de sa fréquence propre de vibration ?
Pour répondre à cette question, nous avons voulu mesurer la variation de fréquence engendrée par
l’ajout d’une masse variable de Patafix, pour différentes longueurs de cordes.
Dans cette partie, nous avons fait le choix de ne travailler qu’avec le mode fondamental de vibration
de la corde.
a-

Evolution de la fréquence de vibration de la corde en fonction de la longueur L de la corde pour
différentes masses de Patafix (cordes tendues avec des tension égales) (figure 11).
Tout est dit dans le titre. Précisons que nous ne déplacions pas la masse, car c’était délicat.
Nous avons donc déplacé les chevalets pour réduire les dimensions de la corde.
Fréquence (Hz)
m = 0,0034 g

m = 0,0077 g

m = 0,0092 g

Figure 11 : Evolution de la fréquence de
vibration de la corde en fonction de la longueur
de la corde, pour différentes masses de Patafix,
pour des cordes de longueur L différentes,
tendues avec des tension égales.

m = 0,0122 g
m = 0,0167 g
m = 0,0235 g
m = 0,0270 g
m = 0,0313 g
m = 0,0382 g
m = 0,0482 g
m = 0,0632 g

Longueur L (cm)

On remarque que quelle que soit la masse accrochée à la corde, plus la corde est petite, et plus la
variation de fréquence est grande, ce qui montre d’ores et déjà que travailler avec un système de faible
longueur, et donc vibrant à plus haute fréquence, sera d’autant plus sensible.
Comment varie la sensibilité maximale en fonction de la longueur ?
Pour répondre à cette question, nous avons exploité les résultats expérimentaux en plusieurs étapes :
1 ) Nous avons tracé l’évolution de la fréquence en fonction de la masse pour les différentes longueurs de
cordes (figure 12)
2 ) Nous avons cherché la sensibilité maximale de la corde
3 ) Nous avons ensuite tracé l’évolution de la sensibilité maximale en fonction de la longueur de la corde

11

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Fréquence (Hz)

L = 5 cm

L = 10 cm

L = 15 cm

L = 20 cm
L = 25 cm
L = 30 cm
L =35 cm
L = 40 cm

Masse (g)

Figure 12 : Variation de la fréquence en fonction de la masse, pour différentes longueurs de corde
Une corde sera d’autant plus apte à différencier des masses que le rapport F/m sera grand. Nous
pouvons alors définir la sensibilité S de la corde par le rapport F/m. Les courbes de la figure 9 nous
permettent alors d’évaluer cette sensibilité, pour chacune des cordes. Puisque cela revient à évaluer
la pente des courbes, nous voyons que la sensibilité maximale est atteinte pour la corde de plus faible
longueur, et pour des masses faibles. Nous avons alors évalué la sensibilité maximale Smax pour chacune
des longueurs de
100000
Sensibilité (Hz/g)
corde.
90000

Sur la figure 13, on
a alors tracé Smax
en fonction de L.
La
sensibilité
maximale de la
corde augmente
donc lorsque la
longueur de la
corde diminue, ce
qui revient aussi à
dire
qu’elle
augmente lorsque
la fréquence de
vibration à vide
est grande.

80000

S = 4.106 xL-2,406

70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000

Longueur (cm)

0
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Figure 13 : Evolution de la sensibilité de la corde en fonction de sa longueur.
Cette courbe est particulièrement intéressante, car elle nous permet de nous rendre compte à quel
point il est intéressant de travailler avec des cordes de très faibles longueurs, comme on le fait au CEA.
Nous avons voulu approfondir l’exploitation de nos résultats :

12

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Nous savons qu’au CEA, il a été possible de peser une molécule d’immunoglobuline d’environ 10-15 g.
Compte tenu de la courbe que nous obtenons, la sensibilité varie en fonction de la longueur de la corde
selon la relation :
Sensibilité  4.106  L2, 4 (en Hz/cm)
Si on suppose qu’une variation de 1Hz suffit à détecter une
masse, on voudrait donc atteindre une sensibilité égale à
1/10-15, soit 1015 Hz/g pour détecter la molécule
d’immunoglobuline.
Il faudrait alors que notre corde ait une longueur
d’environ 200 µm pour parvenir à mesurer la masse
d’immunoglobuline. Or, c’est justement l’ordre de
grandeur des dimensions des dispositifs permettant de
réaliser cette mesure, comme le montre la photo
suivante figure 14 :
Figure 14 : poutre vibrante « MEM » fixée à ses deux extrémités.
Comme nous l’avons souligné au cours de ce paragraphe, la sensibilité augmente avec la fréquence à
vide de la corde, ce que nous avons fait en modifiant la longueur de la corde, tout en maintenant sa
tension constante.
Mais finalement, quel paramètre est important pour avoir une meilleure sensibilité ? Est-ce la
fréquence à vide de la corde, ou bien sa longueur ?
Pour répondes à cette question, nous avons fait varier la fréquence en maintenant la longueur
constante, donc en faisant varier la tension de la corde.
b- Variation de la fréquence en fonction de la tension, pour différentes masse accrochée (figure 15).
Fréquence en fonction de la tension
m = 0,0034 g
m = 0,0092 g
m = 0,0167 g
m = 0,0270 g
m = 0,0382 g

450
400
350
300
250
200
150
100
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Figure 15 : Evolution de la fréquence en fonction de la tension (L fixe 35 cm) pour différentes masses
Les résultats montrent bien que pour une corde de même longueur, plus la tension de la corde est
grande, donc plus la fréquence à vide est grande, et plus la variation de fréquence par ajout de masse
sera grande. La fréquence semble donc être le paramètre important à gérer au départ. Et pour cela,
on a le choix d’agir sur la tension, ou bien sur la longueur du dispositif. Cela dit, il semble plus facile
d’agir sur la longueur du dispositif que sur la tension ; en effet, quelle devrait être la tension pour
atteindre la même sensibilité que celle obtenue en agissant sur la longueur ? Voyons cela…

13

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

3000

Fréquence (Hz) en fonction de la masse (g) pour différentes T

Sensibilité (Hz/g)

2500
500

2000

400
300
200
100

T = 40N
T = 28N

1500

T = 17N

1000

T = 4N

500

0

Tension (Hz)

0
0

0,01

0,02

0,03

0,04

0,05

0

10

20

30

40

50

Figure 16 : à gauche : évolution de la fréquence en fonction de la masse, pour des cordes de mêmes longueurs
mais de tension T différentes – A droite : évolution de la sensibilité de la corde en fonction de la tension.
Les tensions à exercer sont trop énormes pour être supportable : d’après nos mesures (figure 16), il
faudrait une tension de l’ordre de 1013 N :

S

F
 F
 1
 1
 1
 37,5  T  1120  T  
 1120 
  15  1120 
 2,6.1013 N
m

m
37
,
5
37
,
5
10





Nous avons voulu finir cette étude de sensibilité du dispositif par un dernier point :
c - Est-ce que seule la fréquence est capable à elle seule de définir la sensibilité du dispositif ?
Pour répondre à la question, nous avons décidé cette fois-ci de travailler, avec comme condition
initiale, la fréquence à vide (sans masse) constante, et en modifiant la longueur et la tension de la
corde (figure 17).
400

Fréquence (Hz)

380
360
T = 23 N et L = 35 cm

340
320

T = 27,5 N et L = 25 cm

300
T = 21 N et L = 15 cm

280
260
240
220

masse (g)

200
0

0,005

0,01

0,015

0,02

0,025

0,03

0,035

0,04

0,045

Figure 17 : Evolution de la fréquence de vibration en fonction de la masse pour des cordes vibrant
avec des fréquences fondamentales à vide identiques, mais de longueur L et tension T différentes.
Les résultats sont clairs : à fréquence à vide identique, la sensibilité de la corde varie en fonction de
sa longueur ou de sa tension. Vu les études précédentes, la longueur doit être le paramètre le plus
influant ici.
Conclusion : qu’est-il préférable de faire ?
Finalement, on a tout à gagner à travailler avec un dispositif vibrant de petite dimension dont la
fréquence de vibration propre est la plus grande possible.

14

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

4 ) Quelles sont les limites de notre dispositif ?
Nous nous sommes dit que les forces de frottements doivent perturber nos résultats. En effet, de façon
intuitive, les forces de frottements, au même titre que la masse accrochée, sont une contrainte de plus
qui pourraient bien faire diminuer la fréquence de vibration du système. Il s’agirait de forces de
frottements du type fluide, donc liées à la vitesse de déplacement de la corde. Or, d’une masse à une
autre, l’amplitude de vibration de même que la fréquence de vibration n’étant pas les mêmes, la
vitesse de déplacement de la corde et par suite les forces de frottement appliquées à la corde et à la
masse accrochée seront différentes dans ces situations différentes. Un terme variable dû aux forces
de frottements contribuerait à la diminution de fréquence observée, et cela engendrerait une erreur
sur la valeur de la masse qu’on cherche à peser.
Nous avons alors voulu évaluer l’impact des forces de frottements sur la fréquence de résonance du
dispositif. Mais comment faire cela ?
Nous avons alors appris qu’un système vibrant, forcé à vibrer à une fréquence imposée par un
excitateur, et soumis à des forces de frottements du type visqueux, peut voir sa fréquence propre de
vibration diminuer si les forces de frottements sont suffisantes. Il existe alors un facteur qui permet de
mettre cela en évidence : le facteur de qualité.
Si le facteur de qualité est supérieur à 10, des études théoriques montrent que la fréquence de
résonance n’est pas affectée par la présence des frottements de type fluide. Dans le cas inverse, en
présence de force de frottements, la bande de fréquence conduisant à une oscillation du système
s’élargie et la fréquence de résonance diminue.
Pour étudier l’impact des frottements sur les fréquences de vibration de la corde, nous avons alors
cherché à évaluer le facteur de qualité de la corde à laquelle nous avons accroché des masses
différentes, de plus en plus lourdes (figure 18). De façon pratique, pour faire cela, nous avons fait
varier la fréquence du générateur, et nous avons mesuré l’amplitude du signal enregistré par le
microphone.
Figure 18 :

Amplitude

De gauche à droite :
courbe de résonance de la corde avec une masse de 0,1 g (en bleu)
Courbe de résonance de la corde avec une masse de 0,05 g (en rouge)
Courbe de résonance de la corde avec une masse de 0,01 g (en vert)
Courbe de résonance de la corde à vide (en violet)

Fréquence (Hz)

On constate que la courbe de résonance se décale d’autant plus vers les faibles fréquences que la
masse accrochée sur la corde est grande. Est-ce qu’une partie de ce décalage en fréquence est dû aux
frottements ? D’autre part, la courbe s’étale également davantage lorsque la masse augmente,
rendant la résonance de plus en plus floue. Cette évolution est cohérente avec l’influence d’une force
de frottement sur la résonance du système vibrant. Est-ce que les frottements limitent alors la
sensibilité du système ?
Le calcul du facteur de qualité va nous permettre de trancher quant à l’influence des forces des
frottement. La résonance d’un système vibrant peut être pointue ou floue, ce qui peut être quantifié
par le facteur de qualité. Plus la résonance est pointue, et plus le facteur de qualité est grand, et moins
les frottements influent sur la fréquence de résonance.

15

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Le facteur de qualité d’un système vibrant a pour expression :

Q

f0
f

où f0 est la fréquence de résonance, et Δf est la bande de fréquence telle que l’amplitude des
oscillations reste supérieure à l’amplitude maximale divisée par racine de 2.
Plus le facteur de qualité est élevé, et plus la résonance sera pointue. Et mieux que ça, d’après des
études théoriques, si Q >10, les forces de frottements ne modifient alors pas la fréquence de résonance
de façon visible. Et bien si on mesure les facteurs de qualité pour les différents pics de la courbe cidessus, tracés chacun d’entre eux avec des masses différentes accrochées à la corde, on trouve que le
facteur de qualité est toujours supérieur à 10, donc que les forces de frottement n’ont aucune
influence sur la fréquence de résonance de la corde. Les frottements ne sont donc pas responsables
de la variation de la fréquence observée lorsqu’on accroche la masse sur la corde.
Pour une corde de longueur L et de tension T fixées, la fréquence de résonance du système « corde +
masse » dépend donc bien uniquement de la valeur de la masse accrochée sur la corde. On retrouve
une évolution qui est en adéquation avec les documents d’introduction : la présence de la masse
diminue la fréquence de résonance du système.
Le fait qu’il soit possible de modifier la fréquence de vibration de la corde au moyen d’un élément
extérieur (comme la masse dans nos expériences précédentes), nous a poussé à chercher des
applications que l’on pourrait envisager utilisant le même principe. Peut-on mesurer une viscosité ?
Une température ? Une densité ? Peut-on contrôler la masse d’un dépôt sur une électrode vibrante
lors d’une électrolyse ?

IV – Quelles applications peuvent être envisagées à notre échelle ?
La corde de guitare tendue et tout le dispositif qui l’accompagne rendent l’ensemble peu pratique à
manier en vue d’une application. Y a-t-il alors moyen de faire vibrer des objets plus maniables ? Oui :
si on accroche une tige, une lame ou un morceau de corde de guitare à une seule de ses extrémités à
un vibreur dont on peut régler la fréquence de vibration, on forcera ce système à vibrer. Mais le fait
de travailler avec un morceau de corde non tendu et fixé uniquement à l’une de ses extrémités permetil d’atteindre des sensibilités comparables à ce qu’on a obtenu pour une corde de guitare tendue à ses
deux extrémités ? C’est ce que nous avons voulu savoir dans un premier temps :
1 ) Comparaison entre la sensibilité d’une corde de guitare tendue et un morceau de cette corde
non tendu et fixé uniquement à l’une de ses extrémités :
Voici le dispositif expérimental utilisé et
les résultats expérimentaux obtenus
(figure 19) :

500

Fréquence (Hz)

450

F en fonction de m pour différentes L

400
350
300
250
200
L = 2 cm

150
Figure 19: A gauche : Vibreur et tronçon de
corde – A droite : Evolution de la fréquence
de vibration du tronçon en fonction de la
masse, pour différentes longueurs L de
tronçon

100

L = 3 cm
L = 4 cm
L = 4,9 cm
L = 6,8 cm

50
0
0

0,005

0,01

0,015

0,02

Masse (g)
0,025

0,03

0,035

16

0,04

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Comme précédemment, nous avons donc mesuré la fréquence de résonance pour différentes
longueurs de corde, en fonction de la masse.
A partir de ces résultats, nous avons pu calculer la sensibilité maximale (c’est-à-dire pour des masses
faibles) pour chacune des longueurs de corde. Nous avons ensuite tracé l’évolution de cette sensibilité
en fonction de la longueur L (figure 20) :
200000

Sensibilité (Hz/g)

180000
160000
140000
120000
100000
80000
60000

S = 2x106xL-3,328

40000
20000

Longueur (cm)

0
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Figure 20 : Evolution de la sensibilité S du tronçon de corde en fonction de sa longueur L.

Nous avons alors pu comparer les sensibilités en fonction des longueurs de la corde, selon qu’elle est fixée à
ses deux extrémités ou à 1 seule (figure 21) :
10000000

Nous avons utilisé une échelle logarithmique
pour des raisons pratiques.
On peut voir que plus la corde est petite, plus
les deux dispositifs seront équivalents, ce qui
n’est pas le cas pour des longueurs plus
humaines. On comprend alors pourquoi le CEA
travaille aussi bien avec des poutres fixées à
ses 2 extrémités, qu’avec des poutres
vibrantes fixées qu’à une seule d’entre elles
(figure 22).

Sensibilité (Hz/g)

1000000
100000
10000
1000
100
10

Longueur (cm)
1
0

5

10

15

20

25

Figure 21 : comparaison les sensibilités en fonction des longueurs de la corde,
selon qu’elle est fixée à ses deux extrémités ou a 1 seule.

Figure 22 : on voit une languette composée d’une poutre, d’un support, et d’un circuit imprimé.
Maintenant que nous savons que nous pouvons utiliser ces poutres vibrantes, que peut-on essayer de
faire avec ?

17

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

2 ) Peut-on mesurer une viscosité ?
Nous nous sommes dit qu’il devait être possible de mesurer la viscosité en faisant vibrer une lame dans de
l’huile. Du moins, si la viscosité de cette huile est modifiée suite à une variation de la température, il devrait
être possible de l’observer grâce à notre dispositif. C’est ce que nous avons tenté de faire. Nous avons fait
vibrer la lame dans une huile alimentaire, dont nous avons fait varier la température de 10 à 90°. Résultat de
l’expérience : nous n’avons observé aucune variation de fréquence !
Ce résultat nous a particulièrement étonné. Comme nous l’avons appris à le faire lors de notre projet, nous
avons évalué le facteur de qualité de la lame forcée à vibrer dans l’huile en traçant la courbe de résonance :
Nous avons dû pour cela mesurer l’amplitude de vibration de la lame plongeant dans l’huile, ce qui a été
possible en disposant un aimant sur la
lame (figure 23), et en mettant une
bobine électrique autour de la lame
vibrante. L’aimant vibrant dans la
bobine a alors créé un courant induit
lié au mouvement de la lame. Nous
visualisons alors ce courant aussi bien
sur un oscilloscope que sur un
ordinateur par l’intermédiaire d’une
carte d’acquisition, ce qui nous permet
de mesurer précisément l’amplitude et
la fréquence de vibration de la lame en
fonction de la fréquence d’excitation
imposée par le générateur.
Figure 23 : en haut : dispositif complet
– En bas à gauche : lame vibrante
plongeant dans l’huile – En bas à
droite, vue de dessus (par-dessus la
bobine).
Voici alors la courbe de résonance
obtenue :

Amplitude

Fréquence (Hz)

Avec une telle courbe, le facteur de qualité est égal à

Q

F0 86,8

 18
F
4,7

18

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Avec un tel résultat, cela confirme alors que les frottements visqueux sur la lame, même s’ils sont importants,
ne suffisent pas à modifier la fréquence de vibration propre de la lame.
Puisque la lame vibrante semble indifférente à la viscosité, il nous est venu une autre idée : est-il possible
de mesurer précisément la densité d’un liquide au moyen de la lame vibrante ?
3 ) Peut-on mesurer une densité ?
Actuellement, la densité peut être obtenue par une mesure de volume et une pesée. Il est possible également
d’utiliser un densimètre reposant sur la poussée d’Archimède, mais qui donne somme toute des résultats
peu précis. Alors est ce qu’avec notre dispositif, on peut faire mieux qu’un densimètre en termes de précision,
tout en ayant recours à une mesure simple à réaliser ?
Nous avons repris le même dispositif que celui utilisé pour la mesure de la viscosité. Nous avons alors mesuré
les écarts de fréquences de vibration de la lame plongeant dans une eau saturée en sel, dans de l’eau, de
l’huile, et du cyclohexane.
Les premiers résultats expérimentaux ont été concluants, car nous percevons bien une différence de
fréquence, mais qui reste faible : uniquement 7 Hz entre la densité de l’eau salée et celle du cyclohexane.
Cela dit, pour faire ces mesures, nous avons utilisé une lame dont la fréquence propre de vibration était
relativement faible. Il ne fait nul doute que les écarts de fréquences peuvent se creuser si on utilise une lame
plus sensible, donc plus courte, ou dans un matériau plus rigide pour vibrer à plus haute fréquence.

Figure 24 – suivi de la vibration du tronçon de corde

Nous avons poursuivi alors nos essais en faisant vibrer un
morceau de corde de guitare de 3,5 cm de longueur (figure 24).
Et pour faire des mesures précises de la fréquence de vibration,
Figure 25 : signal enregistré par la
comme nous ne pouvions pas alourdir le petit morceau de
photorésistance, et analyse spectral su signal
corde en accrochant un aimant dessus, nous avons suivi la
vibration de la corde grâce à un faisceau laser pointant vers une
photorésistance. Sur le trajet du faisceau laser se trouvait la
corde vibrante qui faisant alors varier l’intensité lumineuse du faisceau arrivant sur la photorésistance. La
mesure de la fréquence a pu alors être réalisée par analyse spectrale (figure 25). Les premières mesures
montrent un décalage de la fréquence mesurable et nous cherchons encore à optimiser le dispositif.
4 ) Et au CEA, quelles applications prévoit-on ?
Au CEA, les poutres vibrantes sont un milliard de fois plus petites qu’une corde de guitare, soit de l’ordre du
nanomètre. Grâce à leurs très petites tailles, leurs fréquences de résonance se trouvent dans des gammes
19

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

de 3 kHz à 300 GHz. Si une masse est ajoutée sur le résonateur, sa fréquence de vibration diminue. On peut
ainsi noter une variation de fréquence dès l’ajout de molécules contenant une centaine d’atomes. La
technologie a tellement avancé dans ce domaine, qu’il est même possible qu’un 1 seul atome modifie la
fréquence de vibration de façon mesurable ! On est donc en présence de détecteurs vraiment performants !
C’est justement dans cette optique là que certaines recherches sont faites.
Ainsi, ces systèmes peuvent être utilisés pour détecter dans l'air ambiant la présence de composés chimiques
particuliers. Mais une poutre ne pourra détecter la présence que d’un seul type de molécule. Pour détecter
plusieurs molécules, il faudra autant de poutre que de type de molécules. Chaque poutre devra alors disposer
d’un point d’encrage adapté à la molécule à détecter. On aboutit ainsi à un "nez artificiel". Les applications
possibles de ces nez sont par exemple la détection d'armes chimiques, biologiques ou explosives dans un
contexte militaire, ou encore la mesure de concentration de composés toxiques (drogue…) dans
l'environnement. On prévoit également une utilisation dans le domaine médical, en tant qu’outil pour établir
un diagnostic en détectant la présence de molécules dans l’air expulsé par un patient. En effet, dans des
maladies comme le cancer, certains marqueurs chimiques pourraient ainsi être révélés dans le souffle du
patient.
Dans ces applications, le choix du matériau est important, de par ses propriétés mécaniques (il doit pouvoir
vibrer à une fréquence propre élevée et précise), et électrique. On cherche en effet à faire vibrer des
matériaux piézoélectriques pour que la vibration mécanique génère un courant électrique témoignant de la
vibration de la poutre.
Le quartz est par exemple un matériau piézoélectrique. On l’utilise entre autres pour détecter l'évaporation
de composés chimiques : on réalise ainsi une microbalance à quartz. Le principe est de détecter la variation
de fréquence du quartz en oscillation causée par le dépôt du composé en cours d'évaporation. Le CEA
travaille aussi avec des diamants qu’ils synthétisent. Le diamant présente en effet une fréquence de vibration
très stable est très élevée, ce qui, en conformité avec l’étude que nous avons menée permettra d’atteindre
une grande sensibilité.

Conclusion :
A travers ce projet, nous avons pu cerner le phénomène physique qui explique la variation de la fréquence
de vibration d’une corde en fonction de la masse. Nous avons également compris, grâce à l’exploitation de
nos mesures, les choix qui sont faits quant aux caractéristiques mécaniques des matériaux utilisés pour
réaliser ces véritables micros détecteurs.
Le champ des applications semble extrêmement large, à condition toutefois d’être capable de miniaturiser
les dispositifs, ce qui pour nous restait délicat. Mais cela ne nous a pas empêché de prendre beaucoup de
plaisir à rentrer dans les détails, à chercher à comprendre le fonctionnement d’un MEM ou encore à imaginer
des applications réalisables à notre échelle. Nous comptons poursuivre d’ailleurs dans ce sens. En effet, lors
de nos mesures de variation de fréquences pour des liquides de densités différentes, nous travaillions avec
une lame que nous pouvions modifier : nous pouvons changer le matériau ou bien ses dimensions de sorte
de rendre le dispositif plus sensible, conformément à ce que toutes nos études ont montré.

Remerciements :
Nous remercions les Olympiades de physique pour nous permettre de vivre cette aventure scientifique, ainsi
que le CEA, en particulier Monsieur Samuel SAADA, ingénieur chercheur au CEA Saclay pour les échanges que
nous avons eu et la relecture de ce mémoire.

20

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Annexe : Programme Arduino permettant la recherche de la
fréquence de vibration de la corde, et l’affichage des résultats.

21

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

22

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

Programme permettant l’affichage graphique des résultats issus du
programme précédant :

23

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

24

LP2I – Lycée Pilote Innovant
International

25

