Concours des Olympiades de Physiques les 2 et 3
février 2018

Travail réalisé par :
❖ Bamou Ilham

❖ Mafrica Noëlie

❖ Bamou Imane

❖ Ursenbach Flora

1

INTRODUCTION
Le Bottle flip challenge , ce challenge de 2016, consiste à faire
effectuer une rotation à une bouteille en plastique de manière à ce
qu’elle retombe à l’endroit. De nombreuses vidéos ont circulé sur
internet montrant des personnes s’amusant à lancer leurs bouteilles
d’eau pour les faire retomber droites.
Notre amie Noëlie, contaminée par cette manie, s’amusait dans les
couloirs à lancer sa bouteille à chaque endroit possible. Monsieur
Courcelle, intrigué et curieux scientifique, lui a demandé d’expliquer le
processus. C’est comme ça que notre groupe est né : MBFC, ou plus
précisément le Master Bottle Flip Challenge (ou Mafrica Bamou’s Flora
Courcelle)
Dans cette étude nous avons, dans un premier temps, voulu voir
s’il était possible de « robotiser » ce mouvement. Puis une fois cette
étape réussie nous avons voulu déterminer les facteurs qui influencent la
réussite du lancer du robot. Une fois cela fait nous nous sommes
intéressées au mouvement qu’opérait la bouteille lors du Bottle Flip.

2

SOMMAIRE :
Introduction……………………………………………………………………….pg.2

I.

Elaboration d’une maquette………………………………………………p.4

II.

Masse, volume, ou état physique ?.......................................p.6
a. Volume ou masse… .............................................p.6
b. … Ou état physique..............................................p.9

III.

Modélisation………………………………………………………………….p.10
a. Le centre de masse………………………………………….p.12
b. Etude du mouvement……………………………………….p.13

Conclusion………………………………………………………………………….p.17

3

I.

Élaboration d’une maquette

Pour débuter notre projet il fallait commencer par éliminer au
maximum l’intervention humaine, qui est un facteur inconnu, en
remplaçant le bras de la personne réalisant le bottle flip par « une
machine ». Ainsi nous avons élaboré un premier prototype : nous avons
commencé à penser le prototype sur papier en dessinant plusieurs
schémas. Puis nous y sommes littéralement allées en bricolant ça et là se
confrontant aux problèmes et cherchant leurs solutions :

Doc 1 et 2 : Noëlie faisant les premières tentatives avec la machine.

Le premier problème rencontré a été
le maintien de la bouteille avant de la
lâcher, ainsi la hauteur de chute variait et
l’intervention humaine que nous voulions
éliminer grâce à notre machine ne l’a été
que partiellement, de ce fait si nous
rations nous ne savions pas si le problème
était la hauteur de chute ou autre chose
encore, ce n’était pas assez rigoureux.
Pour cela il nous fallait déterminer une
hauteur de chute fixe, nous avons donc
décidé de rajouter une planche :
Doc 3 : Prototype 2

4

Nous nous sommes rendues compte que la planche bougeait
beaucoup et que la hauteur variait encore. Nous avons alors décidé de
fixer la planche au prototype et de choisir une hauteur de chute fixe. Le
problème était que notre planche en bois était fixée de façon très
précaire avec des clous repliés sur une barre de fer. De plus notre pince
était bricolée au scotch et glissait sur son axe. Enfin notre professeur à
fait appel aux talents de son ami qui a accepté de nous aider en nous
fabriquant une nouvelle planche munie d’une cale et une nouvelle pince
fixe dans son axe :

Doc 4 : Prototype 2, avant l’intervention de l’ami de notre professeur.

Doc 5 : Prototype final

5

Ainsi nous avons élaboré un prototype exploitable dans l’optique de
faire notre étude du bottle flip challenge le plus rigoureusement possible.
Nous avons donc calibré notre machine et terminé cette première étape
de notre projet.
II.

Masse ou volume
a. Masse, volume…

Pour pouvoir comprendre quels sont les facteurs qui permettent de
réussir un bottle flip, nous avons décidé d’étudier l’influence de trois
paramètres : le volume du contenu, sa masse et son état physique.
Tout d’abord, nous avons commencé par déterminer l’encadrement
du volume d’eau nécessaire pour obtenir une réussite optimale, nous
avons donc fait des tests en faisant évoluer le volume d’eau de notre
bouteille en partant d’une bouteille vide jusqu’à une bouteille pleine.
Cette courbe est le compte rendu de nos mesures effectuées dans
l’optique de trouver une valeur moyenne du volume pour lequel la
réussite serait de 100%.

Doc 6: Courbe du nombre de réussites sur 10 lancés en fonction du volume
en mL.
Note : la zone négative se trouvant entre 200 et 250 est une anomalie du logiciel que
nous n’avons pas réussit à modifier.

6

Nous avons déterminé une fourchette des volumes pour lesquels
nous obtenions le plus de réussites et avons donc sélectionné le volume
d’eau de 184 mL qui nous offrait la réussite la plus élevée de 80%.
Ensuite nous avons testé cette valeur pour différentes substances,
car nous savions que pour différents contenants même volume ne
signifie pas même masse, de ce fait nous voulions savoir si le volume
était déterminant dans la réussite du lancé et voici nos résultats :

Doc 7 : Graphique du pourcentage de réussite en fonction du volume ou de
la masse des différents contenants

Note : Sur le graphique ci-dessus les volumes et masses utilisés
sont différents de ceux correspondants à 184 mL, ces mesures
correspondent à notre première étude faites avant le concours du 6
décembre à Nancy. Cependant, nous avons mené nos nouvelles études
d’après concours avec le volume de 184 mL car la machine a été
légèrement modifiée.

En voyant ces résultats nous nous sommes demandé si nous
pouvions trouver un volume d’éthanol qui permettrait la réussite d’un
bottle flip d’éthanol.

7

Nombre de Réussite sur 10 lancés
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
150

190

200

210

223

250

Nombre de Réussite sur 10 lancés

Doc 8 : Tableau du nombre de réussite de l’éthanol sur 10 lancés.

On remarque donc qu’on obtient la plus grande réussite de 80% pour
200mL d’éthanol, soit une masse de 180,54g d’éthanol (bouteille
comprise).
Rappelons que la plus grande réussite de l’eau, soit 100%, se faisait
pour un volume de 184mL, soit 191,42g.
Cette même masse d’eau appliquée à l’éthanol correspond à un
volume de 223 mL et nous offre 60% de réussite seulement.
En clair, une même masse ou un même volume de différents liquides
ne veut pas forcément dire « réussite ». Cela dépend en réalité du
contenu et comme nous le supposons, de son mouvement dans la
bouteille.

8

b. … Ou état physique

Lors de l’étude de l’influence masse/volume nous avons utilisé
différentes substances liquides. De ce fait nous nous sommes posé une
nouvelle question : quel rôle joue l’état physique dans la réussite de
notre bottle flip ?
Pour cela nous avons fait la même étude avec la bouteille
contenant un solide : le sel. En mettant le même volume de sel que
d’eau (284 mL) on obtient une petite réussite de 5% au lieu de 100%
pour l’eau.

Doc 9 : La bouteille de sel sur la machine.

Finalement même si la bouteille de sel reproduit le même
mouvement que notre bouteille d’eau la machine n’arrive à faire
fonctionner le bottle flip de sel.
Nous en avons donc tiré la conclusion suivante : c’est le
mouvement du liquide à l’intérieur de la bouteille qui influence la réussite
du bottle flip.

9

II.

Modélisation

Nous avions besoin de comprendre le mouvement réalisé par notre
bouteille. Pour mieux observer son mouvement nous avons ajouté du
colorant bleu à l’eau pour plus de visibilité. Ensuite nous avons filmé ce
mouvement avec une caméra pour obtenir une vidéo qui nous sera utile
pour la suite.
Ainsi à l’aide du
chronophotographie.

logiciel

regavi

nous

avons

réalisé

une

Le choc de la bouteille sur la butée se situant juste sous le capuchon
dans une direction qui ne passe pas par G explique donc la mise en
rotation de la bouteille :

Doc 10 : Chronophotographie du bottle flip

Grâce à cette image nous pouvons constater, en suivant la
trajectoire du capuchon de la bouteille qui est le plus visible, qu’il y a
d’abord une semi-rotation, suivie d’une translation. Le problème de cette
photo c’est la superposition de chaque image rendant difficile la
visualisation du comportement de la bouteille et de l’eau.
10

Ainsi nous avons réalisé une chronophotographie manuellement à
partir de la même vidéo, image par image, en distinguant l’eau grâce au
colorant dans la bouteille dans chaque mouvement de la bouteille.

Doc 11 : Chronophotographie manuelle image par image

Avec ces images nous pouvons mieux observer le mouvement de la
bouteille, ainsi que le mouvement de l’eau à l’intérieur de celle-ci, et
donc permettant une meilleure étude du comportement de la bouteille et
de l’eau.

11

a. Le centre de masse

Le centre de masse ( ou gravité ) est un point où toutes les masses
de cet objet sont concentrées dans ce point. Lorsque l’objet est simple,
le centre de gravité est le centre géométrique de l’objet. Ici nous avons
un objet complexe, donc la position du centre de gravité se déduit du
calcul du barycentre des centres de gravité des objets élémentaires
composant l’objet complet.
La force modifie le mouvement de l’objet selon si elle est exercée
sur son centre de masse ou ailleurs :
❖ Dans le premier cas la force est exercée sur le centre de
masse de l’objet, il est en accélération de même direction et
de même sens de la force : c’est une translation.

Doc 12 : Exemples

12

❖ Dans le deuxième cas la force n’est pas exercée en direction du

centre de masse de l’objet, ainsi il y a une rotation autour du
centre de masse ou s’il y a un point de fixation, autour de ce
point.

Lors de notre bottle flip, lorsque la bouteille tape contre la butée,
la bouteille subit une force et effectue une rotation. Cela indique que la
force ne s’exerce pas sur le centre de masse de la bouteille d’eau.
Ici la bouteille a une densité qui n’est pas homogène du coup le
centre le centre de masse est décalé vers le coté le plus dense de la
bouteille, en fonction de la position de l’eau à l’intérieur de celle-ci :
notre bouteille contient un liquide qui reste mobile tout au long du
mouvement de la bouteille, ce qui fait que le centre de masse possède
différentes positions selon celles de la bouteille et de l’eau.
On vient d’expliquer pourquoi la bouteille se met en rotation. A
présent le choc a libéré la bouteille de la pince et le système se retrouve
alors en chute libre puisqu’il n’est soumis qu’à son propre poids.

b. Étude du mouvement
Lors du bottle flip nous pouvons observer une rotation, grâce au
logiciel avistep, en pointant le bouchon et le centre de masse de la
bouteille d’eau, nous avons pu remarquer que la rotation de la bouteille
s’effectue autour du centre de masse de celle-ci après sa collision avec la
butée.
13

De plus la distance entre les différents points tout au long du
mouvement nous permet d’affirmer que le bouteille ralentit. En effet, les
points sont de plus en plus proches donc ils parcourent une distance de
moins en moins grande pour une même durée. L’eau n’est pas
uniformément répartie dans la bouteille durant la rotation, ce qui ralenti
ce mouvement lors de celle-ci.

Doc 13 : Mouvement du bouchon par rapport au centre de masse de la
bouteille d’eau.

Le pointage du centre de masse de la bouteille d’eau nous a permis
aussi de montrer que le mouvement était parabolique.

Doc 14 : Mouvement parabolique effectué par la bouteille d’eau (pointage
du centre de masse)

14

Pour bien montrer que le mouvement de la bouteille est ralenti par
le changement de position du centre de masse, nous avons réalisé le
même pointage avec une bouteille d’eau de même quantité mais gelée,
où le centre de masse ne change pas au cours du mouvement. On
retrouve le même mouvement parabolique que la bouteille d’eau non
gelée :

Doc 15 : Mouvement parabolique effectué par la bouteille d’eau gelée
(pointage du centre de masse)

Doc 16 : Mouvement du bouchon par rapport au centre de masse de la
bouteille d’eau gelée.

15

Par contre nous avons deux mouvements circulaires différents : il y
a moins de points et la distance entre ceux-ci ne diminue pas, le
mouvement est rapide et n’accélère pas, il ne ralentit pas non plus. La
répartition de masse de l’eau influence donc bien le bottle flip. D’ailleurs,
l’absence de mouvement de l’eau à l’intérieur de la bouteille engendre
l’échec du bottle flip de l’eau gelée, la preuve en image :

Doc 17 : Chronophotographie de la bouteille avec de l’eau gelée

Un objet homogène et de centre de masse immobile nous permet
de confirmer que la réussite du bottle flip est due au mouvement du
liquide à l’intérieur de la bouteille. Voici un second exemple avec une
bouteille en bois :

Doc 18 : Chronophotographie de la bouteille en bois

16

Conclusion :
La réussite bottle flip dépend de plusieurs facteurs : la masse, le
volume, l’état physique du contenu, mais surtout le de la répartition des
masses. En effet nos études nous permettent d’affirmer que la masse et
le volumes peuvent jouer un rôle lors du bottle flip, un certain volume et
masse d’eau permettraient la réussite d’un bottle flip avec de l’eau mais
appliqués à l’éthanol ces paramètres ne fonctionneraient plus et
inversement avec des paramètres qui fonctionneraient avec celui-ci. Mais
le facteur majeur que nous avons découvert est celui la répartition des
masses, c’est le mouvement du liquide dans la bouteille qui fait varier la
position du centre de masse et ainsi permet de freiner la bouteille et de
la faire atterrir droite, offrant une réussite du bottle flip.
Prochainement nous aimerions aborder le facteur « hauteur de
chute » qui pourrait lui aussi influencer la réussite. En effet, l’énergie
transmise à la bouteille doit certainement avoir une influence sur le
mouvement et on pourrait peut-être alors faire effectuer deux flips ou
plus à notre bouteille avant qu’elle n’atterrisse droite voir améliorer le
pourcentage de réussite de notre bouteille de sel !

17

