Lycée Jean PERRIN
59130 Lambersart

XXVème Olympiades de physique 2017-2018

Le changement de
couleur du caméléon
Projet réalisé par :
GIRARDOT Auguste
BURG Antonin
MARRE Benjamin
FAVIER Paul-Emile
Avec l’aide de :
Mr Grégory WALLYN
Mr Marc DOUAY

SOMMAIRE
Introduction
1. La couleur de la peau du caméléon
1.1 Observation
1.2 La couleur des objets et la synthèse soustractive
1.3 La structure de la peau du caméléon
1.4 Interaction entre la lumière et la peau du caméléon: construction de la
planche à clous
1.5 La réflexion
1.5.1 Etude de la réflexion
1.5.2 Présentation de la loi de Bragg
1.5.3 Vérification expérimentale de la loi de Bragg
1.5.4 Conclusion sur cette expérience
2. Etude de la plume de paon
3. Tentative de détermination de la distance entre les fines lamelles d’une plume
de paon.
4. La fibre optique nano-structurée

Résumé
La couleur de la peau du caméléon s’explique grâce à des pigments
présents dans l’épiderme et à des couleurs interférentielles qui se créent
sous l’épiderme. C’est l’arrangement régulier de cristaux de guanine,
présents sous l’épiderme, qui sont à l’origine de ces couleurs
interférentielles. Selon son état d’excitation, l’animal peut modifier les
grandeurs caractéristiques de cet arrangement, modifiant ainsi la couleur
interférentielle et par voie de conséquence, la couleur de sa peau.
Etant dans l’impossibilité réaliser une expérience montrant l’interaction
entre la lumière et une peau de caméléon, un changement d’échelle
nous a permis de travailler à l’échelle macroscopique en construisant
une planche à clous (modélisant les cristaux de guanine) que nous
soumettons à une onde ultrasonore (modélisant la lumière). Grâce à
cela, nous parvenons à illustrer la loi de Bragg et à expliquer les
modifications des couleurs interférentielles (modifications de la longueur
d’onde) selon l’espacement entre les clous.
Ensuite, nous nous sommes penchés sur l’étude d’une plume de paon
dont l’origine des couleurs est également interférentielle ou structurelle.
On éclaire une plume de paon en lumière blanche, on en forme l’image
sur un écran grâce à une lentille convergente et grâce à un spectroscope
numérique placé dans le plan de cette image, on détermine la longueur
d’onde de la couleur interférentielle réfléchie. On applique alors la loi de
Bragg pour avoir l’ordre de grandeur de la distance entre les différentes
couches de la plume de paon : cette détermination n’est à ce jour pas
complètement finalisée (on espère une détermination plus rigoureuse
d’ici notre passage lors du concours national).
Enfin, nous parlerons d’une application importante de la nanostructure :
la fibre optique nano-structurée. On mettra notamment en évidence la
sélectivité d’une telle fibre optique en plaçant une lumière blanche à
l’entrée de la fibre et en observant à la sortie une lumière…(on garde un
peu de suspens pour le jour de notre oral).

Introduction
Notre projet a commencé l’année dernière suite à l’invitation de notre
professeur de physique M.Wallyn au concours “faites de la science”. Nous sommes
partis à la recherche d’un sujet qui nous plairait, et après quelques discussions et
explorations sur le net, nous avons décidé de nous intéresser au biomimétisme.
Nous nous sommes donc intéressés au fil de l’araignée, aux pattes du gecko ou à
l’imperméabilité du nénuphar mais finalement nous avons choisi un sujet qui nous
plaisait énormément et qui a été assez peu étudié : le changement de couleur de la
peau du caméléon.
En effet ce phénomène a été découvert très récemment, et ce n’est qu’en 2015 que
des chercheurs de l’université de Genève ont émis l’hypothèse que le changement
de couleur de la peau du caméléon ne serait pas uniquement d’origine pigmentaire
mais serait lié à la structure de sa peau et on parle alors de couleur d’origine
structurelle.
Depuis notre année de seconde, nous avons donc étudié cette théorie et fait des
recherches. Nous nous sommes alors appuyés sur des articles (notamment un article
intitulé “L’irisation variable du caméléon” paru dans l’article “Campus N°121
Recherche Biologie” et un article paru le 2 mars 2015 dans la revue scientifique
anglaise “Nature Communication”) et sur des vidéos. Nous sommes allés également
visiter le laboratoire de l’IRCICA piloté par Marc Douay (Institut de Recherche des
Composants Logiciel et matériel pour l’Information et la communication Avancée) et
assister à une conférence sur le biomimétisme intitulée “Nature et bio-communication
à l’échelle nano” animée par Serge Berthier, professeur à l’université de Paris
Diderot. Toutes ces démarches nous ont permis de réaliser différentes expériences
afin d’expliquer le changement de couleur de la peau du caméléon.

1. La couleur de la peau du caméléon
1.1 Observation
Sur ces photos, on peut observer le changement de couleur de la peau du
caméléon lorsqu’il est excité ou non (on dispose également d’une vidéo permettant
de constater ce phénomène au cours du temps)

Figure n°1 : les couleurs du caméléon

1.2 La couleur des objets et la synthèse soustractive
Dans cette partie nous allons parler de la perception de la couleur d’un objet. Un
objet vert, par exemple, contient des pigments qui diffusent la lumière colorée verte
et absorbent les autres lumières colorées. Lors de l’absorption, cet objet enlève des
lumières colorées du spectre de la lumière blanche: on parle alors de synthèse
soustractive.
Nous avons réalisé la synthèse soustractive en
superposant deux filtres colorés (un filtre jaune et un
filtre bleu) et on constate alors que très peu de lumière
traverse ces deux filtres : ceci s’explique alors grâce à
la synthèse soustractive.

Figure n°2 : Illustration de la synthèse soustractive

1.3 La structure de la peau du caméléon

Figure n°3 : Structure de la peau du caméléon

La peau du caméléon est composée de plusieurs couches de cellules. Dans
l’épiderme, on y trouve notamment des pigments jaunes.
Sous ces pigments, on y trouve des iridophores composés de cristaux de guanine
de 100 nanomètres qui apparaissent bleus. On s’est donc demandé si la synthèse
soustractive pouvait expliquer la couleur verte du caméléon.
Si l’on se réfère à la synthèse soustractive, des pigments jaunes et des iridophores,
que l’on pourrait supposer être des pigments bleus, absorberaient toutes les lumières
colorées du spectre de la lumière blanche. En effet, les pigments jaunes, diffusent les
lumières colorées rouge et verte et absorbent la lumière colorée bleue et les
pigments bleus diffusent la lumière colorée bleue et absorbent les lumières colorées
rouge et verte. Au final, un mélange de ces deux pigments absorbe tout le spectre de
la lumière visible et la peau du caméléon devrait être noire.
Or, ce n’est pas le cas: la synthèse soustractive ne peut être retenue comme
explication de la couleur de la peau de cet animal et la couleur bleue des cristaux de
guanine n’est surement pas une couleur pigmentaire. Elle serait structurelle, c’est à
dire dûe à une structure particulière de la peau du caméléon et plus particulièrement
des cristaux de guanine.
1.4 Interaction entre la lumière et la peau du caméléon : construction de notre
planche à clous
Ensuite, il a fallu réaliser une
expérience notre échelle ressemblant à la
peau du caméléon, ce qui a donné lieu à la
création de notre planche à clous. En effet,
sur la peau de notre caméléon arrivent des
ondes électromagnétiques de longueur d’onde
comprises entre 400 nm et 800 nm et
l’espacement entre les nanocristaux est de
l’ordre de la centaine de nanomètres. On a
alors construit une planche à clous (un clou
Figure n°4 : Planche à clous posée sur un disque
gradué pour faciliter le repérage des angles incidents
et réfléchis

joue alors le rôle d’un cristal de guanine), dont les clous sont espacés 5 mm et la
planche est soumise à une onde mécanique ultrasonore de longueur d’onde
8,5 mm : l’ordre de grandeur de ces grandeurs physiques est choisi pour qu’il y ait
interaction entre l’onde ultrasonore et la structure de la planche.
La peau du caméléon

La planche à clous

éclairée par une radiation
électromagnétique de longueur d’onde
comprise entre 400 à 800 nm

soumise à une onde mécanique
ultrasonore de longueur d’onde 8,5 mm

cristaux séparés entre eux d’une
centaine de nanomètres

clous placés sur un plaque en
plexiglass percée tous les 5 mm

1.5 La réflexion
1.5.1 Etude de la réflexion
Lorsqu’un rayon lumineux arrive sur un
milieu transparent, il peut changer de direction
tout en restant dans son milieu d’origine : c’est le
phénomène de réflexion. Cependant l’angle
d’incidence et l’angle réfléchi sont égaux quelque
soit l’angle d’incidence au départ.
1.5.2. Présentation de la loi de Bragg
La loi de Bragg est une relation physique qui établit un lien entre la distance d
de plans, appelés plans réticulaires, contenant des atomes d’une matière structurée
comme un cristal et les angles θ (angle repéré par la direction de l’onde réfléchie et
les plans réticulaires) sous lesquels sont réfléchies les ondes (électromagnétiques ou
mécaniques) envoyées sur cette matière structurée. Elle se définit par la formule
suivante:
2d sin θ = n λ ou 2d sin θ = (2n+1) λ/2
avec:
- d est la distance interréticulaire, c’est à dire la distance entre deux plans
d’atome ou plans réticulaires ;
- θ est l’angle de Bragg ;
- n est un entier naturel ;
- λ est la longueur d’onde de l’onde.

Remarque : La première relation est celle que l’on retrouve le plus fréquemment
comme étant la loi de Bragg car les instruments de mesure, utilisés dans la détection
des ondes réfléchies, sont fabriqués de manière à détecter des maxima d’intensité,
maxima que l’on retrouve lors d’interférences constructives. Cependant, rien n’interdit
les ondes qui se réfléchissent d’interférer de manière destructive.
Donc lorsqu'on envoie une onde sur un matériau structuré, les plans d'atomes ou les
plans réticulaires vont réfléchir les rayons avec formation d'interférences liées à la
différence de marche (qui se calcule et vaut 2×d×sin θ ) des ondes réfléchies par
deux plans réticulaires voisins et distants d’une distance d.

Figure n°5 : Illustration simplifiée de la loi de Bragg
(sur ce schéma, les ondes réfléchies interfèrent de
façon destructive)

1.5.3 Vérification expérimentale de la loi de Bragg avec la
planche à clous
Pour expérimenter cette relation, nous allons utiliser notre planche à clous
représentant la peau du caméléon, un émetteur d’onde ultrasonore et un récepteur
d’onde ultrasonore relié à une voie d’un oscilloscope. Cependant la méthode de
recherche utilisée pour y parvenir est une idée donnée par Marc Douay suite à notre
visite du 3 mars à l’IRCICA. Il nous a fait remarquer que “ Si une onde n’est pas
transmise, elle est alors réfléchie “. Donc pour repérer les angles de Bragg, nous
n’allons pas directement les chercher par réflexion, mais nous allons rechercher les
ondes qui ne sont pas transmises à travers la planche à clou et l’angle correspondant
à ces ondes non-transmises seront les angles de Bragg. Ceci explique pourquoi le
récepteur et l’émetteur sont diamétralement positionnés de part et d’autre de notre
planche à clous (sur la figure n°4, l’émetteur US est à gauche et le récepteur est à
droite, l’oscilloscope n’est pas visible sur la photo).

Figure n°7 : Oscillogramme
obtenu aux bornes du
récepteur

Figure n°6 : Position initiale de la planche à clous

Les plans réticulaires sont parallèles au diamètre du disque passant par les
graduations 0° (ligne pointillée bleue sur la figure n°6)
L’émetteur et le récepteur sont diamétralement opposés et une onde est transmise à
travers notre planche à clous comme le montre l’oscillogramme obtenu sur la
figure n°7 (l’oscilloscope est branché aux bornes du récepteur).
L’onde incidente arrive dans une direction orthogonale (flèche rouge sur la figure n°6)
à celle des plans réticulaires.
Repérage du premier angle de Bragg
On tourne notre planche à clou par rapport à un axe perpendiculaire au disque
passant en son centre et on surveille l’écran de l’oscilloscope jusqu’à voir disparaitre
le signal (ou tout au moins, un minimum très marqué correspondant à la disparition
de l’onde transmise). On lit l’angle sur le disque gradué et il vaut 57°.

Figure n°8 : Position de la planche à clous lors de la
première disparition de l’onde transmise

Figure n°9 : Oscillogramme
obtenu aux bornes du
récepteur

Repérage du deuxième angle de Bragg
On continue de faire tourner notre planche à clous. Le signal sur l’oscilloscope
affiche un maximum avant de revenir à un
minimum à 30°.

Tension électrique Ucc aux bornes du recepteur (mV)

Figure n°9 : Position de la planche à clous lors de la
deuxième disparition de l’onde transmise

Evolution de la tension électrique reçue par le récepteur en fonction de l'angle
incident avec des clous espacès de 5 mm en disposition circulaire
600
500
400
300
200
100
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Angle incident par rapport au plan réticulaire (°)

Théoriquement, avec une distance d interréticulaire de 5 mm, les angles de Bragg
valent 25° pour une interférence destructive et 58° pour une interférence
constructive.
Explications des écarts entre la pratique et la théorie
- la distance entre les plans réticulaires n’est pas rigoureusement de 5 mm : les trous
de la planche à clous ont été réalisés manuellement ;
- le repérage de certains minima à l’aide de l’oscilloscope se fait au voisinage d’une
valeur d’angle
1.5.4 Conclusion sur cette expérience
Il apparait clairement que pour une onde mécanique de longueur λ=8,5 mm arrivant
sur un dispositif structuré, il existe des angles particuliers pour lesquels les rayons
interférent de manière constructive ou destructive.
Sur la peau structurée du caméléon, la lumière blanche polychromatique subira alors
le même phénomène que notre onde mécanique arrivant sur la planche à clous et
certaines radiations, caractérisées par leur longueur d’onde, interférerons de manière
constructive et destructive. La couleur observée après réflexion correspond à la

longueur d’onde pour laquelle les interférences sont constructives et telle est l’origine
des couleurs interférentielles. Une certaine structure de la peau du caméléon, et plus
particulièrement un certain agencement des cristaux de guanine, permet alors une
réflexion d’une lumière bleue.
En modifiant cette structure (qui dépend de l’humeur ou du stress de l’animal), soit
en modifiant l’agencement des cristaux de guanine qui correspond à une modification
de la distance des plans réticulaires, la longueur d’onde de l’onde réfléchie est
modifiée ainsi donc que la couleur observée (passage du bleu au vert puis au jaune)
En effet, la loi de Bragg en interférence constructive s’écrit :
2d sin θ = n λ
A partir de cette relation, si l’on observe le caméléon avec une incidence fixée (θ est donc
constant), si d, la distance entre les cristaux de guanine augmente alors λ augmente
également : cela explique le passage du bleu au vert puis au jaune.
2. Etude de la plume de paon
Le paon est un oiseau de la famille des phasianidés, très connu pour son plumage
caractéristique. Lorsque le paon fait la roue, il dévoile en effet de nombreuses
structures ovales colorées qui constituent des ocelles, à la base du camouflage
passif chez les animaux.
D’un point de vue physique, un
ocelle de paon est remarquable
par le fait que les couleurs
réfléchies dépendent de l’angle
d’observation et passent du vert
au bleu, voire au violet selon les
espèces. Cette propriété est en
fait
la
conséquence
d’interférences lumineuses en
lumière blanche entre les ondes
réfléchies
sur
la
structure
microscopique des plumes à
différentes incidences.
Figure n°10 : Paon qui fait la roue

Figure n°11 : Un ocelle de paon

On place une plume de paon sur un support optique et on l’éclaire par un faisceau de
lumière blanche parallèle sous l’angle d’incidence i en réalisant le montage ci-après.

Voici la série de photos obtenues au laboratoire prise avec un téléphone :

Incidence 0°

Incidence 10°

Incidence 20°

Incidence 30°

Incidence 40°

Incidence 50°

Incidence 60°

Incidence 70°

On remarque clairement que certaines parties de cet ocelle passe du vert pour une
incidence nulle au violet à une incidence se rapprochant de 90°.

3. Tentative de détermination de la distance entre les fines lamelles d’une plume de
paon (En cours de réalisation….)
Il pourrait être intéressant de déterminer la longueur d’onde de la lumière réfléchie
pour une incidence donnée et de
pouvoir déterminer ainsi la
distance entre les différentes
couches (ou lamelles) de la
plume de paon à partir de la
relation de Bragg. On pourrait
confronter alors la valeur trouvée
à celle que l’on pourrait trouver
dans la littérature. Pour cela, on a envisagé le montage suivant :

Figure n°12 : Montage permettant de déterminer la longueur d’onde de l’onde réfléchie

La lentille permet de faire l’image de la plume dans le plan du capteur. Un
spectroscope à fibre optique permet d’obtenir directement le spectre de la lumière
réfléchie. Nous avons déjà réalisé ce montage mais l’image de la plume est peu
lumineuse : malgré cela, nous avons réussi à faire entrer la lumière dans la fibre.

Pour une incidence presque nulle, voici les captures d’écran du spectroscope à fibre
optique :

Figure n°12 : Signal obtenu lorsque la plume de paon n’est pas éclairée

Ce signal ne correspond pas à un spectre lumineux mais peut être considéré comme
un bruit. Il sert de référence pour déceler les futures variations du signal.

Figure n°13 : Signal obtenu lorsque la plume de paon est éclairée en incidence quasi-normale

Une légère modification du signal apparait au voisinage de 500 nm. En modifiant
l’échelle de l’axe des ordonnées, on a obtenu le signal suivant :

Figure n°14 : Zoom du signal précédent

Un maximum d’intensité lumineuse apparait au voisinage de 510 nm.
Aujourd’hui, nous n’avons pas encore trouvé la distance d entre les lamelles de la
plume de paon car nous ne savons pas comment elles sont disposées par rapport à
notre support de diapositive. Nous continuons à travailler sur ce point pour tenter une
détermination prochaine de cette valeur.
4. La fibre optique nanostructurée
Les scientifiques se sont inspirés de la nanostructure de la peau du caméléon pour
construire de nouvelles fibres optiques.
Il s’agit d’une fibre qui permet de sélectionner une seule radiation en sortie de fibre
alors qu’en entrée, nous avons une lumière polychromatique (lumière blanche par
exemple). Cette fibre possède un coeur nanostructurée constitué de nombreux tubes
de silice à l’intérieur desquels se trouve de l’air. Cela change de la fibre optique à
coeur plein dont l’indice est supérieur à l’indice de la gaine de façon à confiner la
lumière mais cette fibre n’avait aucun caractère sélectif contrairement à cette fibre
nanostructurée.
La fibre nanostructurée permet de transporter notamment des informations à grande
vitesse (très proche de celle de la lumière)

Figure n°15 : Photo de la fibre nanostructurée
réalisée avec un microscope du lycée

Figure n°16 : Photo de la fibre nanostructurée
réalisée avec un microscope de l’IRCICA

