Olympiades
de physique

Lycée
Germaine
Tillion
Sain - Bel

ALTOBELLI Vincent
BORDEREAU Philémon
COURTOT Lou
DAS NEVES Noé
GOFFETTE Nils
ALLEG Nora - Professeur encadrant
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

1

Introduction
En physique, le bruit est défini par une onde
sonore apériodique. Dans un sens commun, il
s’agit d’une sensation auditive désagréable voire
gênante. L’excès de bruit et de nuisances sonores
peuvent engendrer des dommages
physiologiques directs (problèmes auditifs dus à
une surexposition) ou indirects (comme des
troubles du sommeil ou du comportement) qui
relèvent de troubles psychologiques.
Lorsque l’on évoque les nuisances sonores, on
pense très souvent aux nuisances
comportementales (bruit du voisinage, musique
dans les bars ou boîtes de nuit…) mais ces
gênes-là ne concernent que 21% de la population
française, alors que les nuisances liées aux
transports concernent 54% de la population
d’après une étude réalisée en mai 2010, par TNS
SOFRES pour le Ministère du Développement
Durable.
Ce sujet devient une question de santé publique
et intéresse les politiques : ainsi, des normes
sont créées pour tenter de lutter contre ces
nuisances le mieux possible. Aussi, les grandes
agglomérations comme la métropole de Lyon
doivent publier des cartes sonores permettant de
mieux étudier l’origine des nuisances subies par
les habitants. On constate ainsi la création
d’indicateurs comme le Lden qui donne le niveau
de bruit global enregistré pendant une journée
qui permet de quantifier et de qualifier la gêne
liée à l’exposition au bruit. Il se calcule à partir

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!
!!
!!
!!
!

Illustration n°1
Cartographie du bruit routier à
proximité de la ville de Lyon
Indicateur : Lden
Données : 2010

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

!d’indicateurs (L , L

qui
day
evening , L night )
représentent le niveau sonore moyen sur une
période de la journée (6h-18h, 18h-22h et
22h-6h). C’est en novembre 2013 que la ville de
Lyon publie sa cartographie du bruit en se
concentrant sur le bruit du trafic routier.
Cette carte permet de se rendre compte du rôle
important des transports dans les nuisances
sonores et vient appuyer les chiffres de l’étude
précédemment évoqués. On y distingue, en rouge
et violet les principaux axes routiers et
autoroutiers Lyonnais. Ces figurés symbolisent
des niveaux de bruits supérieurs à 60 dBA voire
plus de 75 dBA, ce qui est élevé. On estime à 12%
de la population française, les personnes
exposées à un seuil supérieur à 65 dBA. Ces taux
sont proches du seuil de risque pour l’organisme
qui se situe environ à 80 dBA et ils constituent un
danger permanent pour les populations ; c’est
pourquoi la législation impose certaines règles.
Ainsi les constructeurs d’infrastructures
pour les transports, notamment pour les
autoroutes, doivent protéger les bâtiments
existants contre les bruits de circulations selon
les limites en vigueur. Deux catégories se
dégagent alors : dans les zones initialement peu
exposées au bruit, le maximum autorisé est de
60 dBA le jour et de 55 dBA la nuit. D’autre part,
dans des zones pré-exposées (c’est-à-dire des
zones initialement exposées à de tels niveaux de
bruit), les limites sont de 65 dBA le jour et 60 dBA
la nuit.
Prenons toujours l’exemple de Lyon : ces valeurs
sont en moyenne dépassées c’est pourquoi il y a
un besoin de créer des infrastructures pour
camoufler ou au moins atténuer un maximum
ces bruits. C’est en 2004 que Bernard Sapoval
met en place un mur anti-bruit s’approchant d’un
mur fractal. Ce mur permet d’absorber les ondes
sonores cinq fois plus efficacement qu’un mur
anti-bruit classique.
Nous nous intéresserons donc à la mise en place
de ce type de mur aux abords des autoroutes.
Nous allons également étudier différents
matériaux aux propriétés absorbantes et nous
nous demanderons quelles sont les propriétés
qui font d’un mur fractal un des murs les plus
efficaces pour contrer le bruit.

!!
!!
!!
!!
!!
!

2

!

!
Résumé

La pollution sonore est un phénomène
acoustique qui a des conséquences
directes sur la santé des personnes
environnantes. Problème d’actualité
dans un contexte d’expansion du
domaine routier générateur de
nuisances sonores, les moyens pour
pallier ce problème sont disséqués
par les scientifiques dans la
conception de murs anti-bruits. Nous
commencerons par étudier les
caractéristiques physiques de l’onde
sonore. Par la suite, nous nous
intéresserons au fonctionnement
général d’un mur anti-bruit ainsi
qu’aux principes de l’isolation
acoustique. Enfin, nous constaterons
que le choix du matériau contribue à
maximiser l’absorption, mais ne fait
pas tout. Pour augmenter la zone de
contact des ondes à la surface du
matériau, c’est l’aspect de celle-ci qu’il
faut prendre en compte : et c’est là que
la géométrie fractale intervient…

!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

3

!!

10

Introduction

A - Etude du phénomène de transmission

2

10

Résumé

B - À l’aide d’un tube de Kundt
11

3

I - Les nuisances sonores, une
perturbation physique du milieu

III - L’efficacité de la forme fractale
14

5

1 - Mesures d'absorption des matériaux en fonction de
leur forme
1- Qu’est-ce qu’une onde sonore ?

14

5

A - Présentation du tube à ondes stationnaires à 2
microphones

2 - Quelques caractéristiques principales des ondes
sonores

14

5

C - Déroulement de la mesure
A - La fréquence, grandeur caractéristique d’une onde

15

5

D - Calcul du coefficient d’absorption

B - La double périodicité des ondes sonores

15

5

2 - Réalisation de l’expérience

3 - Propriétés des ondes sonores

15

6
A - Intensité sonore

3 - Une piste d'explication de l’efficacité du mur : la
théorie des résonateurs

6

18

B - Le niveau sonore : une nouvelle grandeur physique

4 - Le gain de surface de la forme fractale

6

19

II - Comment fonctionne un mur antibruit ?

Modélisation
19

Conclusion

8
1 - Fonctionnement général d’un mur anti-bruit
8
2 - Caractéristiques de l’isolation acoustique
8
A - Différence fondamentale entre isolation et absorption
8
B - Caractérisation des capacités acoustiques d’un
matériau

20
Annexes
21
Remerciements
21
Sitographie
21
Démonstration mathématique

8

22

C - Principes physiques de l’isolation acoustique : réflexion,
absorption, transmission et diffraction

Mesurer un coefficient d’absorption à partir de la réflexion

9

3 - Mesures d’absorption acoustique à partir de
matériaux usuels

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

26
Le rôle du volume de matériau dans l’absorption acoustique
27

4

I - Les nuisances sonores, une
perturbation physique du milieu
2 - Quelques caractéristiques
principales des ondes sonores

I - Les nuisances sonores, une perturbation physique du milieu

Pour comprendre l’intérêt d’un mur fractal dans
la réduction des nuisances sonores aux abords
des autoroutes, nous allons étudier
premièrement étudier la nature et les
caractéristiques principales des ondes
acoustiques avant de nous intéresser plus
particulièrement à certaines de leurs propriétés.

!Les nuisances sonores peuvent être assimilées à
des ondes sonores.
!
1- Qu’est-ce qu’une onde sonore ?
!Les ondes sonores sont des ondes mécaniques

progressives ; il s’agit donc d’un phénomène de
propagation de proche en proche d’une
perturbation caractérisée par une vibration des
molécules du milieu autour de leurs positions
d’équilibre. Les molécules s'entrechoquent entre
elles (elles subissent de faibles variations de
pression). Ainsi, la perturbation est transmise
sous forme de micro-déplacements et les
molécules retrouvent leur position initiale une
fois la perturbation passée. Par conséquent c'est
une propagation avec transport d’énergie mais
sans transport de matière, nécessitant un milieu
matériel pour se propager.
Ce sont des ondes dites « à trois dimensions » :
en effet, elles se propagent dans toutes les
directions de l’espace.
Une onde sonore est une succession de
compressions / dilatations du milieu (air, …),
comme le montre le schéma ci-après.

!!
!!
!!
!!
!Les éléments du milieu de propagation, qui sont

Schéma n°1
Mouvements d’un milieu lors de la propagation d’une onde sonore

les molécules d’air, se déplacent alors selon une
direction parallèle à la direction de propagation
de l’onde, on parle d’onde longitudinale.

!
!
Puissance
!Intensité sonore = DuréeÉnergie
=
× Surface
Surface
!
!
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

!

A - La fréquence, grandeur
caractéristique d’une onde

!

Comme toutes les ondes, les ondes sonores sont
caractérisées par leur fréquence, notée f ,
exprimée en Hertz (Hz). L’oreille humaine perçoit
les ondes sonores de fréquences comprises
entre 20 et 20 000 Hz. Ces valeurs, données à titre
indicatif, peuvent varier d’un individu à l’autre et
selon l’âge. En effet, les personnes jeunes
perçoivent d’une manière générale mieux les
sons aigus que les personnes âgées.

!!
!!
!!
!!
!!
!!
Ce schéma rend bien compte de l’étendue du
Schéma n°2
Ressenti de la hauteur du son en fonction de sa fréquence par
l’oreille humaine

domaine de l’audible ainsi que des domaines des
infrasons et ultrasons.

!

B - La double périodicité des ondes
sonores

!
Une onde peut être visualisée par un signal ; si

celui-ci est composé de motifs qui se répètent
identiques à eux-mêmes au cours du temps, on
parle alors de signal périodique et la période
étudiée est alors la période temporelle, notée T ,
exprimée en seconde.
La période temporelle est l’inverse de la
fréquence (exprimée en Hertz) :
1

!!

T=

f

On appelle période spatiale, notée λ , exprimée
en mètre, la plus petite distance séparant deux
points du milieu de même état vibratoire, ou la
plus petite distance au bout de laquelle la
perturbation se reproduit identique à elle-même.

!!
!!

5

!!
B - Le niveau sonore : une nouvelle
grandeur physique
!!
!
Afin d’avoir des valeurs davantage fidèles au
!!
ressenti de l’oreille humaine (quand l’intensité
sonore double, on ne ressent pas un volume
!!
sonore doublé), les physiciens ont inventé une
nouvelle grandeur physique : le niveau sonore.
!!
Celui-ci est relié à l’intensité sonore du milieu I
et l’intensité de référence I (soit 1,0x10 W.m )
!!
permettant de prendre en compte le seuil
d’audibilité. Cette grandeur, notée L (pour
!!
« level » en anglais), est exprimée en décibels
acoustiques dB . On peut la mesurer à l’aide d’un
!!
sonomètre et la calculer par la relation :
I
!
L = 10 log( )
!Des points sont dits « en phase » s’ils sont dans avec L en dB et I et I enI W.m .
-12

0

-2

A

Schéma n°3
Période spatiale et temporelle

0

A

le même état vibratoire au même instant, ils sont
alors séparés par un multiple de la longueur
d’onde. A l’inverse des points sont dits en
opposition de phase s’ils sont séparés par un
nombre impair de demi-longueurs d’ondes.
On distingue alors les sons des bruits : les sons
correspondent à des signaux périodiques tandis
que les bruits correspondent à des signaux
apériodiques.

!
3 - Propriétés des ondes sonores
!On distingue deux grandes propriétés, en plus de

la hauteur et du timbre d’un son que nous ne
détaillerons pas.
Les ondes sonores sont aussi caractérisées par
leur intensité et leur niveau sonore. Cet aspect
des ondes sera très important pour la
compréhension des nuisances sonores aux
abords des réseaux routiers.

!

I = I 0 × 10 10

A partir de là on estime que le seuil de risque
pour l’oreille humaine est de 85 dBA quand le
seuil de danger est de 90 dBA, et le seuil de
douleur est quant à lui de 120 dBA. Rappelons
qu’à proximité des réseaux autoroutiers il est
courant d’avoisiner des niveaux sonores allant de
65 à plus de 75 dBA. On considère que le bruit
d’une automobile a un niveau sonore de 80 dBA à
proximité de la route.
La sensibilité de l’oreille humaine dépend de la
fréquence de l’onde sonore à niveau sonore égal.
Un diagramme permet d’obtenir des courbes,
dites d’isotonie, c’est-à-dire des courbes pour
lesquelles les ondes sonores sont perçues avec
la même intensité. Ce diagramme est le
diagramme de Fletcher.

!

!!
!!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

-2

On peut donc calculer l’intensité I grâce à la
L
relation :

A - Intensité sonore
L’intensité sonore est l’énergie transportée par
l’onde par unité de temps et de surface ; il s’agit
donc d’une puissance surfacique, ce qui explique
que plus nous sommes proches de la source
sonore plus l’intensité est élevée.
L’intensité sonore est exprimée en W.m-2 ; la
puissance en W et la surface en m².
L’étendue des intensités sonores audibles par
l’Homme est très grande et s’étend de 1,0x10-12
W.m-2, qui est le seuil d’audition, à 1,0 W.m-2 qui
correspond au seuil de douleur. L’intensité
sonore est une grandeur additive.

0

!!
!!
!

!!
!!
!!
!!
!!
!!

Graphique n°1
Diagramme de Fletcher

On voit alors que l’oreille humaine est très
sensible aux fréquences comprises en 2000 et
4000 Hz et significativement moins aux
fréquences inférieures à 500 Hz. En effet un
niveau sonore inférieur au 0 dBA, arbitrairement
6

défini, (environ -10 dBA), est presque audible à
une fréquence 3000 Hz alors qu’il faut à 100 Hz
un niveau sonore d’environ 40 dBA pour être
audible.

!Finalement on constate que les nuisances

sonores sont, en physique, des ondes dont les
propriétés fondamentales doivent être étudiées
afin de développer des outils permettant de
réduire leur propagation. Elles ont des
caractéristiques spécifiques comme l’intensité
s o n o re d o n t l ’ é t u d e p e r m e t d e m i e u x
appréhender l’origine de la gêne occasionnée par
leur propagation. En observant les valeurs
atteintes par le niveau sonore aux abords des
autoroutes, on comprend à quel point il est
nécessaire d’agir contre la pollution sonore créée
par les transports qui ne cesse de croître.
De nombreux modèles de murs anti-bruit ont été
mis au point afin d’améliorer les conditions de
vie des populations. On a ainsi vu apparaître au
cours du temps des matériaux de plus en plus
absorbants et isolants dont nous étudierons
quelques exemples.
D’autres murs misent sur leur structure pour
réduire le bruit ; c’est le cas de murs végétalisés,
mais aussi d’un nouveau type de mur mis au
point par Bernard Sapoval : le mur fractal.
Ingénieur diplômé de l’Ecole Supérieure de
Physique et de Chimie Industrielle de la ville de
Paris, Bernard Sapoval travaille en tant que
directeur de recherche au CNRS et à l’ENS de
Cachan. Le mur antibruit est directement dérivé
de la physique des fractales, ces formes
géométriques qui se répètent infiniment à une
échelle de plus en plus petite.
La géométrie du mur est particulière : on peut y
voir plusieurs pavés et cylindres, parfois
extrudés, comme le montre le schéma sur la
page de droite. Le mur tire une grande partie de
son efficacité de la forme fractale qu’il adopte : en
effet, même si ce n’est pas forcément visible, il
présente une multitude de trous cylindriques de
différents diamètres et c’est pour cette raison
qu’il peut être qualifié de fractal. Nous
reparlerons par la suite des caractéristiques et
des avantages que propose cette organisation.

!!
!!
!!
!!
!
!!
!!

!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!

Schéma n°4
Allure générale du mur fractal

!De plus, le matériau joue aussi un grand rôle :

les panneaux sont réalisés en béton-bois, un
mélange de 35% de ciment et 65% de copeaux de
pin Douglas de 1,5 cm de long pour quelques
millimètres d’épaisseur. Des tests menés en
chambre réverbérante ont prouvé que non
seulement le panneau se trouve dans la
catégorie « très haute absorption », mais son
indice d’absorption (DL-Alpha) culmine à 17 sur
une échelle de 0 à 20, quand les produits
équivalents du marché se situent à moins de 13.
Ses performances sont maximales pour les
fréquences comprises entre 200 Hz et 500 Hz, qui
correspondent au bruit des camions. À nouveau,
nous reparlerons par la suite de l’avantage
présenté par le matériau.

Illustration n°2
Photographie du mur fractal

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

7

!
! II - Comment fonctionne un mur
! anti!
!
!
bruit
?
!
!
II - Comment fonctionne un mur anti-bruit ?

1 - Fonctionnement général d’un

mur anti-bruit

!Un mur anti-bruit allie à la fois isolation et !
absorption acoustique pour réduire au mieux les
nuisances sonores. Le mur fractal est constitué
de deux couches :

2 - Caractéristiques de l’isolation
acoustique

A - Différence fondamentale entre
isolation et absorption

!Différencions deux phénomènes souvent

!!
confondus en acoustique, l’isolation et
l’absorption.
!!
On parle d’isolation quand on cherche à réduire
le plus possible la propagation d’ondes sonores :
!!
c’est le cas du mur anti-bruit par exemple, où
l’on cherche à limiter au maximum la présence
!!
de bruit de l’autre côté du mur.
D’autre part, l’absorption acoustique n’est qu’un
!!
paramètre de l’isolation : il s’agit de la réduction
de l’intensité de l’onde sonore par passage dans
!!
un milieu absorbant. C’est principalement le cas
dans l’immobilier où l’essentiel de l’isolation a
!!
lieu par absorption (exemples de matériaux
fortement absorbants : laine de verre, de roche,
!!
etc.).
!
B - Caractérisation des capacités
!!
acoustiques d’un matériau
!!
!Plusieurs indices permettent de caractériser un
La première couche dite absorbante est
matériau :
positionnée avec la surface fractale face à
! Le plus utilisé en architecture est le coefficient
l’autoroute (ou face à la source de nuisances
Schéma n°5
Principe de l’isolation acoustique par un mur anti-bruit

sonores en général). Son rôle est d’absorber
toute l’énergie acoustique de l’onde incidente (1),
ou plus communément d’absorber tout bruit ou
son la traversant. Derrière elle, la couche dite
isolante a pour but de renvoyer le son,
d’empêcher le son de le traverser pour que
l’onde transmise (3) soit minimale. De plus,
après réflexion l’onde se retrouve une fois de
plus dans la couche absorbante. Ainsi l’onde
finale réfléchie (2) est minime voire inexistante.
L’utilisation de ces deux couches permet de
réduire efficacement l’intensité du son incident.

!!
!!
!!
!!
!!

!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

•

d’absorption acoustique. Ce dernier, désigné
par la lettre α , est le rapport de l’intensité
acoustique qui n’est pas réfléchie I a sur
l’intensité acoustique incidente I 0 . Ce
coefficient ne possède pas d’unité. Il est
compris entre 0 (absorption nulle) et 1
(absorption totale).

!!
I
α=
I
! L’aire d’absorption équivalente,
notée A, à
a

o

•

!!
!
!

savoir la surface du matériau nécessaire pour
absorber entièrement une onde ( α = 1 ). Dans
une pièce fermée, ce coefficient peut être
considéré comme la somme de chaque
surface élémentaire de cette dernière au
facteur de leur coefficient d’absorption, comme
le montre sa formule :
N

A = ∑ Siα i
i=1

8

avec A en mètres carrés, Si une surface
élémentaire en mètres carrés et α i son
coefficient d’absorption sans unité.
•

!Le temps de réverbération noté T , correspond

au temps de prolongation d’un son après arrêt
de la source sonore. Cet indice est utilisé
principalement pour les salles de spectacle,
car il dépend de la forme et du volume de la
salle étudiée et du coefficient d’absorption
acoustique du matériau des parois pour une
fréquence donnée. Plusieurs formules
permettent de déterminer cet indice à l’aide
des deux indices cités précédemment. Nous
nous focaliserons sur deux d’entre elles : celle
de Sabine et celle d’Eyring. Par exemple la
formule de Sabine :

!!
k.V
T
=
!!
A
avec T en secondes, V en mètres cubes, A

en mètres carrés et k une constante environ
égale à 0,163 s.m-1. Cette formule ne modélise
précisément le temps de réverbération que
lorsque l’on travaille avec des matériaux ayant
un coefficient d’absorption inférieur à 0,3. On
utilisera par conséquent la formule d’Eyring
pour des α plus élevés (qui nous ramène
toutefois à la formule de Sabine pour de faibles
v a l e u r s d e α a v e c l ’ a p p ro x i m a t i o n
ln(x) ≈ x − 1 ) :

!!
!!

T=

k.V
−S ln(1− α )

C - Principes physiques de l’isolation
acoustique : réflexion, absorption,
transmission et diffraction

b - Absorption

!L’absorption d’un matériau dépend de plusieurs

facteurs, notamment de son type et de son
épaisseur, ainsi que de la fréquence de l’onde
que l’on cherche à absorber. On en distingue trois
principaux :

! Les matériaux poreux ou fibreux, qui
•

permettent à l’onde de pénétrer à l’intérieur,
tout en engendrant des frottements, des
déplacements de fibres qui témoignent d’un
transfert d’énergie et donc d’une baisse de
l’intensité sonore.

! Les plaques et les membranes, des boîtes
•

vides, qui contiennent de l’air qui va pouvoir
alors se déformer. Ce phénomène peut être
assimilé à un phénomène de masse-ressort,
l’absorption qui en résulte est donc sélective :
la fréquence absorbée est égale à la fréquence
de résonance du matériau.

! Les résonateurs, dont nous reparlerons plus
!Partard.rapport au mur fractal de Bernard Sapoval,
•

on voit que le choix du béton de bois comme
matériau est judicieux : il permet de combiner un
matériau fibreux et une plaque, présentant une
meilleure absorption sur la gamme des
fréquences moyennes et basses.

!
c - Transmission
!La transmission d’une onde a lieu lorsque la

réflexion et l’absorption de l’onde par le matériau
n’arrivent pas à supprimer toute son énergie.
Utilisons l’exemple du punching-ball pour
comprendre ce principe de transmission.
Lorsque l'on va venir frapper ce dernier, notre
poing va venir s'écraser sur sa surface, et
plusieurs phénomènes vont alors avoir lieu :

!
a - Réflexion
!D’une manière générale, l’onde sonore réfléchie !
Une partie de l'énergie de notre coup de poing
par un matériau suit les mêmes lois qu’une onde
réfléchie en optique. Les rayons incident et
réfléchi forment un même angle avec la normale
à la surface d’incidence. Il faut aussi concevoir
que l’amplitude de l’onde réfléchie dépend du
coefficient de réflexion de la surface d’incidence,
qui dépendent du matériau. Des matériaux très
lourds, comme le béton, sont très réfléchissants
mais peu absorbants : c’est la loi de masse.
L’amplitude de l’onde réfléchie est alors presque
équivalente à celle de l’onde absorbée.

!!
!!
!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

•

va nous être renvoyée, l'énergie est réfléchie
Une partie va être absorbée par les tissus
mous de notre poing et du punching-ball
• Tout le reste de l'énergie va être transmis au
punching-ball, ce dernier va alors osciller
•

!A l'aide de cet exemple, on conjecture alors que

la transmission dépend de l'absorption du
matériau, de la capacité de réflexion du matériau,
mais également de sa masse. En effet, plus un
objet est lourd, plus il faut lui transmettre
d'énergie pour le faire se mouvoir.
La transmission acoustique se déroule de la
même manière : les ondes vont venir s'écraser
contre le matériau, une partie de leur énergie
9

sera réfléchie, une autre absorbée et le reste va
se transmettre au mur, qui va alors vibrer, et
donc devenir à son tour une source d'émission.

Pour cela, nous réalisons le montage suivant ; le
sonomètre permettant de mesurer le niveau
sonore.

!
!!
d - Diffraction
!On observe une diffraction lorsqu’une onde
!!
rentre en contact avec un obstacle ou une
ouverture dont la taille est égale ou inférieure à
!!
celle de la longueur d’onde. Ce phénomène est
important en acoustique : prenons par exemple
!!
le cas de notre mur fractal. Ce dernier présentant
une surface accidentée (liée aux matériaux ou à
!!
la construction), lorsqu’un rayon sonore ayant
une longueur d’onde similaire à la taille des
!!
irrégularités va venir se heurter contre ces
dernières, il va se scinder en plusieurs rayons de
!
plus faible intensité. Si les rayons produits
gardent un sens assez proche du rayon incident,
on parlera de diffraction ; lorsque les rayons
!Nous réalisons une série de mesures de niveau
produits ont un sens quasiment opposé à celui
Matériau
polyphone

Illustration n°3
Montage de l’expérience d’isolation acoustique de matériaux usuels

du rayon incident, on parle alors de diffusion. Les
rayons diffractés ou diffusés perdent en intensité,
ce qui constitue un avantage pour ce qui est de
réduire le volume sonore. De même, les rayons
réfléchis peuvent créer des interférences qui
peuvent permettre de réduire le niveau sonore en
un point.

!

e - Précision sur les calculs des capacités
d’absorption et de réflexion des matériaux
Au final, on peut écrire la relation suivante :

!!

I = Ia + Ir + It

Avec I l’intensité de l’onde incidente, et I a , I r ,
et I t les intensités absorbée, réfléchie, et
transmise. Dans la plupart des mesures
acoustiques, on essaye de réduire au maximum
l’intensité transmise afin de considérer l’intensité
absorbée par exemple comme la différence de
l’intensité de l’onde incidente par rapport à
l’intensité de l’onde réfléchie.

!
!

3 - Mesures d’absorption
acoustique à partir de matériaux
usuels

A - Etude du phénomène de
transmission

!Comme nous l’avons vu précédemment,

l’absorption des ondes sonores par un matériau
est un des facteurs d’isolation acoustique. Le but
de cette expérience est de mettre en évidence
l’opacité sonore de certains matériaux.

!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

sonore en faisant varier les fréquences du son
émis par le GBF, par bandes d’octave entre 32 Hz
et 8 192 Hz. De plus, nous plaçons un échantillon
de divers matériaux entre l’émetteur et le
récepteur (sonomètre), afin de tester leur
capacité absorbante. L’expérience sera réitérée
pour chaque matériau ainsi que pour un témoin
(pas d’obstacle). La valise est bien entendu
fermée pour chaque mesure.
Nous réglons le GBF pour une tension de 13,5 V
alternative, produisant un signal sonore
sinusoïdal. On travaille volontairement avec un
son d’intensité élevée afin de limiter les
imprécisions liées au sonomètre.

!Voici la représentation graphique de l’atténuation

( Ltransmise du matériau − Ltémoin ), en décibels acoustiques,
en fonction de la fréquence en Hertz :

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!

!

Graphique n°2
Atténuation du niveau sonore transmis entre chaque matériau et le
témoin, en fonction de la fréquence du son émis

!Nous pouvons tirer plusieurs informations de ce
graphique :

10

!- Premièrement, on constate bien que !
a - Les ondes stationnaires
l’isolation acoustique des matériaux dépend
!Lorsque deux ondes progressives sinusoïdales
de la fréquence du son émis. De manière
générale, elle est plus importante pour les
fréquences élevées comme le montre le
graphique n°2. De plus, on observe pour le
bois et le plâtre un pic d’efficacité pour les
fréquences comprises entre 256 et 1024 Hz.

!- De manière générale, on constate que le bois

ou le plâtre ont un degré d’absorption
supérieur aux autres matériaux. En cela ils
constituent des matériaux plus intéressants
dans un cadre d’isolation acoustique. Pour ce
qui est du bois, son efficacité en terme
d’isolation acoustique est explicitée par la loi
de masse : plus une paroi simple est
massive, plus l’atténuation est élevée. Les
performances du
béton de bois sont
relativement élevées dans les basses
fréquences, cependant son isolation est plus
faible à partir de 1024 dBA. C’est un matériau
théoriquement très performant : le béton est
là pour assurer le principe de masse et dans
certains cas le bois peut même jouer le rôle
de ressort : en effet, dans l’isolation
domestique on utilise souvent la technique
masse-ressort-masse (deux couches denses
avec au milieu une couche flexible) qui assure
de hautes performances.

!- De plus, on constate que le plâtre, le bois et le

béton-bois présentent des fréquences
critiques à 128 et surtout à 2048 Hertz, c’està-dire des fréquences pour lesquelles leur
isolation est plus faible. Celle-ci dépend du
type de matériau, de son épaisseur et de sa
résistance à la flexion (déformations de
l’onde sonore) : ce qui explique qu’elles se
trouvent à la même fréquence, le plâtre et le
bois ayant une rigidité avoisinant celle du
béton-bois.

de même longueur d'onde se propagent dans
une même direction en sens opposé, il en résulte
une onde de caractéristiques particulières.

!On peut décrire les deux ondes progressives
sinusoïdales par une fonction sinus dépendant de
la position et du temps. Pour la première onde
par exemple :

!!
y (x,t) = Asin(ω t + kx)
avec :
! t le temps en s
1

•
•

A l'amplitude de l'onde en m

ω = 2π f =
•

à-dire la composante temporelle de l'onde
•

k=

2π
le nombre d'ondes en m-1 avec λ la
λ

longueur d'onde
!L'onde
se propageant en sens opposé est décrite
par :
! ω t − kx)
y (x,t) = A'sin(
!
2

L'onde résultant de ces deux ondes est décrite
par la somme de ces deux fonctions, soit :

!! y(x,t) = Asin(ω t + kx) + A'sin(ω t − kx)
Lorsque l’onde réfléchie n'a pas la même
amplitude que l'onde incidente (c'est souvent le
cas dans le tube de Kundt car une partie de
l’intensité sonore est absorbée), on considère la
formule énoncée précédemment. En revanche, si
l’onde est entièrement réfléchie, alors on peut
observer A = A' et la formule de l’onde
résultante est alors :

!- Néanmoins, diverses sources d’imprécisions !
sont à remettre en cause, comme l’épaisseur
de l’échantillon qui a pu légèrement varier
( Δe ≈ 10 −3 m ) ou l’étalonnage du sonomètre.

!
B - À l’aide d’un tube de Kundt
!

Afin de mesurer l'absorption des ondes sonores
de différents matériaux et différentes structures
de surface, nous avons réalisé des mesures avec
un tube de Kundt, dont le principe repose sur les
ondes stationnaires. Nous allons donc décrire
dans ce qui suit ce que sont les ondes
stationnaires, le principe du tube de Kundt, puis
c o m m e n t c e l u i - c i p e r m e t d e m e s u re r
l'absorption d'ondes sonores.
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

2π
la pulsation en rad.s-1, c'estT

y(x,t) = A cos(kx)sin(ω t)

Cette onde n'est pas une onde progressive, mais
une onde stationnaire. Elle est formée d'une
succession de ventres et de nœuds.
Les ventres correspondent aux positions
d'amplitude maximale, soit lorsque cos(kx) = 1

!

ω 2π
=
. Les positions d'amplitude
c
λ
λ
maximale sont séparées d'une distance .
2
Or k =

!Les nœuds correspondent aux positions
d'amplitude minimale, soit lorsque cos(kx) = 0 .

!

11

!!
!!
!!
!!

A
avec C la
d
capacité du condensateur (en Farads noté F), ε
armatures, d’après la relation C = ε

Schéma n°6
Onde stationnaire

!

Schéma d'une onde stationnaire : en bleu, l'onde
incidente ; en rouge, l'onde réfléchie ; en noir, la
résultante des deux ondes. Le point N est un
nœud et le point V un ventre.

!
b - Le tube de Kundt
!Le fonctionnement du tube de Kundt repose sur

les ondes stationnaires.
Il s'agit d'un tube sonore, rempli d'air, fermé par
un échantillon.
Un haut-parleur à une extrémité du tube émet
une onde sonore périodique sinusoïdale. Cette
onde est réfléchie sur la paroi à l'extrémité du
tube. L'onde réfléchie a la même longueur
d'onde que l'onde émise par le haut-parleur,
mais son amplitude est moindre puisque l'onde a
été en partie absorbé par l'échantillon. La
progression en sens inverse de l'onde incidente
et de l'onde réfléchie donne donc naissance à
une onde sonore stationnaire.
À noter que plus le tube est fin, plus il est précis
dans les hautes fréquences, et inversement.
L'amplitude de cette onde stationnaire dépend de
l'amplitude de l'onde incidente, connue, et de
l'amplitude de l'onde réfléchie. Il est possible de
mesurer cette amplitude grâce à une ou
plusieurs sondes microphoniques positionnées
dans le tube. Or l'amplitude de l'onde réfléchie
dépend du comportement du matériau situé à
l'extrémité du tube vis-à-vis de l'onde sonore
incidente.

!

c - Mesure de la pression à l’intérieur du
tube

!Le microphone utilisé dans le tube à ondes

stationnaires est un microphone électrostatique à
électret. La transformation des variations de
pression (du son) en signal électrique est
réalisée par un condensateur.
Il s’agit d’un composant électronique constitué de
deux armatures séparées l’une de l’autre. Dans
un circuit électrique, le condensateur a la
capacité de se charger en énergie électrique. Or
la capacité d’un condensateur dépend
notamment de la distance qui sépare les deux

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

la permittivité du diélectrique qui sépare les deux
armatures (en F.m-1) et d la distance entre les
deux armatures en mètres. Ainsi, dans le cas du
microphone à électret, la membrane a le rôle
d’une des deux armatures. Lorsqu’elle vibre, la
distance entre les deux armatures va varier et
donc faire varier la capacité du condensateur.
Cela provoque une différence de potentiel au
niveau de la résistance qu’on utilise pour former
le signal électrique résultant de la conversion de
la vibration sonore.

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!
!En présence d’ondes stationnaires dans le tube il
Schéma n°7
Fonctionnement du microphone électrostatique

y a formation des nœuds et ventres de
déplacement : il s’agit de points au niveau
desquels la vibration est respectivement nulle –le
point est immobile- et maximale.
Quand la vibration des couches d’air est
maximale, il y a peu de molécules, par
conséquent la pression est minimale : c’est
pourquoi à un ventre de vibration on associe un
nœud de pression.
Inversement, lorsque la vibration des couches
d’air est minimale, il y a énormément de
molécules au même endroit, la pression est
maximale : un nœud de vibration correspond
donc à un ventre de pression.
Nous avons vu que le microphone était sensible
aux variations de pression grâce aux vibrations
de la membrane. Ainsi, lorsqu’il y a un ventre de
pression, donc que la pression est grande, il y a
beaucoup de particules. La membrane est alors
« reculée » et la distance d entre les deux
armatures diminue. D’après la relation
précédemment énoncée si d diminue alors C ,
la capacité du condensateur, augmente. Or
d’après la formule Q = C × U , avec U la tension
en volts et Q la charge stockée sur la borne
positive du condensateur en coulombs, C et Q
sont bien proportionnels et varient dans le même
sens. Cette charge correspond à une intensité I

12

proportionnelle à la tension du signal émis.
Aussi, dans les cas de ventre de pression, C et
U la tension du signal augmente ce qui se
traduit sur LatisPro par une zone d’amplitude
maximale. A l’inverse lorsque la pression est
faible on va avoir une zone où l’amplitude du
signal sur LatisPro sera très faible ; comme le
montre le graphique ci-dessous :

!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!!
!Du côté du haut-parleur, la vibration est
Graphique n°3
Ventres et noeuds de pression

maximale, nous allons alors avoir affaire à un
nœud de pression. Si le tube est aux deux
extrémités fermées, comme c’est le cas dans
nos expériences, le déplacement de l’air est nul à
l’extrémité, l’amplitude de vibration est nulle au
niveau de la fermeture ce qui nous donne un
nœud d’amplitude et donc un ventre de pression.

!

d - La mesure du coefficient d’absorption
d'un matériau dans un tube de Kundt

!Un matériau qui reçoit une onde sonore absorbe

une partie de l'intensité, en transmet une partie,
et réfléchit ce qu’il reste.
Le coefficient d'absorption ( α ) mesure la part de
l'intensité sonore qui disparaît du point de vue
d'un auditeur placé du côté de la source
émettrice du son.
Le coefficient de réflexion ( r ) correspond à la
fraction de l'intensité sonore qui demeure du
point de vue d'un auditeur placé du côté de la
source émettrice du son.

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!

Graphique n°4
Résultats pour le polyphone et le polystyrène

!

A l'aide de nos mesures au tube de Kundt, on
peut calculer des valeurs expérimentales de
coefficients de réflexion et d'absorption des trois
matériaux que l'on a utilisés pour des longueurs
d'ondes précises. On réalise alors un graphique
de ce coefficient en fonction de la fréquence. Sur
les basses fréquences (de 62,5 à 250Hz), on
s'aperçoit que le polyphone est le matériau le
plus réfléchissant avec une moyenne de 57% de
réflexion, tandis que le polystyrène possède sur
cette même gamme de fréquence des
coefficients de réflexion aux alentours de 18% et
de 14%. Puis sur les hautes fréquences, on
observe que les coefficients de réflexion du
polystyrène et du polyphone ont des valeurs
similaires : en moyenne 44% pour une fréquence
de 2000Hz et 29% pour une fréquence de 4000Hz,
il semblerait que pour ces deux matériaux, le
coefficient de réflexion diminue
proportionnellement par rapport à la fréquence
des ondes. À côté de cela, le matériau fourni avec
le tube possède un coefficient de réflexion en
moyenne égal à 86% sur les hautes fréquences.

!Sur les basses fréquences le polystyrène
possède des coefficients d'absorption moyens
aux alentours de 84% tandis que le polyphone a
un coefficient moyen d'environ 53%. Sur les
m o y e n n e s f r é q u e n c e s , l e s c o e ff i c i e n t s
d'absorption du polyphone et du polystyrène sont
aux alentours de 75% et de 67%. Puis sur les
hautes fréquences, le polystyrène et le polyphone
obtiennent des coefficients similaires d'environ
66% pour une fréquence de 2000Hz et de 71% pour
4000Hz.

!On mesure la tension au niveau des noeuds et
des ventres et on obtient :
!!
!Ainsi pour résumer, on affirmera que le matériau
!! r = (UU −+UU ) et α = 1− r
le plus intéressant pour l'absorption d'ondes de
basses fréquences est le polystyrène puis le
Nous avons testé l’absorption de deux matériaux
2

max

min

max

min

2

avec le tube de Kundt, un polyphone ainsi que du
polystyrène : voici les résultats sous forme de
graphique, avec la fréquence du son émis en
hertz en abscisse et le coefficient d’absorption en
ordonnée.
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

polyphone. Tandis que sur les moyennes et
hautes fréquences, la matériau le plus
intéressant est le polyphone, puis le polystyrène.
On obtient en inversant le classement le
matériau le plus intéressant pour la réflexion.
13

!
!
III
L’efficacité
de
la
!!
!! forme fractale
De part leur beauté et leur complexité, les
!!
fractales constituent une véritable source de
fascination mais aussi de questionnement pour
!!
l’Homme. Bien qu’elles soient répandues dans la
nature (on retrouve des organisations fractales
!!
chez plusieurs éléments de la nature, comme
l’en atteste l’exemple ci-dessous), le concept de
!
!
fractale est relativement récent puisque c’est
Benoît Mandelbrot, mathématicien francoaméricain, qui crée le terme en 1974. Issu du
!
latin « fractus » signifiant « brisé » ou « irrégulier
III - L’efficacité de la forme fractale

Schéma n°8
Représentation du tube de Kundt à deux microphones

», il désigne des objets dont
la structure remarquable est
indépendante de l’échelle à
laquelle ils sont observés :
pour tout grossissement
e ff e c t u é s u r l ’ o b j e t o n
retrouve un motif récurrent,
comme il est facile de
l’observer chez le chou
romanesco par exemple. La
définition d’objet fractal est
Illustration n°4
d’ailleurs : « un objet fractal
Le chou romanesco : une
est un objet dont chaque
fractale naturelle
élément est aussi un objet
fractal ». Les fractales présentent de nombreux
intérêts dans l’industrie, notamment en isolation
acoustique et c’est sans doute pourquoi Bernard
Sapoval a eu l’idée d'un mur fractal.
Nous chercherons ainsi à étudier en quoi les
propriétés de la fractale représentent un atout en
isolation acoustique.

1 - Mesures d'absorption des
matériaux en fonction de leur forme

!On a précédemment observé la conséquence du

choix du matériau sur l’absorption du mur.
Maintenant, il est question de savoir comment la
forme du mur influe sur son absorption
acoustique. Pour cela, nous allons utiliser un
tube à ondes stationnaires, mais différent de
celui vu précédemment car il permet une
meilleure précision dans les résultats et une
étude sur un nombre de fréquences beaucoup
plus grand.

!

A - Présentation du tube à ondes
stationnaires à 2 microphones

!Nous avons pu utiliser ce tube au LMFA
(Laboratoire de Mécanique des Fluides et
d’Acoustique) à l’aide du chercheur en
acoustique Mr Pierre Roland. Le tube se présente
sous cette forme :

!

LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

Le tube de 10 cm de diamètre est divisé en deux
parties :
•

Une partie fixe avec le haut-parleur et les
microphones,

•

Une partie avec un piston rigide que l’on fixe à
la première partie fixe, le piston rigide
permettant de placer l’échantillon précisément
avec sa surface frontale au niveau du point
d’abscisse 0.

Nous testons deux séries d’échantillons : tous
deux cylindriques, l’une est constituée de
modèles de fractales par extrusion cylindrique,
dont on fait varier les itérations de construction,
c’est-à-dire le nombre de fois que l’on répète
l’extrusion à une échelle différente ; l’autre
correspond à des coupes de modèles plus ou
moins réduits du mur de Bernard Sapoval par un
cylindre.

!
!
!
!
!
!
!

Illustration n°5
En haut : modèles réduits du mur fractal
En bas : modélisations de fractales par extrusion cylindrique

!!
!!
!!
!!
!!
!
!

Illustration n°6
Tube à impédance

14

Les microphones sont placés respectivement à
15 et 10 cm de l’échantillon. Les deux
microphones sont branchés à une surface
d’acquisition qui envoie l’information sur un
ordinateur qui traitera ensuite les données pour
donner enfin le coefficient d’absorption en
fonction de la fréquence.
La mesure dure environ 20 secondes. Pendant
celle-ci, le haut-parleur émet un bruit blanc
d’une amplitude donnée à partir de la carte son
de l’ordinateur. Le bruit blanc est un bruit de
même amplitude quelle que soit la fréquence.
Ainsi, on verra, dans les expressions littérales
des calculs effectués, la mesure du coefficient
d’absorption pour chaque fréquence par la

L’expression de la pression en un point
d’abscisse x est : p = I(e−ikx + r. eikx ) avec i
l’unité imaginaire, e le nombre exponentiel et k
le nombre d’onde, I l’amplitude de l’onde
incidente et r le coefficient de réflexion donné

avec :

À partir de cette relation, on peut exprimer
l’impédance acoustique de surface du matériau
en fonction de h :

2π 2π f
présence du nombre d’onde k =
=
.
λ
v
• λ la longueur d’onde du son

• V sa célérité dans l’air

L’interface et la gestion numérique de
l’expérience se fait sur l’ordinateur avec le
logiciel Labview.

!
C - Déroulement de la mesure
!On procède d’abord au calibrage des deux

microphones afin d’annuler tout écart de phase
et d’amplitude entre ceux-ci. Il faut d’abord
lancer le calibrage à partir du logiciel avec les
microphones placés dans la future position de
mesure, puis recommencer l’opération après
avoir échangé la position des microphones. On
doit enfin à replacer les microphones dans les
positions initiales.
On place maintenant l’échantillon dans la partie
avec piston rigide en positionnant sa surface
frontale (celle exposée au haut-parleur) au
niveau indiqué.
Enfin, on peut lancer la mesure depuis
l’ordinateur, puis enregistrer le résultat afin
d’étudier les courbes.

!
D - Calcul du coefficient d’absorption
!Dans les différentes formules qui suivent, on

utilisera l’impédance acoustique de surface de
l’échantillon. Par définition, l’impédance de
surface est le rapport entre la pression P et la

P
.
V

On utilisera notamment l’impédance
caractéristique de l’air Z 0 .
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

Zn − Z0
. Remarquons que cette
Zn + Z0

formule est très similaire à celle utilisée dans
l’expérience avec le tube de Kundt avec
microphone télescopique.
On forme ensuite le rapport des pressions
obtenues aux deux points d’abscisse x1 et x2 :

!
!
!
!

• f la fréquence du son

vitesse normale V à la surface : Z n =

par : r =

e−ikx2 + r. eikx2
h = −ikx1
e
+ r. eikx1

Z n = iZ 0

sin(k(L − s)) − hsin(kL)
h cos(kL) − cos(k(L − s))

avec L et s les distances représentées sur le
schéma.
Ainsi, après calcul de l’impédance acoustique de
surface du matériau, on calcule le coefficient de
réflexion pour enfin obtenir le coefficient
d’absorption du matériau : α = 1− r

2

On peut donc calculer le coefficient d’absorption
du matériau voulu pour toutes les fréquences
nécessaires. Ici, tous les calculs se font à travers
le logiciel.

!
2 - Réalisation de l’expérience
!Nous avons tracé les courbes représentatives

des coefficients d'absorption en fonction de la
fréquence de l'onde émise par le haut-parleur
pour les quatre échantillons à tester et leurs
faces planes et extrudées. Ainsi, nous disposons
d'une courbe pour chacun des cas suivants :
• La face métallique du piston rigide intégré à
l'intérieur du tube de Kundt
• Un échantillon de polyphone de 3 cm
d'épaisseur (cfr. annexes)
• Un échantillon de polyphone de 5 cm
d’épaisseur (cfr. annexes)
• Un modèle du mur Colas, fortement réduit,
rempli à 99 % de matière ABS (premier modèle
que nous avions imprimé, nous en avons fait
un nouveau similaire en corrigeant les
imperfections et la densité)
• Un modèle 3D du mur Colas, fortement réduit,
rempli à 80 % (nouveau modèle)

15

Un modèle 3D du mur Colas faiblement réduit
rempli à 80 %
• Un modèle 3D fractal rempli à 80 %

soit rempli à 80 % au lieu de 99 % augmente de 0,3
le pic d'absorption, ce qui est considérable.

Chaque modèle est testé selon sa face extrudée
et sa face plane afin de pouvoir déterminer
l'importance de la surface.

constitue le mur Colas : les copeaux de bois
baissent la densité du béton, matériau
naturellement très réfléchissant car très lourd
(loi de masse), et permettent d'augmenter la
capacité d'absorption du mur.

•

!La paroi du tube rigide (piston rigide) est

considérée comme une référence pour les autres
mesures, car elle a un faible coefficient
d'absorption pour toutes les fréquences : comme
nous l’avons évoqué plus haut, elle permet de
négliger la transmission du matériau.

!C'est un des avantages du béton de bois qui
!Dans les analyses qui suivent, le modèle du mur

Colas qui sera considéré est celui qui est rempli
à 80 % correspondant à la densité des deux
autres échantillons (fractal et faiblement réduit).

!Nous avons réalisé des mesures pour des !Notons néanmoins que l'échantillon du modèle
fréquences allant de 0 Hz à 16000 Hz. Dans notre
présentation, nous réduirons la gamme des
fréquences considérées en raison d’une
précision amoindrie en-deçà de 200Hz et au-delà
de 1600Hz. Cette faible précision en dehors de
cette intervalle est due au diamètre du tube : plus
le tube est fin, plus il est précis dans les hautes
fréquences. De plus, le tableau de valeurs ne
sera pas intégré au dossier en raison de sa
dimension (plus de 6000 lignes, pour chaque
fréquence !).
Pour chaque graphique, on représente le
coefficient d’absorption α en ordonnée et la
fréquence du son émis (en Hertz) en abscisse.

A – Effet de la densité

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!

3D du mur fortement réduit rempli à 99 %
présente malheureusement des fuites sur les
bords, car il est plus un prisme à base
polygonale qu'un cylindre parfait. Nous avons
négligé ces fuites dans notre analyse.

B – Effet de la structure des faces
Avant de mesurer les coefficients d'absorption
des modèles 3D du mur Colas (plus ou moins
réduits) et du modèle 3D fractal (donc sur leurs
faces extrudées), nous avons mesuré les
coefficients d'absorption de ces modèles du côté
de leur face plane. Ces mesures nous servent de
références, puisqu'elles montrent la capacité
d'absorption de ces matériaux indépendamment
de la structure particulière de leur face extrudée.

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!

!!
!
La comparaison des courbes des deux
!Les courbes de coefficients d'absorption de la
échantillons de même forme, mais de densités
Graphique n°5
Courbes d’absorption pour les faces extrudées des deux modèles
du mur Colas

différentes (mur Colas fortement réduit) au
graphique n°5, montre que plus la densité est
grande, plus l'absorption est faible et le pic
d'absorption décalé vers des fréquences
supérieures. Ainsi, le simple fait que le modèle
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

Graphique n°6
Courbes d’absorption des deux faces du modèle fractal

face plane du modèle fractal et de la face du
piston (graphique n°6) sont de forme similaire,
mais la courbe de la face plane du modèle fractal
est décalée vers le haut. Le coefficient
d'absorption de la face plane du modèle fractal
16

est supérieur d’environ 0,02 pour toutes les
fréquences.. Cette différence provient de la
différence de matériau. On peut donc en déduire
que l'ABS est plus absorbant qu'une surface
métallique.

!La comparaison des courbes de coefficients

d'absorption pour le modèle 3D fractal pour sa
face plane et pour sa face fractale montre que la
face fractale absorbe plus fortement que la face
plane pour les fréquences inférieures à 1000 Hz
environ. On peut donc en déduire que le fait
qu'une surface soit fractale augmente son
absorption. Ceci constitue un test de l'hypothèse
selon laquelle la surface fractale améliore la
capacité d'absorption des ondes sonores d'un
matériau par rapport à une surface plane. Ceci
est vrai à densité et à volume constants de
l’échantillon.

!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!

C – Le gain spécifique du mur Colas

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!

Graphique n°8
Comparaison des courbes d’absorption des faces extrudées du
modèle fractal et du modèle du mur fortement réduit

!Le graphique n°8 permet de comparer plus

Graphique n°7
Courbes d’absorption du modèle fortement réduit du mur Colas

La comparaison des courbes de coefficients
d'absorption pour le modèle 3D du mur Colas
pour sa face plane et pour sa face extrudée
(graphique n°7) montre que la face structurée
absorbe plus fortement que la face plane pour
toutes les fréquences considérées.

!!
!!
!!
!!
!!
!!
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

précisément la capacité d'absorption des deux
modèles 3D (fractal et mur Colas fortement
réduit) du côté de leur surface extrudée. Le
modèle 3D du mur Colas (fortement réduit) a des
coefficients d'absorption supérieurs à ceux du
modèle 3D fractal pour toutes les fréquences. En
particulier, le coefficient d'absorption de la face
extrudée du modèle du mur Colas présente un
pic d'absorption allant jusqu'à 0,43 à 436 Hz. Ce
pic est, dans le brevet, annoncé aux alentours de
250 Hz. Ce décalage de 190 Hz peut s'expliquer
par le fait que l'échelle a été réduite et que les
mesures n'ont pas été précisément relevées sur
le mur, mais aussi par la différence de matériau.
La valeur du coefficient d'absorption du modèle
réduit du mur décroît ensuite pour atteindre 0,12
à 1600Hz.

!Le mur étant au bord d'autoroutes, il est censé

absorber les ondes sonores provenant du trafic
routier. Il y a trois sources principales de
nuisances sonores provoquées par la circulation
automobile : le bruit dû aux frottements de l'air,
qui est plutôt dans les hautes et moyennes
fréquences, celui du moteur, qui se situe dans les
moyennes fréquences, et celui provenant du
contact du pneu sur la chaussée, dans les basses
fréquences. C'est cette dernière gamme de
fréquences qui est la plus difficile à réduire. Le
mur Colas l'absorbe plus que d'autres murs.
C'est donc pour cela que ce pic d'absorption, qui
d'après nos mesures est effectivement dû à la
structure de la surface du mur et non pas au
matériau, est très intéressant.

!

17

Finalement, cette comparaison montre qu'une
forme fractale permet un gain d'absorption, mais
n'optimise pas l'absorption. Bernard Sapoval a
dû rechercher, à partir du gain d'absorption d'une
forme fractale, un modèle encore plus absorbant,
en particulier dans les basses fréquences qui
sont les plus difficiles à réduire.

D – Effet d'échelle

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!

3 - Une piste d'explication de
l’efficacité du mur : la théorie des
résonateurs

!Le pic d'absorption que l'on observe dans le cas

des modèles réduits du mur fractal semble
caractéristique de l’absorption sonore par des
résonateurs. C’est peut-être une des raisons de
la si grande efficacité du mur de Bernard
Sapoval.

!Mais comment fonctionne un résonateur ?

Comme nous l’avons évoqué plus haut,
lorsqu'une onde entre en contact avec une
surface, elle est en partie réfléchie (ou diffusée/
diffractée) : c’est aussi le cas lorsque l’onde
rencontre la paroi d'une cavité, et la réflexion
peut arriver plusieurs fois d’affilé
successivement. On multiplie ainsi le nombre
d'ondes réfléchies/diffractées/diffusées, or ces
dernières venant toutes de la même onde
incidente, elles possèdent un déphasage
constant dans le temps : des interférences vont
pouvoir se former, réduisant ou amplifiant les
amplitudes des ondes en un point.

!L'étude de ce phénomène remonte au XIXème
Graphique n°9
Comparaison des courbes d’absorption des faces extrudées des
deux modèles

!On observe sur le graphique n°9 que le pic

d'absorption du modèle du mur fortement réduit
est à 436 Hz et vaut 0,43 et que celui du mur
faiblement réduit est à 508 Hz et vaut 0,52. On
observe également que, hormis pour les
fréquences inférieures à 350 Hz, l'absorption du
mur faiblement réduit est toujours supérieure à
celle du mur fortement réduit. Même pour la
fréquence correspondant au pic d'absorption du
modèle fortement réduit, le modèle faiblement
réduit a une plus forte absorption. Ainsi, nous
pouvons déduire de ces observations que plus le
modèle se rapproche des proportions réelles,
plus il a une absorption élevée.

!Pour conclure, nous avons montré qu'une faible

densité (graphique n°5) et une structure fractale
(graphique n°6) permettent un gain d'absorption.
De plus, nous avons constaté que la structure
mise au point par Bernard Sapoval pour le mur
Colas s'avère encore plus efficace que la forme
fractale que nous avons étudiée (graphique n°7).

!Dans notre analyse, nous avons négligé
l'imprécision de nos modèles et les erreurs de
mesure dans le tube de Kundt.

siècle avec John William Strutt Rayleigh, qui
étudia l'équation de propagation des ondes dans
un conduit partiellement ouvert à une extrémité,
appelée col, et fermé à l'autre. A partir de ces
travaux, J. Alster développa un modèle théorique
adapté à un vaste panel de cavités résonantes
permettant de déterminer la fréquence de
résonance dudit résonateur. On les classe dans
deux grandes catégories : les résonateurs de
type Helmhotz et les résonateurs de type quart
d’onde (que nous ne détaillerons pas, ils
semblent très éloignés de nos modèles).

!Un résonateur de type Helmhotz est une cavité

ayant des dimensions (longueur, largeur, etc...)
avec un ordre de grandeur plus petit que celle de
la longueur d'onde de l’onde : celle-ci ne peut
alors se propager complètement dans le tube.
Un résonateur de Helmhotz peut être décrit de
manière analogique à un système masseressort, en décrivant l'air contenu dans la cavité
comme un ressort et l'air contenu dans le col
comme une masse. Pour cela on suppose au
préalable que l'air dans la cavité est
compressible, et que l'air contenu dans le col est
quant à lui incompressible.
La fréquence de résonance d'un système masseressort est f0 =

1
2π

k
avec m la masse dans
m

le col et k la raideur de la cavité (en N.m).
Cela donne dans le cas de résonateurs de type
Helmhotz :
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

18

l’assertion ci-dessus. Toutefois, par souci de
c
S
!!
cohérence avec le propos du dossier, les détails
f =
2π
S
des calculs et de la démonstration seront
V (l + 1,96
+ 1)
!!
détaillés dans les annexes.
n
!Dans cette démonstration, nous cherchons à
avec S la surface du col, V le volume de la
0

cavité, n le nombre de trous (qui vaut le nombre
de cavités dans notre cas), et l la longueur du
col.

!En calculant la fréquence théorique d'absorption

maximale pour le modèle fortement réduit du
mur, on trouve une fréquence maximale
d’absorption théorique à 5,69.103 Hz.
Ce résultat n’est pas du tout en accord avec nos
mesures : la piste des résonateurs de type
Helmhotz est donc une impasse.
On essaye alors à l'aide des courbes de
déterminer les facteurs et leur influence sur les
capacités d'absorption et la fréquence maximale
d'absorption : on observe que plus la réduction
du modèle est importante, plus la fréquence
d'absorption maximale est petite (cf. Graphique n
°10)
Déterminons alors les différences entre les deux
modèles :
• Le nombre de trous est différent
• 5 pour le modèle faiblement réduit et 9 pour
le modèle fortement réduit
• Il semblerait que le nombre de trous soit
inversement proportionnel à la capacité
d’absorption
• Les dimensions des trous sont différentes
• La longueur, la largeur et la profondeur des
trous sont différents
• Il semblerait que les dimensions des trous
soient proportionnelles à la fréquence
maximale d’absorption
• Impossible de déterminer si ce sont toutes
les dimensions qui sont proportionnelles à
la fréquence d'absorption, nous n'avons pas
fait de modèles permettant d'étudier chaque
dimension une par une. De plus, impossible
de nous inspirer de la formule de Helmhotz
car d'après cette dernière, les dimensions
des trous sont inversement proportionnelles
à la fréquence d'absorption maximale du
mur, ce qui est le contraire de ce que l’on
observe sur le graphique n°10

savoir si la forme fractale apporte un gain de
surface à une structure tridimensionnelle
murale. Ainsi nous désirons comparer l’aire
exposée par un mur fractal et un mur non fractal,
pour un même volume, en fonction du nombre
d’itérations de construction.

!Notre démonstration se divisera en plusieurs
étapes :
I.
II.

III.
IV.

Modélisation
Étude du volume du solide fractal à
l’itération n (cf. annexes)
Étude de l’aire exposée par solide
fractal à l’itération n (cf. annexes)
Étude de l’aire exposée par le mur
non fractal, pour un volume
équivalent à celui du mur fractal à
l’itération n (cf. annexes)

!
Modélisation
!
Construction du mur fractal
!Les longueurs seront exprimées en unités

arbitraires.
Notre mur fractal sera modélisé par un plan
vertical sur lequel se greffent des rectangles de
longueur 5, de largeur 2 et de hauteur 1 : il s’agit
de l’étape initiale de construction, soit l’étape 0.
Ces rectangles sont placés en quinconce selon la
disposition illustrée par le schéma n°8, et la
distance entre deux rectangles est de 5. Cette
disposition n’a aucune influence sur les calculs
d’aire et de volume puisque ces valeurs sont les
mêmes peu importe le placement des rectangles
du moment que ceux-ci n’entrent pas en contact
à une itération quelconque.

!Nous ne nous intéressons pas au nombre de
rectangles : en effet, multiplier les données d’aire
et de volume par le nombre de rectangles n’a pas
d’incidence sur les relations d’ordre (du moment
que ce nombre est différent de 0, la relation est
conservée).

!La piste des résonateurs, en tout cas ceux
!Ainsi soit un rectangle initial défini par l’itération
d’Helmhotz, semble être une impasse.
!
0. À l’itération 1, on greffe à ce rectangle deux
4 - Le gain de surface de la forme
fractale

!Les mathématiques apportent des outils
puissants dans la mise en évidence du gain de
surface apporté par la structure fractale : c’est en
les utilisant que nous chercherons à démontrer
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

modèles réduits de lui-même, disposés sur les
aires latérales les plus grandes du rectangle
initial. Ces greffes sont tangentes à la face
latérale et au plan constituant le mur, par
conséquent l’aire des faces tangentes n’est pas
exposée et ne sera pas considérée.
À chaque itération supplémentaire, on greffe à
nouveau un rectangle encore plus réduit sur le
19

solide précédent. On exprimera par la suite l’aire
et le volume de ce solide fractal en fonction du
nombre d’itérations n conduisant à sa création.

l’intérêt de poursuivre la construction est
moindre. Enfin, la forme fractale semble être de
plus en plus appropriée à la construction car son
fonctionnement algorithmique sied parfaitement
à l’industrie robotisée et automatisée.
Pour ce qui est de l’isolation acoustique, la forme
fractale présente des avantages non seulement
de par sa grande surface par rapport à son
volume (selon la loi de Sabine, le temps de
réverbération est inversement proportionnel à la
surface de matériau) mais aussi de par ses
multiples arêtes, une surface fractale permet de
diffracter les ondes sonores incidentes, d’en
diffuser une partie en en détruisant au passage
par interférences.

!!
!
!!
!!
!!
!
!Grâce aux données mathématiques des suites !Cependant, le gain de surface ne fait pas tout :
5

5

2

Schéma n°8
Disposition des rectangles sur le mur à l’état initial

représentant les aires et le volume des différents
solides à l’étape n (cf. annexes), on obtient le
graphique suivant :

!!
!!
!!
!!
!!
!!
!!
!

comme nous l’avons vu dans nos expériences,
les modèles purement fractals ne sont pas les
plus performants : il y a sûrement d’autres
paramètres plus complexes à prendre en
compte, comme peut-être les fréquences de
résonance des cavités (malgré que nous n'ayons
pu en tirer des résultats probants).

!!
!!
!!
!!
!

Graphique n°11
Bilan des valeurs d’aire et de volume pour les solides fractal et non
fractal en fonction de l’itération n

!Ainsi, on remarque grâce au graphique n°11 et à

la comparaison des limites que la structure
fractale apporte un gain de surface par rapport à
une structure non fractale : celui-ci est d’environ
18,335 quand n tend vers l’infini. Ce gain en aire
exposée est important dans le cadre d’isolation
acoustique car l’efficacité de celle-ci dépend de la
surface du mur. Pour obtenir une plus grande
surface, il est donc plus efficace de « rendre le
mur fractal » plutôt que d’en augmenter les
proportions. De plus, à partir de l’itération 2 le
volume n’augmente presque plus tandis que
l’aire du mur fractal continue d’augmenter
légèrement : il est donc probablement peu
coûteux de poursuivre les itérations puisqu’elles
ne requièrent que peu de matériau
supplémentaire. Il est aussi important de
remarquer qu’à partir d’une certaine étape (ici,
c’est à l’itération 3), l’augmentation de l’aire du
mur fractal devient infinitésimale (de l’ordre de
10-2 à l’étape 10, cfr. tableau n°1, annexes) et
LES FRACTALES CONTRE LE BRUIT

Conclusion

Pour conclure, on peut penser que le mur antibruit fractal développé par Bernard Sapoval est
très efficace pour différentes raisons. Le principe
du mur par utilisation de deux couches permet
de capturer au maximum les nuisances sonores
dans le mur. On a aussi vu que le choix du béton
de bois allié à la forme particulière du mur
permet une bien meilleure absorption dans les
moyennes et basses fréquences habituellement
plus difficiles à absorber. De plus, cette forme
fractale est particulièrement efficace dans les
basses fréquences par rapport à d’autres formes
fractales comme on l’a vu avec l’expérience du
tube de Kundt à deux microphones. Ce mur est
donc une très belle application des fractales au
domaine de l’acoustique et ce dans le but de
répondre à une problématique sociétale.
Cependant, les fractales sont aussi présentes
dans d’autres domaines d’application tels que la
médecine avec la structure des poumons, en
biologie avec la structure des plantes, des
feuilles ou encore en économie avec la théorie du
multifractal pour prévenir des krachs boursiers.

20

