Olympiades de Physique 2019

« Advanced Arago »
Louise Richard, Hugo Montan, Ségolène Mosser, Maël Jeannot, Antoine Tondu
Elèves de Terminale S du lycée Aragon d’Héricourt
Avec l’aide d’Alain Froidurot leur professeur de physique.
Lycée Aragon d’Héricourt 70400

Leur professeur de Physique.

Résumé
Les détecteurs américains LIGO et européen VIRGO ont permis dernièrement de détecter des ondes
gravitationnelles issues de la fusion de trous noirs et d’étoiles à neutrons.
Depuis 2017 le club scientifique du lycée est parti à la découverte de ces ondes et de leur détection.
Sur le principe des interféromètres LIGO et VIRGO, nous simulons un détecteur d’ondes
gravitationnelles en utilisant un faisceau d’ultrason plutôt qu’un faisceau laser.
Les oscillations de l’espace-temps induites par le passage de l’onde gravitationnelle sont générées
en utilisant le mouvement des membranes de deux haut-parleurs.
Cette « déformation de l’espace-temps » est ensuite détectée puis analysée afin de déterminer les
paramètres de l’évènement responsable : masse des objets fusionnant et distance à la Terre.
Pour coller à la réalité, les signaux produits sont de plus en plus faibles ce qui nécessitera l’utilisation
de techniques d’analyse similaires à celles utilisées réellement.
Tout comme LIGO et VIRGO, notre interféromètre ARAGO a subi plusieurs améliorations, d’où son
nom Advanced ARAGO.

Page 1

Sommaire
Introduction
Principe du détecteur interférométrique d'ondes gravitationnelles
Notre détecteur interférométrique : Arago








Interféromètre à ultrason
Les miroirs sphériques
La séparatrice
Essai de transmission et réflexion
Le support
L’interféromètre Advanced Arago
Test de l’interféromètre

Miroirs de recyclage



Pourquoi ?
Recherche de la performance par simulation

Détection des ondes gravitationnelles



Une onde gravitationnelle dans notre laboratoire
Point de fonctionnement de l’interféromètre

Vibration de l’espace-temps, quelle fonction mathématique ?








Allure de la vibration
Fonction pour générer des ondes gravitationnelles
Cas où les deux objets fusionnant ont la même masse m
Vérification des calculs avec l’exemple donné
Vérification de la théorie avec la réalité
Application à la détermination de la masse totale d’objets fusionnant
Simulation du passage d’une onde gravitationnelle

Détection de la vibration


Circuit démodulateur

Détermination des caractéristiques de l’onde gravitationnelle



Modélisation
Limites de la modélisation

Analyse spectrale





Nécessité
Comment déterminer la masse totale du système : M ?
Comment déterminer la distance à la source : D ?
Sensibilité du détecteur

Conclusion
Page 2

Introduction
En 1916, Albert Einstein émet une hypothèse : lorsque des masses subissent une accélération, elles
font vibrer l’espace-temps, produisant une onde comparable aux rides qui se propagent à la surface
de l’eau lorsqu’une pierre la frappe. C’est la fameuse onde gravitationnelle. Toutefois, la déformation
de l’espace- temps est infime : dix mille fois plus petite que la taille d’un proton (10 -18 à 10-19 m sur
plusieurs km). Les ondes gravitationnelles suffisamment intenses pour être détectées sur Terre
proviennent d’événements cataclysmiques, mettant en jeu de très grandes masses subissant de
fortes accélérations.
Le 14 septembre 2015, les deux détecteurs de l’expérience Ligo installés aux États-Unis ont réagi au
passage d’une onde gravitationnelle ayant pris sa source à 1,3 milliard d’années-lumière de la
Terre correspondant à la fusion de 2 trous noirs de masse environ 30 fois la masse du Soleil
chacun.

D’où notre problématique :
Comment les scientifiques ont-ils pu détecter le phénomène et en déduire ses
paramètres ?
Nous allons tenter d’y répondre en simulant le phénomène, en le détectant et en l’analysant tout
comme les équipes de Ligo et Virgo l’on fait.

Page 3

Principe du détecteur interférométrique d'ondes gravitationnelles
Tout commence avec un interféromètre de Michelson géant permettant de détecter la très faible
oscillation de l’espace-temps (Ligo aux Etats-Unis ou Virgo en Italie) : soit une variation de 10-18 m
sur 3 km de longueur !

Détecteurs LIGO (à Hanford et Livingston, États-Unis) et le détecteur Virgo (Cascina, Italie).
LIGO Laboratory et Virgo / Nicola Baldocchi 2015

Schéma de base d'un
détecteur interférométrique
d'ondes gravitationnelles.
(Animation Virgo)

Nous avons réalisé un tel interféromètre, baptisé ARAGO, puis Advanced ARAGO après
amélioration de ses performances !

Notre détecteur interférométrique : Advanced Arago
Interféromètre à ultrason
Ultrasons
40 kHz

Nous ne disposons pas d’interféromètre de Michelson au
lycée. Aussi, pour réaliser notre interféromètre, nous
remplaçons le faisceau laser par un faisceau d’ultrasons. Un
émetteur d’ultrason alimenté par un générateur ajusté à
40kHz prend la place du laser et un détecteur d’ultrason relié
à une carte d’acquisition Latispro celle du photodétecteur.

Les miroirs sphériques
Pour focaliser les faisceaux sur le
récepteur, il faut utiliser des miroirs
sphériques dont le rayon correspond à
la distance entre émetteur et miroir
d’environ 20cm. Nous les réalisons en
papier mâché à l’aide d’un cul de poule
emprunté aux cuisines de diamètre
40cm. Puis nous découpons et collons
des calottes sphériques sur les
membranes des deux haut-parleurs.

La séparatrice
Il faut trouver un matériau partiellement transparent pour les ultrasons. Nous testons plusieurs
matériaux (film étirable, divers tissus) de façon à ce qu’environ 50% des ultrasons le traversent. Nous
supposons que l'autre partie est réfléchie.
Page 4

Tissu 3
Amplitude de 1V

On détecte une amplitude de 320mV

matériau

Film étirable

Tissu 1

Tissu 2

Tissu 3

Transmission

30%

63%

48%

32%

Nous choisissons le tissu 2 qui donne un pourcentage de transmission le plus proche de 50%. Nous
le collons sur un cadre en carton (voir ci-dessous).

Essai de transmission et réflexion :
Si 50% des ultrasons sont transmis, est-ce que 50% sont réfléchis ?
Nous essayons et le résultat est plus que satisfaisant !

Réflexion

Transmission

Le support
La nouvelle version Advanced Arago est réalisée en MDF, les deux miroirs sont sur des supports
coulissants. Des vis permettent de les déplacer finement de 0,8mm par tour.

L’interféromètre Advanced Arago
miroir
miroir

Emetteur
séparatrice
d’US

Le faisceau d’ondes ultrasonores est divisé en deux
par la séparatrice. Puis les deux faisceaux sont
réfléchis par les miroirs sphériques et interfèrent
ensuite. Le récepteur ultrasonore est relié à la carte
d’acquisition Latispro.

récepteur

Page 5

Test de l’interféromètre :

Signal détecté

Lorsque nous éloignons un des haut-parleurs, nous observons bien une alternance entre
interférences constructives et destructives.

λ/2

Déplacement x d’un miroir

Lorsque les 2 bras ont la même longueur,
les 2 ondes sont en phase et les
interférences sont constructives, l’intensité
est maximale. Si un miroir est éloigné de
x = λ/4, lors de l’aller et retour, une des 2
ondes parcourt λ/2 de plus que l’autre, les 2
ondes sont en opposition de phase et les
interférences sont destructives, l’intensité
est nulle.

On peut mesurer la longueur d’onde des ultra-sons : λ = 2×4,50 mm = 9,00.10-3 m. Elle correspond
bien à celle calculée à partir de la célérité du son dans l’air : λ = v/f = 346/39,2.103 = 8,83.10-3 m

Miroirs de recyclage
Pourquoi ?
Pour optimiser Virgo, des miroirs supplémentaires
permettent d’augmenter l’intensité du faisceau lumineux,
et de lui faire parcourir plusieurs centaines de fois les
bras de l’interféromètre, afin d’amplifier le signal
observable.
D’où l’idée dans Advanced Arago d’utiliser des miroirs
de recyclage, pour faire de même.
Ceux-ci sont découpés dans les mêmes calottes
sphériques que les miroirs. Nous perçons un trou en leur
centre pour y placer l’émetteur et le récepteur.
Pour tester leur efficacité, nous utilisons un émetteur de
salves d’ultra-sons en présence d’un seul miroir.
On observe au moins 5 réflexions :

c
b

a
d

Miroirs de recyclage et longueurs
de trajets a, b, c et d.

Sans miroir
Avec miroirs
Pour être efficace, ces miroirs doivent former une cavité résonnante, la longueur des multiples trajets
des faisceaux interférant ne doit pas être quelconque. On constate d’ailleurs que l’état d’interférence
au niveau du récepteur dépend des distances a et d. Se pose alors le problème du positionnement
de ceux-ci. Nous résolvons ce problème à l’aide d’un simulateur programmé en Python (programme
en annexe). Il prend en compte les 8 parcours possibles des ultra-sons, chacun ayant un retard
dépendant de la position des 4 miroirs. Exemples de parcours : abbd, dbbd, acca ….
On envisage un coefficient de réflexion sur chacun.
Page 6

Recherche de la performance par simulation
Pour différentes valeurs de a, b, c et d, on rajoute à b un déplacement x et on représente l’amplitude
de l’onde reçue en fonction de x et en fonction du nombre de réflexion prises en compte :
1 réflexion
2 réflexions
3 réflexions

Zone de
fonctionnement

a = b = c = d = kλ/2

a = c = d = kλ/2

b = kλ/2 + λ/4

On verra plus loin que le point de fonctionnement de l’interféromètre doit se trouver dans la zone
cerclée en rouge et que la sensibilité de l’interféromètre augmente avec la pente. On voit donc par
cette simulation que dans le cas d’Advanced Arago, on ne gagne rien avec les miroirs de recyclage !
Nous les abandonnons.

Détection des ondes gravitationnelles
Une onde gravitationnelle dans notre laboratoire
Lorsque les ondes gravitationnelles traversent la Terre, l’espace-temps est alternativement contracté
et étiré dans les directions perpendiculaires à la direction de propagation.

Source : http://physics.aps.org/assets/8cbf3dfb-7849-485b-8626-1276bc044ddf/video1.mp4

Lors du passage de l’onde dans l’interféromètre, le déphasage des deux faisceaux interférant est
modifié, et l’intensité lumineuse reçue par le photo-détecteur change.
Pour simuler le passage d’une onde gravitationnelle
dans notre interféromètre, nous avons alimenté les
deux haut-parleurs avec deux tensions alternatives
inversées. Lorsqu’une membrane se rapproche de
la séparatrice, l’autre s’en éloigne et inversement.
Le capteur ultrason détecte alors une intensité
ultrasonore variant avec la même fréquence que
celle des haut-parleurs.

Page 7

Intensité sonore

Point de fonctionnement de l’interféromètre :

Ondes en
phase

Ondes en
opposition
de phase
Pas de dédoublement
Amplitude maximale
de l’intensité sonore

Dédoublement

Déplacement de
la membrane

Déplacement de
la membrane

Position x du miroir

Représentation de l’intensité sonore en fonction de la position x d’un des miroirs.
Comme dans Virgo, il faut positionner les miroirs de telle sorte que les ondes interférant soient
presque en opposition de phase. C’est à cet endroit que l’on pourra amplifier le plus les variations du
signal détecté. Si les ondes sont en opposition de phase, on observe un dédoublement du signal.

Pas de dédoublement

Dédoublement

Vibration de l’espace-temps, quelle fonction mathématique ?
Allure de la vibration
Il faut simuler une onde gravitationnelle pour ensuite la détecter à l’aide de notre interféromètre.
Mais quelle fonction mathématique correspond à la vibration de l’espace-temps due à la fusion de 2
trous noirs par exemple ?
La publication PHYSICAL REVIEW LETTERS du 12
février 2016 donne l’allure de la fonction. Au cours de la
fusion, les trous noirs tournent à une certaine fréquence,
ils se rapprochent et tournent de plus en plus vite jusqu’à
fusionner. Le phénomène s’arrête alors.
La vibration de l’espace-temps correspond à une fonction
sinusoïdale dont la fréquence et l’amplitude augmentent
comme l’indique ce schéma :
Source : PHYSICAL REVIEW LETTERS 12 février 2016

Page 8

Pour simuler l’onde gravitationnelle, Nicolas Arnaud chercheur à l’observatoire européen des ondes
gravitationnelles (EGO) nous fournit les documents nécessaires :
Tutorials on GW data analysis : Parameswaran Ajith and Archisman Ghosh
International Centre for Theoretical Sciences, Tata Institute of Fundamental Research, Bangalore 560012,
India.(July 7, 2015)

Fonction pour générer des ondes gravitationnelles
Le document indique que le signal GW peut être calculé ainsi : h(t )  A(t )cos (t )
avec A(t ) 

4

 2/3 F (t )2/3

5/3

D


1
t 

et  (t )  0  2 

8/3
F0 )
5
 256(


5/8

  3/5M 2/5

où  est la chirp mass :

m1m2
et la masse totale M  m1  m2
M
Ces relations permettent de déterminer la vibration de l’espace-temps par h(t) (voir les calculs en
annexe).
avec la masse réduite  

En prenant 0  0 on obtient :
5/8


t 
cos  (t )  cos  10,05 F0 tc  1   

 tc  

L’évolution de la fréquence est donnée par :
F0
F (t ) 
3/8

t
1  
 tc 

tc se nomme le temps de coalescence :
tc 

9, 23.104
F08/3 5/3

Cas où les deux objets fusionnant on la même masse m
M  m1  m2  2m ,  

m1m2 M

et
M
4

  3/5 M 2/5 
tc 

M
. Dans ce cas,
43/5

3,69.103
F08/3 M 5/3

Dans ces relations, les grandeurs sont données en unités géométrisées :
1M☉ = 4,93.10-6 s et 1Mpc =1,03.1014 s
D’où l’amplitude de la vibration :

A(t ) 

7,69.1017
1
1/4
2
F0 tc D 
t
1  
 tc 

(avec D en Mpc)

Finalement :
5/8


7,69.1017
1
t 
h(t ) 
cos  10,05 F0 tc   1   
1/4

F0 2tc D 
 tc  
t

1



 tc 

Page 9

Vérification des calculs avec l’exemple donné
Le document propose un exemple de fonction h(t ) :

si M = 10M☉ et F0 = 40Hz alors M = M ×43/5 = 23,0 M☉ d’où tc 



7,69.1017
1
t
h (t )  2
cos  10,05 40  0,744  1  
1/4

40  0,744 100 
 tc 
t

1  
 tc 
Voici la courbe h(t) corespondante :

5/8

3,69.103
 0,744 s
408/3 (23,0  4,93.106 )5/3

5/8
 0,646.1021


t 

cos  299  1   
1/4
 


 tc  
t


1  
 tc 

-21

×10

Courbe obtenue avec D = 100Mpc; F0 = 40 Hz et tc = 0,744 s
Celle-ci est identique à celle donnée en exemple, ce qui valide nos calculs.

Page 10

Vérification de la théorie avec la réalité
Sur les 5 événements détectés par LIGO-VIRGO dont on dispose les chirps ainsi que les masses
des deux astres fusionnant, on essaie de déterminer graphiquement le temps de coalescence tc pour
une fréquence commune initiale F0 = 64Hz.
100
GW170814

GW150914

M (en M⊙)

GW170608

GW151226

M = 7,04 × tc-0,604

10

GW170817

1
0,01

0,1

1

tc (s)

10

Modélisation de M en fonction de tc (évalué) pour F0 = 64Hz
tc 

3,69.103
3, 47.102

M

F08/3 M 5/3
tc 3/5 F08/5

Pour une fréquence initiale F0 identique, on vérifie bien que la masse du système est proportionnelle
à tc-3/5, soit :
M = k × tc -3/5 = k × M-0,6

Application à la détermination de la masse totale d’objets fusionnant
C’est avec la fusion de deux étoiles à neutrons, GW170817 que nous avons le « plus beau » chirp :

Source :Ligo.org
M

3, 47.102
donc tc 3/5 F08/5 doit être constant en tout point du chirp.
tc 3/5 F08/5

F0 (Hz)
tc (s)
3/5 8/5
tc F0 (s-1)

40
26,2
2600

50
13,9
2540

70
5,7
2550
Page 11

Pour ce signal, tc 3/5 F08/5 est sensiblement constant, la théorie est donc vérifiée.
Sa valeur moyenne est tc 3/5 F08/5 = 2560 s-1.
On peut alors déterminer la masse totale M des étoiles à neutrons ayant fusionné :
M

3, 47.102 3, 47.102
1,36.105 s
5


1,36.10
s

 2,75M
tc 3/5 F08/5
2560
4,93.106 s / M

Elle correspond bien la valeur déterminée par les scientifiques : M = 2,74M (source Wikipédia)

Simulation du passage d’une onde gravitationnelle
A l’aide de la carte d’acquisition de LatisPro, on génère une tension U(t) produite ainsi :
h=1*(1/(1-temps/tc)^(1/4))*cos(10,05*F0*tc*(1-temps/tc)^(5/8))
Cette tension amplifiée en puissance est envoyée aux haut-parleurs afin de créer le passage d’une
onde gravitationnelle.
h(t)

Vibration test : F0 = 2Hz et tc = 2s
Les signaux émis pour moduler les ultrasons étant dans le domaine des ondes audibles, notre
laboratoire se transforme en forêt amazonienne remplie de chants d’oiseaux exotiques : surnommés
"chirps" par les spécialistes !

Détection de la vibration
Pour cette partie, il faut réaliser un montage électronique permettant de récupérer le signal modulant
les ultrasons. Il comporte 5 parties :


Un amplificateur
L’amplitude de la tension d’entrée est d’environ 100mV et le détecteur d’enveloppe ne
fonctionne pas avec une si faible amplitude. Une amplification jusqu’à 100, avec R2 =100kΩ et
R1 =1kΩ donne de bons résultats.



Un détecteur d’enveloppe
La constante de temps τ = RC doit satisfaire :

Tminmodulation = 1/fvibration ≈ 1/1000Hz ≈ 10-3 s
Tporteuse = 1/fultrason = 1/40kHz = 2,5×10-5 s
RC = 10-4 est optimum. Avec C = 0,1 µF = 10-7 F il faut


R = 10-4 / 10-7 = 103 Ω = 1kΩ

Un détecteur de variation
Un condensateur de 1µF ne transmet que les variations de tension et supprime la partie
continue.

Page 12

sortie

variations

Un filtre passe-bas amplificateur
Sa fréquence de coupure est fc = 1/ 2πRC . Il permet d’éliminer efficacement les restes de
40kHz.
Si on veut fc = 1kHz, 2πRC = 10-3 s, avec C = 20nF, il faut R ≈ 10 kΩ.
R
10k
= 11 multiplie par 11 la tension pour obtenir quelques volts
Le gain G = 1+ 2 = 1+
R1
1k
d’amplitude en sortie.

enveloppe



amplifié

Un suiveur
Pour isoler le condensateur de l’amplificateur suivant qui en modifie le fonctionnement.

entrée



Signal de sortie

Signal injecté

Principe et circuit de détection des ondes gravitationnelles générées :

Page 13

Détermination des caractéristiques de l’onde gravitationnelle
Modélisation
Voici les signaux détectés le 14 septembre 2015 par les détecteur LIGO :

Modélisation des signaux

Source : PHYSICAL REWIER LETTER 12 février 2016

Pour déterminer les paramètres de « l’événement cataclysmique » (masse des trous noirs, distance
à la Terre), les scientifiques ont modélisé les signaux reçus (Numerical relativity). On fait de même.
Après passage dans notre détecteur Advanced ARAGO, voici les résultats :

Signal test injecté
Signal détecté
Modèle LatisPro

Signal test : F0 = 2Hz et tc = 2s
On choisit comme modèle la fonction :
A × (1/(1−Temps/tc)1/4) × cos(φ0 – 10 × F0 × tc × (1–Temps/tc)5/8)
φ0 permet d’ajuster le décalage initial de la fonction cosinus, A adapte l’amplitude.
Le logiciel de modélisation de LatisPro n’arrive pas à trouver tous les paramètres en même temps.
Par contre en les activant un par un et avec beaucoup d’aide, il arrive à déterminer :
φ0 = 1,039rad
A = 1,906
F0 = 1,998Hz

Page 14

Limites de la modélisation
Le temps de coalescence tc n’a pas pu être trouvé, il faut imposer tc = 2s au logiciel. Cette valeur ne
peut donc être déterminée que par tâtonnement (ce qui n’est pas facile car une petite variation de tc
modifie beaucoup la valeur de φ0).

Analyse spectrale
Nécessité

fréquence

En diminuant l’amplitude de la tension envoyée aux haut-parleurs (en dessous de 0,1 V), il devient
difficile de récupérer un signal exploitable car le bruit prend le dessus. On procède alors autrement
en utilisant la technique de veille utilisée par LIGO et VIRGO :
L’évolution de la fréquence de la vibration en fonction du temps est caractéristique. Si on représente
le spectre du signal détecté en fonction du temps on obtient le spectrogramme ci-dessous :

temps
Source : https://www.ligo.org/

Cette allure particulière est la signature de la coalescence de deux corps célestes.
Événement du 14 septembre 2015 : PHYSICAL REVIEW LETTERS 12 février 2016

Événement du 14 aout 2017 : PHYSICAL REVIEW LETTERS 6 octobre 2017

Page 15

Le signal traité est envoyé à la carte son d’un ordinateur, Spectrum Lab permet d’obtenir son
spectrogramme avec beaucoup de finesse.
Événement du 15 novembre 2018 : OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2019
Détecté uniquement au lycée Aragon

masse totale M = 12,7 M
distance à la source : D = 380 000 km

Comment déterminer la masse totale du système : M ?
L’évolution de la fréquence au cours du temps est donné par :
F0
F (t ) 
3/8

t
1  
 tc 
Sur un logiciel de géométrie dynamique (geogebra), nous avons modélisé cette courbe. Il faut faire
correspondre les abscisses (le temps) et les ordonnées (la fréquence). De cette façon, avec des
curseurs agissant sur F0 et tc , nous pouvons très facilement superposer le modèle à notre
spectrogramme et relever les caractéristiques du chirp :

En rouge : le modèle se superpose parfaitement
La modélisation donne : tc = 1,14s et F0 = 49,4Hz
M

3, 47.102
3, 47.102
6, 25.105 s
5


6,
25.10
s

 12,7 M
tc 3/5 F08/5
1,143/549, 48/5
4,93.106 s / M

Comment déterminer la distance à la source : D ?
On peut maintenant utiliser F0 et tc dans la modélisation du signal détecté correspondant à h(t) :
A × (1/(1−Temps/tc)1/4) × cos(φ0 – 10,05 × F0 × tc × (1–Temps/tc)5/8)
pour rechercher l’amplitude A et ainsi déterminer la distance D à laquelle s’est produite la fusion.
Page 16

L’outil de modélisation de LatisPro n’étant pas très performant (aide nécessaire, obligation de faire
varier les différents paramètres un par un) et ne fonctionnant pas avec un signal trop bruité, nous
réalisons notre propre outil de modélisation (Programme python en annexe).
On rentre par l’intermédiaire d’un fichier csv les valeurs de la tension de sortie du détecteur au cours
du temps et on récupère les paramètres optimaux pour la phase à t=0 : φ0 et pour l’amplitude : A.
Nous testons notre programme avec plusieurs signaux de fréquences F0 et d’amplitudes différentes.

Signal test : F0 = 2Hz et tc = 2s

Signal réel bruité : F0 = 40Hz et tc = 2s

Modélisation optimale pour : φ0 = 1.2 et A = 2.0V

Modélisation optimale pour : φ0 = 0.88 et A = 0.0375V

À gauche un signal test pour bien faire comprendre le principe, à droite un signal plus réel
d’amplitude beaucoup plus faible correspondant à notre événement du 15 novembre 2018 !
On peut maintenant calculer à quelle distance s’est situé cet événement créant cette perturbation de
l’espace-temps :

0mV

0V

Notre montage amplifie une variation
d’amplitude de la tension de 61mV (orange)
en une tension d’amplitude 5,15V (rouge),
soit une amplification par 84.

Compte tenu de l’amplification par 84 et de la sensibilité du détecteur : 0,86mm/V (voir paragraphe
suivant), une amplitude du signal de sortie de 0,0375V correspond à un déplacement de
(0,0375/84)×0,86 = 3,9.10-4mm = 0,39µm
Nous avons vu la relation entre l’amplitude A de la vibration de l’espace avec la distance D à laquelle
a eu lieu le phénomène :
7,69.1017
A
F02tc D

En fait A est l’amplitude relative. La longueur d’un bras de notre interféromètre étant de 20cm.

A
D’où D 

0,39.106
 1,9.106
20.102

7,69.1017
7,69.1017

 1, 2.1014 Mpc
F02tc A
402  2  1,9.106

Soit une distance D = 380 000 km correspondant à la distance Terre-Lune !
Un tel signal correspond donc à la fusion de 2 trous noirs de masse 6,3 fois la masse du
Soleil à une distance de 380 000 km !
Page 17

Sensibilité de l’interféromètre
Pour une tension U(t) envoyée aux haut-parleurs d’amplitude 1V à t=0 :
h=1*(1/(1-temps/tc)^(1/4))*cos(10,05*F0*tc*(1-temps/tc)^(5/8))
On récupère un signal d’amplitude 23mV à la même date.

2×23mV

La réponse du détecteur d’ultrasons est :

Point de
fonctionnement
optimal

Au point de fonctionnement optimal, le coefficient directeur est d’environ 583mV/mm, soit un
déplacement de la membrane de 1/583 = 1,72mm/V ou la moitié lorsque les deux membranes sont
en opposition : 0,86mm/V
À 23mV correspond donc un déplacement de 0,023V×0,86mm/V = 0,020mm de chacune des deux.
Ceci pour une tension de 1V envoyée aux haut-parleurs.
On génère des tensions sinusoïdales de fréquence f d’amplitude de plus en plus petite, jusqu’à ne
plus pouvoir observer le spectrogramme de cette fréquence (un trait horizontal) dans Spectrumlab.
Exemple, pour f = 100Hz, bien que gêné par la première harmonique du 50 Hz, on arrive à observer
le signal jusqu’à une tension envoyée aux haut-parleurs d’amplitude 0,01V.
Cela correspond à un déplacement de chacune des membranes de :
0,01V×0,020mm/V = 0,0002mm
La longueur modeste de notre interféromètre est 20cm.
À la fréquence f = 100Hz, la sensibilité relative est donc 0,0002mm / 200mm = 10-6
On peut représenter cette sensibilité en fonction de la fréquence :

Page 18

sensibilité d'Avanced ARAGO
1E-3

Sensibilité

1E-4
1E-5
1E-6
1E-7
10

100

1000

10000

Fréquence (Hz)

Celle-ci est limitée d’un côté par Spectrumlab dédié aux sons audibles qui ne nous permet pas une
bonne analyse des signaux de basse fréquence et de l’autre par notre circuit de détection qui utilise
un filtre passe bas pour éliminer le 40kHz.
Le 50Hz est un plus difficilement détectable à cause de sa pollution ambiante.
A 600Hz, on atteint une sensibilité de 4.10-7, c’est-à-dire qu’on met en évidence des vibrations
d’amplitude inférieure à 0,08µm, soit le 100 000ème de la longueur d’onde des ultra-sons. On n’est
pas au 10-21 d’Advanced Virgo ou d’Advanced Ligo, mais nous sommes tout de même fiers de notre
détecteur Advanced Arago !

Conclusion
Ce projet a été très enrichissant pour chacun d'entre nous : il nous a donné l’occasion de nous
plonger dans un domaine de la physique du XXIème siècle qui a eu un grand retentissement
médiatique, avec notamment un prix Nobel. Nous avons en effet eu la chance d’assister aux
balbutiements d’un tout nouveau domaine de l’astronomie. Ainsi, nous avons pu apporter notre pierre
à la diffusion de ce savoir en proposant un montage très réaliste reproductible dans n’importe quel
lycée. Nous avons également eu la chance d’échanger avec un chercheur spécialiste de la discipline
qui s’est mis à notre niveau, nous a encouragés et nous a communiqué sa passion.
Ainsi, aujourd’hui nous sommes capables de comprendre et d’expliquer l’origine des ondes
gravitationnelles et leur détection, ce qui nous semblait complètement inabordable il y a quelques
mois.
Enfin, mener à bien ce projet nous a appris à travailler en équipe, résoudre les problèmes
rencontrés, formuler des hypothèses, les tester, puis en tirer des conclusions rigoureuses. Autant de
démarches qui sont à la base de toute science. Ainsi, au terme de ce projet, nous sommes habités
par un sentiment de fierté. En effet, nous avons l’impression intime que pour la première fois, nous
pouvons affirmer que nous nous sommes sentis comme de “vrais” scientifiques car ce projet ne
consistait pas à reproduire simplement une expérience : personne n’a certainement jamais construit
de “Michelson sonore”, nous avancions dans l’inconnu, pionniers à notre échelle. Ainsi, ce projet a
allumé en nous l'excitation émerveillée propre à la recherche et a exacerbé notre amour pour les
sciences.

Page 19

Remerciements
Pour nous avoir permis d’arriver au bout de ce projet, nous remercions vivement :
-

Nicolas Arnaud, chercheur CNRS à l'European Gravitational Observatory sur VIRGO pour ses
encouragements et pour les explications claires et rapides qu’il nous a fournies. Tout au long
de nos travaux, il nous a apporté son aide dans la compréhension des phénomènes.

-

Ludovic Py agent au lycée pour avoir réalisé les supports de notre interféromètre.

-

Catherine et Patricia laborantines du lycée pour leur disponibilité à nous sortir du matériel,
pour leur tolérance pour avoir envahi une partie du laboratoire pendant plus d’un an !

-

Jean-Louis Rault de la Société Astronomique de France pour les échanges que nous avons
eus afin d’utiliser SpectrumLab.

-

Samuel Laurent notre professeur de mathématiques pour son aide sur les sommes de
fonctions sinusoïdales.

-

Alain Froidurot notre professeur de physique au lycée pour son enthousiasme communicatif et
sa disponibilité.

Bibliographie :
-

CNRS Communiqué de presse national du 11 février 2016
Les défis du CEA N°206 avril 2016
PHYSICAL REVIEW LETTERS - 12 february 2016
PHYSICAL REVIEW LETTERS - 6 october 2017
PHYSICAL REVIEW LETTERS - 20 october 2017

Sitographie :
-

https://lejournal.cnrs.fr
https://www.ligo.org/
http://www.virgo-gw.eu/
https://physics.aps.org/assets/8cbf3dfb-7849-485b-8626-1276bc044ddf/video1.mp4
https://fr.wikipedia.org/wiki/Circuit_d%C3%A9tecteur_d%27enveloppe
https://fr.wikipedia.org/wiki/Montages_de_base_de_l%27amplificateur_op%C3%A9rationnel
http://www.learningaboutelectronics.com/LesArticles/Calculatrice-de-filtre-passe-bas.php
Tutorials on GW data analysis :
https://www.nikhef.nl/~vdbroeck/GW_cursus/Werkcollege_5.pdf

Page 20

