OLYMPIADES DE PHYSIQUE
2019

Utilisation de la lumière polarisée dans le contrôle des matériaux
transparents

Lycée des Flandres HAZEBROUCK
LOISEE CAROLINE
LEMORT AUBIN
MAZAGOT THEO

1

SOMMAIRE
INTRODUCTION

3

I.LUMIERE ET MATIERE

3

I.1.Lumière
I.1.1. Présentation des ondes lumineuses
I.1.2. Propagation des ondes lumineuses
I.2.Lumière polarisée
I.3. Quand la lumière rencontre la matière….

3
3
4
5
5

II.COMMENT PRODUIRE DE LA LUMIERE POLARISEE ?

6

II.1.Polarisation par dichroïsme
II.2.Réflexion
II.3. Diffusion moléculaire
III.Loi de Malus
III.1.Mise en évidence
III.2.Détermination expérimentale de la loi de Malus
IV.Application à l’étude des matériaux transparents
IV.1.Biréfringence
IV.2 Etude du scotch
IV.3 Matériaux transparents soumis à des contraintes
CONCLUSION

6
6
7
8
8
9
10
10
11
14
15

2

INTRODUCTION
Nous sommes un groupe d’élèves de première du lycée des Flandres. Nous travaillons au sein de l’atelier
scientifique depuis l’année dernière. Cette année, l’organisation est plus complexe par le fait qu’Aubin a
choisi de partir en 1ES. Nous avons toujours été intéressés par les phénomènes liés à la lumière. Le thème
de la polarisation de la lumière est venu assez rapidement. L’étude de la réflexion et de la réfraction en
seconde nous a conduit à nous interroger sur les objets transparents. Comment peut-on visualiser la structure
de ces matériaux ? Nos recherches nous ont conduit à la notion de lumière polarisée. C’est pourquoi nous
avons cherché à étudier ce type de lumière avant de comprendre comment on pouvait l’utiliser pour avoir
des informations sur la structure des matériaux transparents

I.

Lumière et matière
I.1. Lumière

La lumière est un phénomène ondulatoire.
Il s’agit d’une forme d’énergie créée par une source et qui peut se propager toutes les directions offertes par
le milieu de propagation. Une onde transporte de l’énergie mais pas de matière. La vitesse de propagation de
l’information est appelée célérité.
De façon générale, un phénomène ondulatoire correspond à la propagation d’une perturbation sans
déplacement de matière.
Les ondes lumineuses sont des ondes électromagnétiques. Elles sont composées d’un champ magnétique
noté B et d’un champ magnétique noté E . Pour la décrire on se contente de donner sa direction et son sens
de propagation ainsi que la description du champ E . (En effet le champ magnétique lui est directement lié)

I.1.1. Présentations des ondes lumineuses
Les ondes lumineuses sont des ondes
électromagnétiques appartenant au domaine
du visible (perçu par l’œil). Ces ondes sont
périodiques sinusoïdales avec une longueur
d'onde comprise entre 400nm et 800nm. En
dessous de 400nm se trouvent les
ultraviolets, au-dessus de 800nm : les
infrarouges.
http://maisondessciences.univ-provence.fr/Local/escup/dir/lumiere/Spectre_electromagnetique.jpg
La lumière la plus simple à utiliser est la lumière blanche. Cette dernière est qualifiée de polychromatique
c’est à dire qu’elle est constituée de toutes les radiations du visible. Pour le montrer, nous avons réalisé
3

l’expérience de Newton :
Quand un faisceau de lumière blanche traverse un prisme, on
obtient sur un écran situé derrière celui-ci un ensemble de 7
teintes principales : violet, indigo, bleu, vert, jaune, orange et
rouge. C’est le spectre de la lumière blanche

http://tpe.trou.noir.free.fr/Images/lum2.jpg
Remarques :
- Les lumières isolées dans l’expérience de Newton sont des ondes électromagnétiques lumineuses qu’on
appelle radiations lumineuses. Elles représentent une infime partie des ondes électromagnétiques.
- Il existe des sources de lumières différentes. Une source polychromatique émet plusieurs radiations
lumineuses appelées radiations monochromatiques. Une radiation monochromatique est caractérisée par sa
longueur d’onde λ (en mètre) dans le vide ou par sa fréquence υ (en hertz)
I.1.2. Propagation des ondes lumineuses
La lumière se propage en ligne droite dans tous les milieux homogènes et transparents. Sa célérité est de
300 000km/s dans le vide ou dans l’air.
Pour déterminer la célérité des ondes lumineuses dans les milieux transparents, il faut utiliser l’indice de
c
réfraction de ces milieux : n  où n : indice de réfraction ; v : célérité dans le milieu transparent et c : célérité
v
dans le vide
Les ondes électromagnétiques et donc les ondes lumineuses (lumière) ne nécessitent pas de milieu matériel
pour se propager : elles peuvent se propager dans le vide.
I.2. Lumière polarisée

4

À l’état naturel, les sources de lumière comme le
Soleil nous envoie un champ électromagnétique qui
n’a pas de sens privilégié dans l’espace, il est
totalement aléatoire et varie continuellement.
En effet, chaque source ne produit pas d’ondes de
façon continue mais par paquet d’ondes appelés «
trains d’onde » dont le champ électrique ne possède
pas forcément la même direction, la même amplitude
et la même fréquence. On dit que la lumière n’a pas
de polarisation particulière.
Il est cependant possible de donner une orientation
particulière au champ électromagnétique dans ce cas,
on parle de polarisation de la lumière. Quand tous les
trains d’onde vibrent dans une même direction, on
parle de polarisation rectiligne.
Quand on regarde l’évolution du champ électrique dans un plan perpendiculaire à la direction de
propagation de l’onde, on voit le champ vibrer suivant une droite.
La lumière polarisée est une onde électromagnétique qui est orientée dans une seule direction.

I.3. Quand la lumière rencontre la matière….
Quand la lumière rencontre de la matière, elle peut être diffusée, absorbée, réfléchie et transmise. Si la
matière est opaque, la lumière n’est pas transmise. Si elle est transparente la lumière est réfléchie et
réfractée.

5

II.

Comment produire de la lumière polarisée ?
II.1. Polarisation par dichroïsme

Cela consiste à utiliser une feuille polarisante souvent appelée filtre
“Polaroïd” (c’est une marque déposée). Il s’agit d’une feuille constituée
de longues molécules toutes orientées dans la même direction et figées
dans un support plastique. Ces molécules absorbent efficacement une
onde lumineuse dont le champ électrique oscille parallèlement à la
direction des molécules. Cependant, ces molécules sont quasiment sans
effet sur une onde lumineuse polarisée perpendiculairement aux
molécules : on parle alors de dichroïsme
On peut polariser à l’aide de ce type de matériau. En sortie la lumière sera polarisée dans une direction
perpendiculaire à l’alignement des molécules.
On peut dire que ce matériau à deux indices de réfraction : un très élevé (La vitesse dans cette direction tend
vers 0) et un très petit (la vitesse de la lumière reste très élevée)
Expérience : Effet d’un polariseur sur de la lumière naturelle
Nous envoyons un faisceau de lumière naturelle cylindrique sur un polariseur.

Observation : Quelle que soit l’orientation du polariseur rectiligne, l’éclairement de la tâche sur l’écran reste
constant.

Nous avons ensuite placé un luxmètre en sortie et avons mesuré l’éclairement à l’aide d’un luxmètre en
présence du polariseur et en son absence.
Observation : L’intensité transmise est plus faible que l’intensité initiale
Conclusion : L’intensité lumineuse est diminuée lorsque la lumière traverse un polariseur.
6

II.2. Réflexion
En cherchant sur internet, nous avons vu que la polarisation pouvait avoir lieu par réflexion sur une surface
vitreuse dans certaines conditions. Nous avons cherché expérimentalement en tâtonnant un peu ces
conditions.

Quand la lumière se réfléchit sur une vitre avec un angle de 55°, la lumière est polarisée.
La valeur théorique est appelée angle de Brewster, dans le cas de l’interface air/verre sa valeur est de 56,3°.
Pour obtenir une polarisation rectiligne par cette méthode, il est nécessaire d’être précis, c’est pourquoi nous
ne l’utiliserons pas par la suite.
II.3. Diffusion moléculaire
Quand de la lumière traverse un ensemble de molécules, une partie est transmise, l’autre est diffusée.
Expérience : On fait passer une lumière non polarisée dans de l’eau possédant du lait en suspension. Ce
mélange est constitué de petites particules issues du lait et non miscible avec l’eau en suspension. Quand la
lumière les atteint, il y a interaction et diffusion de la lumière.

Observations : La lumière transmise est rouge orangé, celle diffusée perpendiculaire est bleutée et polarisée
légèrement
Conclusion : La lumière diffusée est polarisée rectilignement et pas celle transmise.

7

Par exemple, quand la lumière du soleil traverse l’atmosphère, elle est en partie polarisée par diffusion par
les molécules de l’atmosphère. Nous avons observé une partie bleue du ciel d’Hazebrouck !! à travers un
polariseur. Les photos montrent une position du polariseur qui donne un maximum de lumière et une photo
où on observe un minimum de lumière. A côté, l’exploitation de l’intensité lumineuse par le logiciel salsaJ.

III.

Lois de Malus
III.1. Mise en évidence

En tournant l'analyseur, on observe que l'éclairement varie entre un éclairement maximal et l'extinction
totale du faisceau transmis. Cette extinction à lieu quand les directions de (P) et (A) sont croisées.
(S’il est possible d’éteindre une onde lumineuse au moyen d’un analyseur, celle-ci est polarisée
rectilignement)

8

III.2. Vérification expérimentale de la loi de Malus

Matériels :
Une lampe, un condenseur et un diaphragme
Deux polariseurs
Un luxmètre
Nous avons commencé par mesurer l’intensité lumineuse en
sortie de deux polariseurs, en fonction de l’angle entre les
deux.

Voici les résultats obtenus :
Angle (°)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180

Puissance
(Lux)
7700
7300
6700
6400
5300
4700
3400
2600
2200
1900
2000
2600
3400
4500
5500
6100
6800
7200
7700

On remarque que nous n’obtenons pas l’extinction totale. C’est surement lié à l’âge de nos polariseurs qui
sont tous les deux très vieux et semblent fissurés et au fait que nous n’arrivons pas à obtenir l’obscurité
totale dans la salle. Nous avons décidé de les changer grâce à des feuilles de polaroid qui trainent dans le
laboratoire.
9

Nous avons alors refait nos mesures et avons comparé avec les valeurs théoriques donnée par la loi de Malus
: I  I 0  cos avec I0=intensité maximale transmise et θ l’angle entre les directions des deux polariseurs

Angle
(°)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180

Intensité
lumineuse
(lux)
5700
5510
4900
4260
3430
2450
1470
730
250
50
250
730
1480
2430
3250
4250
5000
5480
5700

Résultat donné par
la loi théorique
5700
5528
5034
4276
3347
2358
1428
669
173
0
170
663
1420
2349
3338
4268
5028
5525
5700

Avec les nouveaux « polaroïd », nos mesures correspondent beaucoup mieux à la théorie : on obtient bien
une superposition de la courbe théorique et de la courbe expérimentale.
IV.

Application à l’étude des matériaux transparents
IV.1. Biréfringence

La biréfringence est une propriété de certains cristaux transparents
anisotropes (propriétés différentes en fonction des directions) qui ont
la propriété de décomposer la lumière en deux rayons de polarisation
croisée. Cette double réfraction est due au fait qu'il existe dans le
cristal une direction particulière (axe de biréfringence) où l'indice ne
dit indice extraordinaire est différent de l'indice dans les directions
perpendiculaires no dit indice ordinaire. Le rayon extraordinaire est
polarisé dans le plan contenant l'axe de biréfringence et le rayon
ordinaire perpendiculairement à l'axe. Dans ces cristaux la lumière
possède une célérité qui dépend de sa direction.
Des cristaux comme la calcite possède cette propriété.
Dans la vie de tous les jours, le scotch possède cette propriété. En effet, la lumière ne se propage pas à la
même vitesse dans deux directions perpendiculaires.
IV.2 Etude du scotch
Le scotch par sa fabrication (étirement) présente une biréfringence. En effet la lumière est ralentie dans la
direction de l’élongation est reste importante dans une direction perpendiculaire.
10

Expérience 1 : Pour l’étudier, nous allons l’éclairer avec une lumière polarisée et observer son allure en
fonction de la direction de polarisation

Conclusion : Quand nous changeons la direction de polarisation de la lumière utilisée, nous ne voyons pas de
changement apparent. Surement parce que notre œil n’est pas sensible à la polarisation de la lumière.
Expérience 2 : Nous allons maintenant étudier l’effet sur la lumière polarisé rectilignement d’une lame de
scotch en utilisant un autre polariseur comme analyseur
Matériels :
- Une lampe
- Deux polariseurs
- Du ruban adhésif

11

Observations :
L’extinction ne se retrouve plus pour des directions perpendiculaires de nos polariseurs.
Conclusion : Le scotch polarise la lumière.
En effet, si le scotch permet de faire réapparaître la lumière quand le polariseur et l’analyseur sont croisés,
c’est que celui-ci modifie l’état de polarisation de la lumière.
Expérience 3 : Influence de l’épaisseur du scotch

Dans cette expérience on regarde ce qui se passe quand on
place une diapo recouverte de scotch entre deux polariseurs.

Voici les résultats obtenus :

Observations :

Quand nous observons l’image de notre superposition de scotch, de nombreuses couleurs apparaissent.
Quand nous changeons l’angle entre les directions du polariseur et celui de l’analyseur, les teintes changent.
D’autre part les couleurs dépendent du nombre d’épaisseur de scotch qui se superposent
Interprétation :
Dans un premier temps nous avons trouvé que ces figures étaient très jolies, mais il nous était impossible de
d’expliquer pourquoi elles apparaissaient. Pour nous, la loi principale est celle de Malus qui n’apporte pas
d’explication à l’apparition de ces couleurs.

12

Nous savons que la lumière blanche utilisée est constituée de l’ensemble des radiations colorées du visible.
L’explication doit être ici.
Pour essayer de comprendre, nous avons décidé de recommencer l’expérience en lumière en
monochromatique. Nous avons donc remplacé la source de lumière blanche par un laser vert.
Cette fois la figure présente des zones vertes et des zones noires qui change en fonction de la direction des
polariseurs. En cherchant sur internet, le mot interférence revient très souvent pour expliquer ce phénomène.
Quand deux ondes se superposent, le résultat de la superposition peut être différent de la simple somme des
intensités de chacune d’elles. Ce phénomène n’est observable que si les ondes ont la même fréquence et si
elles proviennent de la même source.
Dans notre expérience, les ondes qui sortent de l’analyseur se recompose selon sa direction et on a donc la
possibilité d’avoir le phénomène d’interférence (Les ondes ont même fréquence et proviennent de la même
source). Nos recherches dans les livres de TS nous ont permis de comprendre que les zones colorées ou
sombres que nous observons dépendent de la différence de parcours entre les ondes.
Comme le scotch a accéléré la propagation de la lumière dans une direction plus que dans l’autre, les ondes
qui se superposent après passage dans notre analyseur n’ont pas parcouru le chemin de la même façon. On
dit qu’ils n’ont pas parcouru le même chemin optique. En fonction de cette différence (produit de l’épaisseur
par l’écart entre les indices du scotch), on observera des zones sombres ou des zones lumineuses.
En lumière blanche, on voit la superposition des figures de chaque radiation. Comme certaines disparaissent
sur des zones ou d’autres apparaissent, nous voyons chaque zone de couleur différente (synthèse additive
des couleurs)

Vérification des hypothèses
Pour vérifier ces hypothèses, nous avons décidé de décomposer les lumières colorées obtenues à partir des
différentes épaisseurs de scotch. Pour être sûr que seule l’épaisseur est responsable, nous avons choisi
d’analyser des lames de microscopes sur lesquelles nous avons collé des bandes de scotch dans le même
sens.
Voici nos résultats
2

3

16000

16000

15000

15000

15000

14000

14000

14000

13000

13000

13000

12000

12000

12000

11000

11000

11000

10000

10000

10000
9000
8000
7000
6000
5000

Relative Irradiance

16000

Relative Irradiance

Spectre de
la lumière
polarisée
obtenue

1

Relative Irradiance

Nombre
d’épaisseurs

9000
8000
7000
6000

9000
8000
7000
6000

5000

5000

4000

4000

3000

3000

2000

2000

4000
3000
2000

1000

1000

1000

0

0
400

0
400

450

500

550

600

650

700

450

500

550

600

650

700

750

400

450

500

550

600

650

700

750

750
LAMBDA (nm)

LAMBDA (nm)

LAMBDA (nm)

13

4

5

20

16000

16000

15000

15000

15000

14000

14000

14000

13000

13000

13000

12000

12000

12000

11000

11000

11000

10000

10000

10000

9000
8000
7000
6000
5000
4000

Relative Irradiance

16000

Relative Irradiance

Relative Irradiance

Nombre
d’épaisseurs
Spectre de
la lumière
polarisée
obtenue

9000
8000
7000
6000

9000
8000
7000
6000

5000

5000

4000

4000

3000

3000

2000

2000

3000
2000

1000

1000

1000

0

0
400

0
400

450

500

550

600

650

700

450

500

550

600

650

700

750

400

450

500

550

600

650

700

750
LAMBDA (nm)

LAMBDA (nm)

LAMBDA (nm)

Nous voyons que pour chaque épaisseur de scotch, certaines composantes de la lumière blanche ont disparu,
ce qui est en accord avec l’hypothèse des interférences. La couleur de la lumière obtenue après traversée du
scotch provient de la superposition des lumières qui n’ont pas été supprimées par interférences.
Nous avons tenté de déterminer grâce à un protocole trouvé sur internet la valeur de l’écart entre les deux
indices du scotch. En effet, la différence de chemin optique dans nos conditions s’écrit pour chaque longueur
ayant disparu sous la forme δ=2Δne=(2k+1)*λ/2 avec une valeur de k entière mais différente en fonction des
longueurs d’onde ayant disparu. Nous ignorons cette valeur. Nous avons alors décidé de calculer les
différentes valeurs possibles de la biréfringence Δn en fonction de k et ce pour deux longueurs d’onde ayant
disparu pour 20 épaisseurs de scotch d’épaisseur totale mesurée au palmer (e=0,73mm=730μm). Nous avons
choisi les radiations de longueur d’onde 465,2 nm et 612,0 nm déterminées à l’aide de Spectrovio. Nous
savons que la biréfringence est constante, nous devons donc trouver sa valeur dans toutes les valeurs
possibles de chaque radiation.
Voici nos calculs :
k
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Δn1(612,0nm)
0,000419
0,001257
0,002096
0,002934
0,003772
0,004611
0,005449
0,006287
0,007126
0,007964
0,008802
0,009640
0,010479
0,011317
0,012155
0,012994
0,013832
0,014670
0,015509
0,016347
0,017185
0,018023
0,018862
0,019700
0,020538
0,021377

Δn2(465,3nm)
0,000319
0,000956
0,001593
0,002231
0,002868
0,003505
0,004142
0,004780
0,005417
0,006054
0,006692
0,007329
0,007966
0,008604
0,009241
0,009878
0,010515
0,011153
0,011790
0,012427
0,013065
0,013702
0,014339
0,014977
0,015614
0,016251

Formule
Δn=(2k+1)*λ/(2e)

Les valeurs les plus proches retrouvées
pour les deux radiations choisies nous
donne Δn=0,007964 et 0,007966
La différence d’indice dans les deux
directions du scotch est donc égale à
0,00800=8,00.10-3
Cette valeur est celle obtenue à partir de
nos déductions.

14

750

Remarque : Grâce à l’échelle des teintes de Newton nous aurions pu également déterminer la biréfringence
du scotch. En effet, cette échelle relie les couleurs aux différences de marche.

IV.3 Matériau transparent soumis à des contraintes
Expérience 1 : On perce une plaque de plexiglass (matériau n’ayant qu’un indice
de réfraction) à l’aide d’une vis. La plaque est placée entre les deux polariseurs.
Observation : Quand la plaque est percée, on voit apparaître des couleurs au
niveau de la vis
Conclusion : La vis a provoqué localement une modification de l’indice de réfraction et le matériau devient
anisotrope. Les modifications de structure des matériaux transparents modifient leurs propriétés optiques.
Il sera donc possible d’utiliser un système de deux polariseurs pour détecter des modifications de ces
matériaux invisible à l’œil nu. On pourrait par exemple pour des matériaux sensibles prévoir les zones
fragilisées par des impacts ou autres.
Expérience 2 : Pour vérifier que toute déformation provoque ce phénomène, nous avons réalisé l’expérience
suivante. Une plaque de plexis est coincée dans un serre-joint. La plaque et ensuite placée entre les deux
polariseurs.
Observation : Des couleurs apparaissent au niveau des contraintes.
Conclusion : La pression et la torsion de la plaque provoque une anisotropie. Il est transparent donc possible
de suivre l’évolution de la déformation d’un matériau
CONCLUSION : Il est possible de visualiser des déformation non visible grâce à la lumière polarisée
Expérience 3 :
Certains matériaux comme le scotch, par leur mode de fabrication possède une certaine anisotropie. En effet,
les objets en plastique produits par compression dans un moule présentent une certaine anisotropie. Il est
possible d’imaginer une méthode de contrôle de ces objets avec la lumière polarisée.
Observation d’une équerre en plexiglass placé entre deux polariseurs
Matériel :
- 2 polariseurs
- Une source de lumière
- Un rapporteur transparent

On voit sur l’image ci-contre les différentes forces exercées sur l’équerre,
lors de sa création, grâce aux différentes variations de couleurs.
15

CONCLUSION
Ce projet nous a permis de découvrir des propriétés très colorée de la lumière !!
Nous avons travaillé principalement par l’expérience en essayant progressivement d’observer et de
comprendre le phénomène de polarisation.
Les applications sont nombreuses, aussi bien dans les techniques d’analyse de laboratoire que dans
les nouvelles technologies liées à l’image. Sans nous en rendre compte, nous utilisons régulièrement la
lumière polarisée du simple écran à cristaux liquides aux lunettes 3D.
Mais aussi régulièrement encours de SVT lorsque nous observons des cristaux. En effet nous utilisons pour
cela des filtres polarisants qui nous permettent de voir les minéraux en couleurs grâce à leur différence
d’épaisseur et d’indice de réfraction.

16

