Cité scolaire
Saint-Exupéry
Lyon 4​ème

Anouk SABOURET
Clara ORIOL
Encadrées par Alicja ARETTE-HOURQUET et Linda GOSTIAUX

La sinusoïde infernale

Septembre 2018 - Février 2019

1

Résumé
Dans ce travail, nous nous intéressons à l’étrange forme de l’écoulement de l’eau soumise aux
vibrations d’un haut-parleur. Après avoir découvert cette expérience grâce au clip vidéo Cymatics,
nous l’avons reproduite. Pour la comprendre, nous avons été amenées à approfondir nos
connaissances sur les ondes sonores ainsi que sur la chute libre dans le champ de pesanteur
terrestre. Nous avons ensuite essayé de comprendre ce phénomène à l’aide de M. Dagois-Bohy,
chercheur à l’Université Lyon 1. Il nous a beaucoup aidées, notamment dans l'explication de la forme
observée, des circonstances dans lesquelles ce phénomène est observable, ainsi que la qualification
de cette onde comme une onde cinématique. Enfin, nous avons étudié les différents paramètres
pouvant influencer la forme de l’écoulement.
Résumé

2

Introduction

3

I Présentation du phénomène

4

1) Mise au point du protocole expérimental

4

2) Problèmes rencontrés dans la mise en place du protocole

5

a) Problème de reproductibilité des expériences

5

b) Problème de la prise de photos

5

c) A la recherche de l’hélice perdue…

6

3) Estimation des différentes forces

6

II Quelques notions théoriques

6

1) Généralités sur les ondes

6

2) La chute libre dans le champ de pesanteur terrestre

7

III Explication du phénomène

8

1) Sans le stroboscope, rien ne serait visible

8

2) Notre cheminement jusqu’à la compréhension de la forme de l’eau

9

a) Premières idées d'explications

9

b) Comment l’eau avance-t-elle ? Et pourquoi voit-on une sinusoïde ?

10

c) Pourquoi la sinusoïde semble-t-elle immobile ?

11

d) Comment appeler ce phénomène ? Les ondes cinématiques.

11

3) Un mouvement sinusoïdal du tuyau et du haut-parleur

12

4) Une simulation magique

12

IV Quels sont les paramètres qui influencent le phénomène?

14

1) Influence débit vitesse

14

2) L’influence de la fréquence/période

18

3) Influence amplitude / Forme de l'écoulement

19

a) Influence de l’amplitude

19

b) Forme de l’écoulement

20

Conclusion

21

Bibliographie

22

Remerciements

22
2

Introduction
L’eau et ses propriétés peuvent nous jouer des tours…
Heureusement, des élèves accompagnées de leurs professeurs
et de chercheurs sont là pour élucider le mystère !
Notre travail a débuté l’année dernière, tandis nous participions à
un atelier “Arts & Sciences”, dans notre lycée, ce qui nous a
permis d’allier l’art et la science afin d’élaborer un projet de TPE
(travaux personnels encadrés) varié et enrichissant.
Notre sujet portait sur la visualisation du son grâce à la matière.
Une de nos expériences, inspirée d’une vidéo de l’artiste Nigel
Stanford, consistait alors à faire couler de l’eau dans un tuyau fixé
à un haut-parleur, lui-même relié à un ordinateur qui générait un
signal sinusoïdal à différentes fréquences. Sous l’éclairage d’un
stroboscope, l’eau formait alors une figure qui nous a beaucoup
intriguées du fait de sa grande ressemblance avec une onde…
Les photos du mémoire ont d’ailleurs été prises par nous-mêmes
lors de la mise en oeuvre de l’expérience (nous avons juste revu
la balance des couleurs).
Nous avons décidé dans le cadre de la préparation des XXVI​ème
Olympiades de Physique d’approfondir le sujet, afin de percer le
mystère de cette eau qui s’écoule en spirale.
Au cours de notre travail, plusieurs questions ont été soulevées
au fil des semaines et des expériences : pourquoi l’eau
s’écoule-t-elle ainsi ? Quels sont les paramètres qui influent sur la
forme de l’écoulement?
Pour satisfaire notre curiosité, nous avons eu recours à l’aide
précieuse de nos deux professeures de Physique-Chimie, mais
aussi l’aide du chercheur M. Dagois-Bohy,​ ​qui nous a été d’un
grand secours. ​
Figure 1. Une des photos de nos expériences (photo détourée pour améliorer la visibilité)
Nous n’avons pas eu l’exclusivité quant à notre curiosité sur cette spirale d’eau, car, en effet, elles ont
été des sources d’inspiration pour de nombreux artistes tels que Nigel Stanford, qui a utilisé cette
performance afin de réaliser des clips musicaux bluffants, et dont la chaîne Youtube est “Cymatics”.
L’artiste Lisa Park s’est également servie de l’eau afin de transmettre des émotions à travers 48
bassins remplis d’eau.

​ ttps://nigelstanford.com​ ​ ​ ​Figure 3. Lisa Park​ h
h
​ ttp://themindunleashed.com
Dans un premier temps, nous présenterons le phénomène observé, ainsi que le protocole
expérimental que nous avons utilisé et les problèmes rencontrés. Pour mieux cerner le problème,
nous présenterons alors les notions physiques qui nous semblent en lien avec celui-ci. Une fois le
phénomène expliqué, nous pourrons nous concentrer sur l’étude de l’influence de différents
paramètres.
Figure 2. Cymatics​ ​

3

I Présentation du phénomène
1) Mise au point du protocole expérimental
Notre montage expérimental est représenté sur la photographie ci-dessous. Le haut-parleur est mis à
la verticale et en hauteur au dessus de l’évier, à l’aide d’une potence. Le tuyau est relié au robinet et
scotché au haut-parleur. Le haut-parleur est relié à l’amplificateur, qui lui même est relié à un GBF. A
l’aide de ce dernier, nous avons généré des oscillations de la membrane du haut-parleur de
fréquences comprises entre 15 et 100 Hz . Ensuite, nous avons laissé couler l’eau et nous l’avons
éclairée à l’aide d’un stroboscope. Lorsque le haut-parleur vibre, l’eau qui coule est éclairée par le
stroboscope et nous avons l’impression très étonnante de voir l’eau s’écouler en spirale. En fonction
du nombre de flashes par minute émis par le stroboscope, nous avons même pu voir l’eau remonter !

Figure 4. Matériel et mise en place de l’expérience

Afin de connaître toutes les conditions initiales, nous avons
mesuré l’angle α qui correspond à l’angle d’inclinaison par
rapport à l’horizontal du tuyau ainsi que θ​max qui correspond à
l’amplitude angulaire maximale du tuyau lorsque le haut parleur
vibrait.
Nous avons calculé l’angle α, à partir de la photo de gauche
(sur cette photo l’eau part vers le haut) grâce au logiciel
GeoGebra. En effet, puisque nous avions une règle qui servait
d’échelle sur la photo et qui était dans le même plan que le
tuyau, nous avons pu calculer l’angle d’inclinaison par rapport à
l’horizontale en utilisant les règles de trigonométrie sur un
triangle rectangle. Ainsi nous avons trouvé que l’angle
d’inclinaison par rapport à l’horizontale est de (35,5°士2°) soit
(0,611士0,004) rad.
Figure 5. Photo de référence pour la mesure de l’angle α que fait le tuyau avec l’horizontale.

Nous avons ensuite calculé l’angle θ​max​. Nous avons d’abord mesurer la variation de l’angle quand le
haut-parleur vibrait. Nous nous sommes servies du logiciel PyMecaVideo qui est un logiciel qui
permet de faire des pointages à partir d’une vidéo. Sur cette vidéo, nous avons
toujours la règle qui sert d’échelle. Le but est de mesurer la distance entre le point
le plus bas et le point le plus haut (sur le dessin à droite, la distance M​1​M​2​) en se
fixant toujours à un même endroit, c’est-à-dire le bout du tuyau en haut car cela
s'avère plus simple pour les pointages.
Une fois qu’on a les tracés et la mesure (M​1​M​2​), on refait la même chose que l’on a
fait avec l’angle α. On trouve que l’amplitude angulaire maximale θ​max est de (1,18°
士0,6°) soit (0,0175士0,01) rad
​Figure 6. Schéma du calcul de l’angle
θ​max

4

2) Problèmes rencontrés dans la mise en place du protocole
a) Problème de reproductibilité des expériences
La question de la reproductibilité de l’expérience ainsi que le moyen de faire les mesures ont posé
problème. Nous avons cherché un moyen de fixer le tuyau au haut-parleur qui puisse être identique
d’une séance à l’autre. En effet, lors de nos premières expériences, nous attachions le tuyau à l’aide
de ruban adhésif mais nous nous sommes rendu compte que, selon la manière dont nous attachions
le tuyau, la forme de l’écoulement de l’eau changeait aussi. Cela nous a posé un problème pendant
plusieurs séances, car il était impossible de faire des mesures, alors que le phénomène changeait
d’une séance à l’autre, bien que les paramètres (la fréquence et l’amplitude de l’onde sonore et le
débit de l’eau ) soient demeurés identiques. De plus, le ruban adhésif, perdait de son efficacité au
cours du temps, et ce dernier avait du mal à épouser la forme de la membrane du haut-parleur.
Nous avons eu plusieurs idées afin d’éluder ce problème. Tout d’abord, nous avons opté pour des
colliers placés en haut en en bas du haut-parleur. Cependant, le tuyau ne “collait” pas assez au
centre du haut-parleur et la forme voulue était moins apparente. De plus, le tuyau se décalait vers la
gauche ou la droite et cela rendait la manipulation plus compliquée. Cela était un bon début mais ce
n’était pas encore suffisant. Ensuite nous avons placé un ruban adhésif double face au centre du
haut-parleur, en plus des colliers. Le résultat avec cette méthode était plus efficace, nous avons donc
gardé cette solution technique.

Figure 7. Fixation avec ruban adhésif

Figure 8. Nouvelle fixation avec du ruban adhésif double face et colliers.

Une autre difficulté fut le choix haut-parleur. En effet, le premier haut-parleur que nous avons utilisé
présentait deux problèmes. En premier lieu, la membrane avait une mauvaise adhérence, le ruban
adhésif se décollait très rapidement lorsque le haut-parleur vibrait. De plus, nous avons remarqué que
le phénomène n’était pas assez visible pour pouvoir bien l’étudier. Nous pensions que cela était dû au
diamètre du haut-parleur puisque, lorsque nous avons changé de haut-parleur pour un de plus petit
diamètre et avec une membrane lisse, le phénomène était clairement plus visible.
b) Problème de la prise de photos
Nous avons aussi eu des problèmes de prise de vue. En effet, nous travaillions dans le noir avec un
éclairage stroboscopique et, dans ces conditions, les photos étaient souvent peu visibles, or nous
avions besoin de photos comme témoignage de nos expériences. Pour réaliser ces photos, nous
avons donc testé différents fonds et finalement le fond blanc s’est avéré le plus adapté afin de mieux
distinguer les expériences.

5

c) A la recherche de l’hélice perdue…
Mais un autre problème s’est posé : nous savions qu’il était possible d’observer une hélice lors de
cette expérience, et nous avons pu la voir quelquefois par chance. Nous avons alors cherché à la
reproduire, mais nous avons vite compris que cela était compliqué, car il fallait “laisser du mou” au
tuyau afin que celui-ci ait une plus grande liberté de mouvement, et puisse ainsi tourner de manière à
former une hélice. De plus, on pense aussi qu’un haut-parleur plus puissant aurait été mieux. Le
dispositif étant difficile à reproduire, nous avons décidé de plutôt nous concentrer sur la
reproductibilité de la sinusoïde, ainsi que son étude.

3) Estimation des différentes forces
Lors de la chute de l’eau, il y a trois forces qui s'appliquent sur le système: le poids, la force de
frottements et la poussée d’archimède. Nous avons calculé un ordre de grandeur de ces trois forces
afin de pouvoir les comparer. La force à été estimé sur une goutte d’eau.
La formule du poids est P = m.g que l’on peut aussi écrire P = ρ.V .g .
La masse volumique de l’eau est de 1000 kg.m​-3​. Le volume d’une goutte est celui d’une boule qui est
4
3
3 .π.r .Pour avoir le rayon d’une goutte, on mesure le rayon intérieur du tuyau et on trouve environ
0,25.10​-3​ m. On applique la formule et on trouve que P=6,5.10​-4​N soit un ordre de grandeur de 10​-3​N.
Nous avons estimé la force de frottements visqueux lors d’un écoulement laminaire, puisque la
→
vitesse de l’eau ne dépassait pas les 5 m.s​-1​. La formule correspondante est F f rot =− k .η.v . La vitesse
moyenne de nos expériences était d’environ 3 m.s​-1​. η correspond au coefficient de viscosité du
fluide. Ici η (air) vaut 0,018.10​-3​ N.m​-2​.s. k correspond au coefficient caractéristique de la géométrie du
→

solide, ici la goutte d’eau qui a pour formule k = 6.π.r . On applique la formule et on trouve que F f rot
vaut 8,5.10​-7​ soit un ordre de grandeur de 10​-6​.
La poussée d’Archimède est négligée car le volume déplacé est l’air.
En comparant la force de frottement visqueux sur celle du poids, on trouve un rapport de 1000, c’est à
dire que le poids vaut 1000 fois celle des forces de frottements.
Dans ces expériences, on néglige donc la force de frottement et la poussée d’Archimède devant celle
du poids.

II Quelques notions théoriques
Pour avancer plus loin dans notre compréhension du phénomène, nous avons eu besoin
d'approfondir la notion d’onde, car l’écoulement ressemble à une onde sinusoïdale (voir photo de la
couverture). Les caractéristiques de la chute libre dans le champ de pesanteur terrestre nous seront
également utiles.

1) Généralités sur les ondes
Une onde est une perturbation qui se propage sans transport de matière, mais avec transport
d’énergie. Une onde mécanique a besoin d’un milieu matériel pour se propager.
Une onde est progressive si elle se déplace dans le milieu. La célérité de l’onde est la vitesse de
propagation de l’onde, elle s’exprime en m.s−1 .
Une onde périodique présente un motif qui se reproduit régulièrement dans le temps.
La fréquence f , exprimée en Hz, est le nombre de fois que le motif se reproduit en 1 s.

6

La période T, exprimée en seconde, est la plus petite durée au bout de laquelle le phénomène se
répète identiquement à lui même en un point donné (​cf schéma ci-dessous, à droite). La période et la
fréquence sont liées par la relation f = T1 .
La longueur d’onde λ ou période
spatiale, exprimée en mètre, est la
plus petite distance au bout de
laquelle le phénomène se répète à
un instant t (​cf s​ chéma ci-contre à
gauche).
Figure 9 et 10. Période et longueur d’onde

La longueur d’onde λ est donc la
distance parcourue par l’onde en
une période T . On a la relation λ = v .T avec v
la célérité de l’onde en m.s−1 .
Déplacement de l’onde à la vitesse v durant
Δt = t′ − t ​(schéma ci-contre).

Figure 11. Déplacement de l’onde entre ​t​ et ​t’

2) La chute libre dans le champ de pesanteur terrestre
Nous savons que le mouvement d’un objet lancé de façon oblique dans le champ de pesanteur aura
une trajectoire parabolique. Comment pouvons-nous expliquer la forme de cette trajectoire ?
Le mouvement d’un corps s’explique à partir de la deuxième loi de Newton, qui dit que, dans un
→

→

→

dp
d(m.v)
→
dv
référentiel galiléen, ∑ F ext = dt = dt = dm
dt .v + m. dt .
→

En admettant que, dans l’intervalle de temps considéré pour l’étude, la masse de notre objet n’a pu
→

→

→

évoluer, alors l’expression précédente devient : ∑ F ext = m. dv
dt = m.a .
Si nous négligeons la poussée d’Archimède et les forces de frottement,
→

→

la somme des forces
→

extérieures lors du mouvement dans le champ de pesanteur est​ ​ ∑ F ext = P où P est le poids du
→

→

corps. On en déduit que ∑ F ext = P = m.g→ = m.a→ donc a→ = g→ .
Mais à quoi correspond le vecteur accélération?
Le vecteur accélération est le taux de changement dans le temps du vecteur vitesse, soit a→ = dv
dt . On
→

→

→
→
→
→
→
en déduit que dv
dt = g , donc v = g .t + v 0 , avec v 0 vitesse du système à t=0.
→
Par conséquent lors d’une chute, le vecteur vitesse augmente de gΔt
à

chaque Δt .
Si nous intégrons cette équation, nous obtenons alors l’équation horaire de
→

g→

→

→

la position : OM = 2 .t2 + v→0 .t + OM 0 , avec OM 0 le vecteur position à t=0 du
système. Cette équation est celle d’une parabole dans le plan (z,t). Après
calcul, on peut montrer que c’est aussi une parabole dans le plan (y,z) si le
vecteur vitesse initial est dans ce plan.
Figure 12. Chute libre dans champ de pesanteur avec vitesse initiale.

7

III Explication du phénomène
1) Sans le stroboscope, rien ne serait visible
Les deux photos ci-dessous montrent le même écoulement à la sortie d’un tuyau mis en vibration. La
photo de gauche est prise avec un éclairage constant; celle de droite est prise avec un éclairage
stroboscopique.

Figure 13. Photo de l’écoulement sans stroboscope

Figure 14. Avec stroboscope

C’est donc grâce à l’éclairage du stroboscope que nous pouvons distinguer une onde proche d’une
sinusoïde. Un ​stroboscope est une source de lumière non-continue, qui émet des flashs lumineux à
intervalles de temps réguliers, soit avec une période ​T’ bien définie. Nous appelons ​f’ la fréquence du
stroboscope, c’est-à-dire f ′ = T1′ . Nous ne voyons l’eau qu’au moment du flash. Lorsque la fréquence
du stroboscope est assez élevée, l’œil voit un phénomène continu, du fait de la persistance rétinienne
(environ 50 ms).
En fonction de la fréquence de l’éclairage, nous avons l’impression que l’eau est immobile, ou alors
qu’elle s’écoule, ou encore qu’elle remonte dans le tuyau.
●

Faisons une analogie de la situation à l’aide d’un disque tournant à vitesse constante afin de
mieux comprendre le phénomène. Si nous éclairons le disque de manière périodique, et que
cette période est égale à la période de rotation du disque, alors la marque sur le disque
semblera immobile (voir schéma ci-dessous).
Appliquons ce raisonnement à l’onde progressive ci-dessous : si la période de l’onde T est égale à
celle du stroboscope T’, alors l’onde semblera immobile puisque qu’une oscillation viendra
exactement se superposer à la précédente.

Figure 15. Onde progressive et disque tournant avec T=T’

●

Si à présent nous éclairons le disque avec un stroboscope à une période inférieure à celle de
rotation, alors la marque violette n’aura pas le temps de faire un tour complet, et le disque
semblera tourner dans le sens anti-horaire. Pour notre expérience, l’eau semblera retourner
dans le tuyau.
8

Appliquons ce raisonnement à l’onde progressive ci-dessous : si la période du stroboscope T’ est
légèrement inférieure à la période de l’onde T (ce qui revient à dire : T’ < T), tel que représentée sur
le schéma ci-dessous, alors l’onde semblera reculer (vers la gauche).

Figure 16. Onde progressive et disque tournant avec T’<T

●

Faisons à nouveau l’analogie de la situation à l’aide du disque tournant : si nous éclairons le
disque avec un stroboscope à une période supérieure à celle de rotation du disque, alors la
marque violette fera plus d’un tour, et le disque semblera avancer (c’est-à-dire tourner dans le
sens horaire).
Appliquons ce raisonnement à l’onde progressive ci-dessous : si la période du stroboscope T’ est
supérieure à la période de l’onde T (ce qui revient à dire : T’ > T), tel que représentée sur le schéma
ci-dessous, alors l’onde semblera avancer (vers la droite).

Figure 17. Onde progressive et disque tournant avec T’>T

●

Enfin, plus l’écart de fréquence entre le stroboscope et le haut-parleur est grand, plus le
spectateur aura l’impression que l’eau remonte vite dans le tuyau, ou alors que l’eau s’écoule
rapidement vers le sol.

2) Notre cheminement jusqu’à la compréhension de la forme de l’eau
a) Premières idées d'explications
L’interprétation de la forme observée n’a pas été
aisée. Nous avons eu différentes idées et chacune
amenait son lot de questions.
Parmi ces interrogations, il y eut :
● Cette onde sinusoïdale agit-elle comme une
“vraie” onde, comme une corde vibrante par
exemple?
Non, car une onde se caractérise par une absence
de transport de matière, or ici, il y a bien un transport
de matière, car, en effet, les gouttes d’eau se
déplacent dans un mouvement d’ensemble, dans le
même sens que la sinusoïde observée.
Figure 18. Forme de l’écoulement de l’eau observée au stroboscope.

9

● Les gouttes d’eau se déplacent-elles en suivant la sinusoïde ?
Non, car chaque goutte devrait alors alterner montées et descentes, or l’eau n’a pas assez de
cohésion. Rien ne peut permettre à l’eau de remonter.
● Est-ce une illusion d’optique ? N’y a-t-il pas vraiment de sinusoïde qui se déplace?
Pour l’avoir vérifié expérimentalement, nous avons remarqué qu’il y avait bien de l’eau entre deux
crêtes de la sinusoïde. D’ailleurs, en faisant une photo sans stroboscope, nous remarquons bien que
l’eau coule sur toute la largeur du jet.
Devant notre incompréhension, nous avons fait appel à M. Dagois-Bohy, chercheur en mécanique
des fluides, et M. Petit, chercheur retraité ayant travaillé dans le même domaine. Leurs explications
nous ont finalement permis de comprendre ce qu’il se passait et comment se déroulait le phénomène.
b) Comment l’eau avance-t-elle ? Et pourquoi voit-on une sinusoïde ?
Dans le cadre de notre expérience, si nous négligeons les frottements de l’air, chaque paquet d’eau,
à la sortie du tuyau, est soumis à une seule force, à savoir le poids. Donc si le paquet d’eau est
propulsé avec une vitesse initiale oblique, il aura un mouvement parabolique, comme nous l’avons
montré précédemment (II.2).
Toutefois, chaque goutte a un vecteur vitesse initial légèrement différent, car le tuyau en vibration
change en permanence d’inclinaison. Les différentes gouttes suivront, en fonction de la position du
tuyau, lors de leur émission, une parabole légèrement différente (​cf dessin ci-dessous). Par exemple,
→
la goutte émise avec le vecteur vitesse v h suivra la parabole la plus haute. On aura donc un
faisceau de paraboles, d’ailleurs observable sur la photo sans stroboscope (​cf​ Figure 13).
Lorsque le tuyau est en position haute (h), le paquet (car c’est plus qu’une goutte) est émis en
position haute et avance suivant la parabole, puis un autre paquet, juste à côté, est émis en position
juste un peu plus basse et avance suivant une parabole accolée (​cf​ Figure 19 ci-dessous). Comme le
passage se fait de manière continue, les deux paquets sont accolés et avancent ensemble. Cela
continue de la même manière, et comme le mouvement du tuyau est sinusoïdal, on obtient une sorte
de sinusoïde qui avance “en bloc”.

Figure 19. Schéma expliquant comment l’eau avance et pourquoi on voit une sinusoïde.

c) Pourquoi la sinusoïde semble-t-elle immobile ?
10

Entre deux flashs du stroboscope réglé sur la même fréquence que la vibration du tuyau, le paquet
émis à la date t-T (où T est la période de vibration) aura avancé d’une longueur d’onde et remplacera
le paquet émis à l’instant t - 2T, comme nous pouvons le voir sur la figure 20 ci-dessous. La sinusoïde
nous paraîtra donc immobile.

Figure 20. Schéma expliquant pourquoi la sinusoïde apparaît immobile.

d) Comment appeler ce phénomène ? Les ondes cinématiques.
Nous avons un phénomène qui ressemble à une onde sinusoïdale qui se déplace. Cependant, il ne
s’agit pas d’une onde classique dans laquelle on a un déplacement d’énergie sans transport de
matière.
En effet, ici l’onde se déplace en même temps que l’eau, à la même vitesse que celle-ci. Il y a donc
un mouvement d’ensemble de la matière, nous pouvons donc appeler ce phénomène une “onde
cinématique”, du grec ​kinesis​ (mouvement).
Par extension, nous appellerons lambda λ , la distance d’un motif (parcourue pendant une période) et
v la vitesse d'écoulement de l’eau, qui est aussi ici celle de l’onde.
Nous remarquons d’ailleurs sur les photos de l’écoulement avec le stroboscope, un espacement des
crêtes de plus en plus grand, ce qui peut s’expliquer par l’augmentation de la vitesse des paquets
d’eau qui sont en chute libre .

Figure 21. Onde cinématique 1

Figure 22. Onde cinématique 2

3) Un mouvement sinusoïdal du tuyau et du haut-parleur
Nous rappelons que le GBF est réglé sur un mouvement sinusoïdal.
Pour confirmer l’autorisation à utiliser le terme de “sinusoïde”, nous avons décidé de procéder à
l’étude du mouvement du tuyau et du haut-parleur afin de vérifier que ceux-ci ont bien un mouvement
11

sinusoïdal. Si cela est le cas, alors nous pouvons nous permettre d’employer le terme de sinusoïde
pour qualifier notre expérience.
Nous avons donc réalisé un pointage à l’aide de deux vidéos du tuyau et du haut-parleur pour une
fréquence de 15Hz lors de l’expérience. Le pointage s’est effectué au bout du tuyau, à la sortie de
l’eau, et nous avons prélevé un point toujours au même endroit sur chaque photo de la vidéo. La
première expérience était à une petite amplitude, tandis que la deuxième expérience était à une
grande amplitude.
Nous avons utilisé dans un premier temps le logiciel PyMecaVideo pour prendre les coordonnées des
points, puis nous les avons transposées sur le logiciel Regressi, afin de tracer la courbe qui
modéliserait le mouvement du tuyau et du haut-parleur.
Nous observons que la courbe modèle est très loin de nos résultats expérimentaux et ne correspond
pas à la bonne fréquence...
Cela s’explique par le fait qu’avec une fréquence de 15 Hz, l’étude est impossible avec nos logiciels
de pointage, car l'appareil photo prend au mieux 30 images par seconde, tandis que notre tuyau fait
15 aller-retours par seconde, ce qui fait que nous le captons deux fois par période : nous ne pouvons
donc pas vérifier en raison de problèmes techniques si une sinusoïde est formée...

4) Une simulation magique
Après nos observations, nous avons fait une simulation de notre expérience à l’aide du logiciel
GeoGebra. Afin d’obtenir notre expérience sous la forme d’une modélisation, nous avons rentrer
l’équation de la trajectoire correspondant à un mouvement de chute libre parabolique avec des
conditions initiales sinusoïdales correspondant au mouvement du tuyau.
Toutefois, cette simulation est une ligne d’émission des gouttes, et non la simulation de la trajectoire
de chaque goutte d’eau : la courbe que nous observons est une représentation de ce que nous
voyons lors de la mise en œuvre de l’expérience, et non la trajectoire de l’eau, car sinon il y aurait tout
le faisceau de paraboles visibles. Or, il n’est pas présent.
Après plusieurs tentatives, nous avons trouvé les équations paramétriques de la courbe:
x(t0 ) = v 0 .cos(θmax .cos(2π.f .t0 )).(t1 − t0 )
y (t0 ) = 21 .g.(t1 − t0 ) + v 0 .sin(θmax .cos(2π.f .t0 ) + α).(t1 − t0 )
Avec t​0 la
variable allant de 0 à t​1
​
t​0​ est la date d’émission de la goutte qui est la variable de la courbe et t​1​ est une date quelconque
v​0​ est la vitesse de l’eau à la sortie du tuyau
ፀ​max​ est l’amplitude angulaire maximale du tuyau lorsqu’il vibre
f est la fréquence imposée par le GBF
α est l’angle d’inclinaison du tuyau par rapport à l’horizontale
h est la hauteur du tuyau par rapport à la paillasse.

Figure 23. Simulation de l’expérience

12

La modélisation correspond à une photo, c’est un instantané à la date t​1​. Nous pouvons y voir la
position de chaque goutte d’eau émise depuis l’origine jusqu’à t​1​.
Une fois que nous avons trouvé la courbe, nous l’avons adaptée à nos conditions d’expérimentation.
Sachant que α=0,611 rad et ፀ​max=​ 0,0175 rad.
Nous avons réglé la fréquence sur f = 25,25 Hz, à une date t​1 = 4,35 s et pour une vitesse de v​0 =
1,85 m.s​-1​.
La courbe paramétrique est :
x(t0 ) = 1, 85.cos(0, 02.cos(2π.25, 25.t0 )).(4, 35 − t0 )
y (t0 ) = − 1/2 .9, 81.(4, 35 − t0 )² + 1, 85.sin(0, 02.cos(2π.25, 25.t0 ) + 0, 61).(4, 35 − t0 )
avec t​0 compris
entre 0 et 4,35 s.
​

IV Quels sont les paramètres qui influencent le phénomène?
La forme du motif de l’eau change selon certains paramètres: la vitesse d’écoulement de l’eau, la
fréquence du haut-parleur et l’amplitude du mouvement du haut-parleur. Nous avons étudié
l’influence de chacun de ces paramètres plus précisément.

1) Influence débit vitesse
Pour pouvoir étudier le débit, tous les autres paramètres à savoir la fréquence et l’amplitude doivent
être fixes. Nous avons choisi une amplitude fixe et une fréquence égale à 25 Hz.Pour cette étude sur
l’influence de la vitesse, le tuyau était orienté vers le bas.
Seul le débit change. Pour calculer le débit, nous avons utilisé une fiole jaugée de V=(1,0000 ±
0,0004)L et un chronomètre. Nous avons mesuré la durée mise par l’eau qui coule pour remplir la
V
fiole. Ensuite, nous avons calculé le débit D = Δt
​ n L.s−1 et converti la valeur en m3 .s−1 . Calculer
e

le débit fut difficile, car n’était pas très précis. En effet, il fallait arrêter le chronomètre au moment où
l’eau arrivait au trait de jauge et puisque l’eau s’écoulait à une certaine vitesse, il était compliqué de
s’arrêter exactement au bon moment. Afin de contrer ce problème, nous avons fait plusieurs fois
l’expérience, puis nous avons calculé une valeur moyenne des débits trouvés.

Figure 24. Mesure du débit

Figure 25. Volume de fluide qui traverse une section

V
Ensuite nous avons calculé la vitesse de l’eau correspondant à chaque débit. Par définition D = Δt

avec V le volume d’eau qui s’écoule et Δt la durée correspondante. Or V=S. Δl avec S la section du
tuyau et Δl = v .Δt la distance parcourue par l’eau pendant l’intervalle de temps Δt.
V
= S.Δl
On en déduit que D = Δt
Δt = S .v On peut donc calculer la vitesse v de l’eau à la sortie du tuyau
par la formule v = DS avec v en m.s−1 , D est le débit calculé en m3 .s−1 et S est la section du tuyau en
m2

On calcule la section S avec la formule S = r × R × π puisque l’aire du tuyau est une ellipse avec r
étant le plus petit rayon du tuyau et R le plus grand rayon du tuyau.On mesure que r = 0, 26 cm et
13

R = 0, 335 cm à l’aide d’un pied à coulisse et on trouve que la section vaut (2, 74 ± 0, 07) × 10−5 m2 . On
calcule alors la vitesse grâce à la formule ci-dessus. Voici les valeurs obtenues pour D et v, avec les
incertitudes correspondantes Δ(D) et Δ(v), résumées sous la forme d’un tableau.
Ensuite nous avons mesuré la distance qui sépare deux motifs, donc la longueur d’onde λ . Nous
avons utilisé deux méthodes. La première consistait à calculer cette distance à l’aide du logiciel
GeoGebra (​cf Figure 26 ci-dessous à gauche). Lorsque nous prenions des photos, il y avait une règle
à côté de l’eau. Cette échelle et l’eau qui coule étaient sur le même plan. Ensuite avec le logiciel, on
calcule la distance entre deux motifs à l’aide d’un produit en croix sachant que la longueur de la règle
correspond à 5,0 cm.

Figure 26. Mesure de lambda avec GeoGebra

Figure 27. Lambda mesuré avec une règle pendant l’expérience.

Le principal problème de cette méthode est le manque de lumière. En effet, notre expérience
fonctionne uniquement dans le noir avec pour seule source de lumière le stroboscope donc parfois on
avait du mal à bien voir notre échelle.
La seconde méthode est plus rapide puisque l’on prenait les mesures directement sur l’expérience,
c’est-à-dire en direct (​cf Figure 27 ci-dessus à droite). Cependant il y a eu plusieurs difficultés. La
première est qu’il fallait régler le stroboscope pour que l’eau soit statique, or notre stroboscope ne
permettait pas des ajustements fins, donc l’eau n’apparaissait pas tout à fait statique. Il était
compliqué d’avoir une valeur précise et nous avons donc des valeurs avec des incertitudes assez
élevées.
Voici les différentes valeurs résumées dans un tableau:
Expérience 1

Expérience 2

Expérience 3

Expérience 4

Débit D en m3 .s−1

38,0.10​-6

68,0.10​-6

80,9.10​-6

109.10​-6

Δ(D) en m3 .s−1

0,4.10​-6

6,8.10​-6

8,1.10​-6

11.10​-6

Vitesse v en m.s−1

1,39

2,48

2,95

3,98

Δ(v) en m.s−1

0,04

0,03

0,04

0,05

Distance λ en m

0,06

0,105

0,1189

0,1683

Δ( λ ) en m

0,01

0,01

0,005

0,005

Tableau 1. Valeurs du débit, de la vitesse, de la longueur d’onde lors de l’étude sur l’influence de la vitesse pour différentes expériences,
ainsi que les incertitudes de chaque grandeur.

Ensuite, nous avons tracé et modélisé la courbe de la longueur d’onde λ en fonction de la vitesse v 0 .

14

Graphique 1. Longueur d’onde en
fonction de la vitesse v​0

Modélisation de la courbe de la longueur d’onde en fonction de la vitesse v​0
Théoriquement, puisque l’onde cinématique avance à la vitesse de l’eau, nous devrions avoir
λ = T × v soit une droite passant par l’origine de pente T.
Expérimentalement on trouve bien une droite avec un coefficient directeur de
T​exp​= (4, 18 ± 0, 17).10−2 s . Sachant que la fréquence utilisée était toujours à f=(25,0 ± 0,1) Hz, la

période vaut T​th​= (4, 00±0, 02) × 10−2 s . En prenant en compte les incertitudes, les valeurs pour
lesquelles

[4, 01s ; 4, 35s ] ⋂ [3.98s ; 4, 02s] .10−2 , c’est à dire les valeurs qui entrent dans l’intervalle

des valeurs expérimentales et des valeurs théoriques sont les valeurs qui appartiennent à l’intervalle
[4, 01s ; 4, 02s] .10−2 . L’intervalle que nous obtenons est petit. Nous pensons que ces résultats
peuvent être améliorés.

Figure 28. Intersection des valeurs expérimentales avec les valeurs théoriques

En effet, nous remarquons que la vitesse de l’eau que nous avons calculée est celle à la sortie du
tuyau, or nous avons mesuré la longueur d’onde plus bas qu’à la sortie du tuyau. Or, nous savons
que la vitesse d’un corps se déplaçant dans le champ de pesanteur évolue.
On mesure l’altitude du second motif. Plus précisément, on mesure l’altitude au début du motif z​a ​et à
la fin du motif z​b​, en prenant le haut du tuyau comme altitude nulle. Ensuite, on calcule l’altitude
moyenne z​m​ afin d'obtenir la vitesse moyenne plus loin.
Expérience 1

Expérience 2

Expérience 3

Expérience 4

z​a​ en m

-0,1216

-0,1237

-0,1322

-0,1347

z​b​ en m

-0,182

-0,2014

-0,2171

-0,2354

z​m​ en m

-0,1518

-0,1626

-0,1747

-0,1851

Tableau 2. Valeurs des différentes altitudes au niveau de la mesure du motif lors de l’étude de l’influence de la vitesse.

En admettant que le déplacement se fait suivant l’axe vertical Oz, que l’origine des espaces se situe à
l’embouchure du tuyau, que dans l’intervalle de temps, les effets des forces de frottement sont
négligeables devant ceux du poids et en utilisant le principe de conservation d’énergie mécanique, on
obtient :
va =

√v − 2.g.z et v = √v − 2.g.z et v la valeur moyenne de ces deux vitesses.
2
0

a

b

2
0

b

m

15

Expérience 1

Expérience 2

Expérience 3

Expérience 4

v​0 en
m/s
​

1,39

2,48

2,95

3,98

Δ(v​0​) en m/s

0,04

0,03

0,04

0,05

v a en m/s

2,08

2,93

3,36

4,30

Δ( v a ) en m/s

0,07

0,05

0,06

0.07

v​b ​en m/s

2,34

3,18

3,60

4,52

Δv​b ​en m/s

0,07

0,05

0,06

0,06

v m en m/s

2,22

3,06

3,48

4,41

Δ v m en m/s

0,07

0,05

0,06

0,07

Tableau 3. Les différentes valeurs de la vitesse sur les différentes expériences lors de l’étude de l’influence de la vitesse

On trace et on modélise la courbe de la longueur d’onde en fonction de la vitesse v​m​.

Graphique 2. Longueur d’onde en fonction de
la vitesse v​m

On trouve une droite avec un
coefficient
directeur
de
(4, 86 ± 1, 0) × 10−2 s . On rappelle
que la période de la fréquence
utilisée
est
de
−2
(4, 00 ± 0, 02) × 10 s .
Ici
les
intervalles se chevauchent bien
mieux, cependant l’incertitude de
T​exp ​augmente d’environ 20%.

Cela est dû à la complexité de la mesure.
Il y a d’abord la mesure de la vitesse initiale qui ne peut pas être très précise et la vitesse moyenne
entre la vitesse en z​a et
z​b​ constitue une source d’erreur.
​
Ensuite, il y a aussi le problème de l’altitude à laquelle est faite la mesure. En effet, chaque altitude
est différente d’une expérience à l’autre, donc cela constitue une difficulté en plus et cela pourrait
expliquer l’allure de la droite λ = f (v m ) . Si on choisit d’avoir une altitude moyenne pour toutes les

expériences, cela ne fonctionnerait pas non plus car les expériences qui ont une plus petite altitude
que la moyenne vont voir leur vitesse moyenne plus élevée que ce qu’elle devrait être et les
expériences qui ont une plus grande altitude que la moyenne vont voir leur vitesse moyenne plus
basse que ce qu’elle devrait être. Sur la courbe de modélisation, on verra donc que le coefficient
directeur augmente. Or on souhaite qu’il diminue pour se rapprocher de T​th puisque les valeurs
expérimentales comprennent toutes les valeurs théoriques.
On ne peut pas vraiment conclure avec cette série d’expérience, comme la vitesse de l’eau n’est pas
constante sur toute la longueur d’onde, il faudrait encore améliorer la mesure. C’est ce qu’on a fait
avec l’étude de l’influence de la période.

2) L’influence de la fréquence/période
Afin de pouvoir étudier l’influence de la fréquence, nous avons repris l’expérience décrite dans la
partie précédente. Cependant, afin de pouvoir limiter le risque d’erreur de la vitesse lors de la chute
de l’eau, nous avons décidé de faire nos mesures avec un jet orienté vers le haut. L'intérêt d’étudier
16

les paramètres avec un jet orienté vers le haut est qu’il y a moins de variation de la vitesse v due à la
chute de l’eau. En effet, nous avons à chaque fois mesuré la longueur du premier motif. Puisque le jet
était orienté vers le haut, le premier motif se situait à la quasiment à la même altitude que le tuyau,
sachant que nous avons pris comme référence la sortie du tuyau en tant que altitude nulle. Ainsi on
considère que la première longueur d’onde se trouvait aussi à l’altitude nulle car les différentes
altitudes mesurés lors de ces expériences sont de l’ordre 10​-3​m
Nous avons gardé le débit constant égal à D=(2,28士0,20).10​-5 ​m​3​.s​-1 ​et nous avons fait varier la
fréquence. Nous avons aussi mesuré une longueur d’onde avec la méthode sur GeoGebra citée
précédemment. La fréquence de vibration du haut-parleur a été réglée à l’aide d’un GBF et la période
a été calculée avec la relation T = 1f . Les mesures des différentes longueurs d’onde ont été prises au
premier motif.
Voici le récapitulatif des différentes valeurs sous forme d’un tableau:
Expérience 1

Expérience 2

Expérience 3

Expérience 4

Expérience 5

Fréquence f en Hz

15

25

35

50

63

Δ(f) en Hz

0,1

0,1

0,1

0,1

0,1

Période T en s

6,667.10​-2

4,000.10​-2

2,857.10​-2

2,000.10​-2

1,587.10​-2

Δ(T) en s

0,05.10​-2

0,02.10​-2

0,009.10​-2

0,004.10​-2

0,003.10​-2

Lamba λ en mm

57,5

31,4

23,2

14,0

10,3

Δ( λ ) en mm

2

2

2

2

2

Tableau 4. Récapitulatif des valeurs lors de l’étude de l’influence de la période

D’après la théorie, nous devrions avoir λ = v × T . On obtient par la modélisation une droite (​cf
Graphique 3) qui correspond à une fonction affine. Le coefficient directeur de cette droite est
(0, 922 ± 0, 08) m.s−1 et l’ordonnée à l’origine est (− 4, 3 ± 3).10−3 m
Nous pensons que le coefficient directeur de cette droite est la vitesse qui correspond à la formule
λ = v × T . Puisqu’on connaît le débit et qu’il ne varie pas, on peut calculer la vitesse à la sortie du
tuyau avec la formule v = DS démontrée précédemment (IV 1). On trouve que

v= 0,832士0.08 m.s​-1​.

Avec les incertitudes, les valeurs qui sont comprises dans l’intervalle des valeurs coefficient directeur
et des valeurs de la vitesse de l’eau à la sortie du tuyau c’est à dire
[0, 842 m.s−1 ; 1, 002 m.s−1 ] ⋂ [0, 752 m.s−1 ; 0, 912 m.s−1 ] sont les valeurs qui appartiennent à l’intervalle

[0, 842 m.s−1 ; 0, 912 m.s−1 ] .

Graphique 3 : longueur d’onde λ en ​mm
en fonction de la période T en ​ms

17

Figure 29. Intersection des valeurs expérimentales avec les valeurs théoriques

L’ordonnée à l’origine étant une très petite valeur, on décide de la négliger car elle est de l'ordre du
millième de mètre.
Les résultats que nous avons obtenus sont satisfaisants. Mais il faut prendre en compte les mesures
de longueurs d’onde et les mesures de débits qui furent la source de grandes incertitudes et qui
augmentent la marge d’erreurs de la modélisation. Cependant, le fait d’avoir fait nos mesures avec un
jet horizontal ont diminué nos marges d’erreurs sur les calculs et la modélisation. Nos résultats sont
concluants et sont une preuve pour notre théorie des ondes cinématiques car on retrouve la formule
λ=v ×T .

3) Influence amplitude / Forme de l'écoulement
a) Influence de l’amplitude
Figure 30. Mesure de la distance de crête.

Afin de pouvoir étudier l’influence de l’amplitude du signal du GBF sur le
phénomène, nous avons uniquement fait varier ce paramètre. Le débit reste
identique et la fréquence est fixée à 30 Hz. En plus du protocole habituel,
nous avons ajouté un voltmètre en dérivation sur l'amplificateur, afin de
mesurer l’amplitude de tension.
Toutes les mesures de la distance de crête sont faites avec le logiciel
GeoGebra. Afin d’avoir la distance de crête d, qui correspond sur la photo à
gauche à JI, on “coupe” la sinusoïde en deux comme pour obtenir l’axe des
abscisses. On calcule ensuite la distance de crête notée d avec un produit en
croix. La sinusoïde n'étant pas toujours parfaite, cela fut un peu compliqué de
bien tracer la droite qui permet ensuite de mesurer d.
Voici les différentes valeurs sous forme d’un tableau:
distance de crête d
en m

0,011

0,018

0,027

0,030

Δ(d) en m

0,003

0,003

0,003

0,003

U en V

4,06

6,06

8,06

10,16

Δ(U) en V

0,01

0,01

0,01

0,01

Tableau 5. Récapitulatif des valeurs lors de l’étude de l’influence de l’amplitude
Graphique 4. Distance de crête d en fonction de
l’amplitude U.

On modélise la courbe de la distance
de crête d en fonction de l’amplitude U.
On trouve une droite passant par
l'origine avec pour coefficient directeur
(3, 0 ± 0, 6) × 10−3 m.V −1 .
On peut en conclure que l’amplitude de
la
sinusoïde
visualisée
est
proportionnelle
à
l’amplitude
de
vibration du haut-parleur. Malgré
18

l’incertitude importante sur la mesure de la distance de crête d, ce comportement semble assez
robuste et corrobore l’explication du phénomène présentée en III.2)b).
b) Forme de l’écoulement
L’augmentation du son, donc des mouvements du haut-parleur va par ailleurs influencer la forme de
la courbe décrite par l’eau. L’amplitude joue en effet un rôle quant à l’obtention d’une sinusoïde lors
de la réalisation de l'expérience.
Figure 31. Forme de l’écoulement à faible amplitude

Figure 32. Forme de l’écoulement à haute amplitude

● Si l’amplitude du son est basse, alors
nous obtenons une sinusoïde parfaite et cela
nous permet d’étudier le phénomène (​cf​ Fig 31).
● Mais si l’amplitude du son est trop haute,
alors le haut-parleur sature et il n’y aura donc
plus de mouvement sinusoïdal. La courbe décrite
par l’eau, qui est corrélée au mouvement du
haut-parleur ne sera donc plus sinusoïdale non plus (​cf​ Fig 32)
Boursouflure : ​Nous avons remarqué la présence de boursouflures au niveau des positions extrêmes
de l’onde. Ces boursouflures peuvent s’expliquer par le fait que le tuyau a un mouvement de haut en
bas sinusoïdal, donc sa vitesse de déplacement est la plus faible lorsqu’il est en haut ou en bas, car
le tuyau s’arrête pour “rebrousser chemin”. De plus, la vitesse du tuyau est la plus haute lorsqu’il
passe par la position médiane : le tuyau reste donc plus longtemps près des positions hautes et
basses que près des positions centrales, et le tuyau a donc le temps d’envoyer plus d’eau, ce qui fait
que nos écoulements sont plus fins vers le milieu et “boursouflés” sur les crêtes et creux de l’onde.
Figure 33. Observation du phénomène de boursouflure

Conclusion
Notre enquête est arrivée à son terme: après de nombreuses heures
d’expériences et de recherche, nous avons pu comprendre l’apparition d’un
écoulement sinusoïdal lorsqu’un tuyau est mis en vibration et éclairé par un
stroboscope. De nombreuses rencontres nous ont permis de surmonter les
multiples obstacles.
De plus, nous avons eu l’opportunité de partager et d’exposer notre travail
au grand public, dans le village des sciences de l’IUT Lyon 1, lors la Fête de
la Science du 11 au 13 octobre 2018. Cette opportunité nous été offerte grâce à l’atelier Arts &
Sciences du lycée Saint-Exupéry.
Ces deux années furent très enrichissantes, autant humainement au sein de notre binôme et avec
diverses rencontres, que scientifiquement.
Nous avons le sentiment d’avoir approfondi notre sujet. Toutefois, nous pourrions envisager de
poursuivre notre travail : d’un point de vue scientifique, nous pourrions par exemple améliorer
l’installation, avec la mise en place d’un système de pompe afin de faire remonter l’eau au tuyau pour
réduire le gaspillage d’eau et travailler sur la reproductibilité de l’hélice. D’un point de vue créatif, nous
aimerions amener une dimension artistique à notre projet, comme par exemple faire en sorte que
l’apparition d’une hélice soit possible avec un instrument de musique et plus seulement avec une
tension périodique générée par un GBF.

19

Bibliographie
STANFORD Nigel, CYMATICS: Science vs Music, Solar Echoes, 2009
https://www.youtube.com/watch?v=Q3oItpVa9fs
https://en.wikipedia.org/wiki/​Kinematic_wave
https://en.wikipedia.org/wiki/Shallow_water_equations
http://therese.eveilleau.pagesperso-orange.fr/pages/delices/cinema/stroboscope.htm
https://owl-ge.ch/IMG/pdf/frottement.pdf

Remerciements
Ce projet n’aurait pas été possible sans l’aide indispensable de nos deux professeures de
Physique-Chimie : Mme Arette-Hourquet et Mme Gostiaux. Nous remercions particulièrement Mme
Arette-Hourquet pour sa présence et son aide précieuse durant tout notre travail.
De plus, l’aide de Simon Dagois-Bohy, chercheur à Lyon 1, nous a été précieuse pour la
compréhension du phénomène et nous tenons à l’en remercier. Nous tenons à remercier également
le chercheur Luc Petit, qui nous a permis d’avancer dans la bonne direction.
Nous remercions Mme Bernard, professeur de physique-chimie au lycée Saint-Exupéry, pour avoir
relu et corrigé notre mémoire, ainsi que M.Nadeau.
Nous remercions M. Madec et M. Baduel qui nous ont suivies pour notre TPE, et enfin Mme Lacombe
et Mme Auger qui nous ont aidées sur la partie artistique de notre TPE.
Nous remercions aussi Mme Foucault et Mme Colin les techniciennes de laboratoire de notre lycée.
Enfin, nous tenons à remercier les organisateurs des Olympiades de Physique France qui nous ont
permis de vivre cette expérience enrichissante que nous n’oublierons jamais.

20

