Édition 2018 - 2019
Les élèves du lycée général Charles de Gaulle de Caen, avec le soutien de la société ORANGE
et du GREYC (Laboratoire de recherche en Sciences du numérique), présentent le projet :

I.B.C. : Intra Body Communication

« Peut-on transmettre de l’information binaire grâce au corps humain et
l’utiliser pour développer une application, utile notamment pour les
personnes en situations de handicap ? »

Elèves
 Lory AUDRAIN
 Valentin SINEL
 Gweltaz POUSSIN
Encadrés par M. Levionnais, enseignant en
Sciences-Physiques

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

1

Résumé
Imaginez une journée ordinaire : vous ouvrez la porte de votre maison/appartement avec
votre clé puis celle de votre voiture avec une autre clé ; au travail vous ouvrez la barrière du
parking avec une carte puis la porte de votre bureau avec une autre clé puis une session
d’ordinateur avec vos identifiants ; dans votre entreprise vous accédez aux zones autorisées
avec une carte sans contact et au photocopieur avec un code. Vous retirez de l’argent avec
votre carte bleue ; vous payez vos achats avec votre téléphone ; vous prenez le
bus/métro/tram avec un ticket ; vous récupérez vos médicaments en donnant votre carte
vitale ; vous accédez au hall de votre immeuble avec une carte sans contact. En vacances,
vous ouvrez la porte de votre location avec une carte magnétique ; à la montagne (avec vos
gants) vous validez votre forfait également avec une carte magnétique...
 1) Pourrait-on simplifier toutes ces manipulations de clés et de cartes ?
Imaginez maintenant cette même journée pour une personne en situation de handicap, par
exemple pour une personne paralysée, amputée ou née sans bras.
 2) Pourrait-on inventer un dispositif utile à tous, et qui faciliterait une partie du
quotidien des personnes en situation de handicap ? (Voir l’annexe A, entretien avec
Cynthia, élève du lycée atteinte de la maladie de Charcot-Marie-Tooth).
C’est ce que nous nous sommes fixés comme objectif, en utilisant une partie du corps
humain comme vecteur de transmission de l’information (d’où le terme de Intra Body
Communication), sans placer de puce électronique dans le corps et sans recourir à des
méthodes biométriques (pas de fichage).
Voici le schéma du projet final réalisé que nous avons imaginé après plus d’un an de travail
(à lire dans l’ordre des numéros). Pour l’explication détaillée voir la page 4 du mémoire.
Action volontaire :
approcher une partie du
corps de l’antenne 1

Circuit

Circuit

4
Borne
(service)

2

Modulation

Antenne 2

Antenne 1

Démodulation

5

3
Information

Information

Envoi d’un
identifiant de service

Ordinateur 2

1

7
Ordinateur 1

8

Vérification du code d’identification : si
valide : commande d’une action
mécanique (ouverture porte, validation
titre transport) ou autre service

Envoi d’un identifiant
de connexion par
liaison Bluetooth

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

6

Tél. portable de
l’utilisateur

2

SOMMAIRE
INTRODUCTION
I.

Transmettre une information à travers le corps humain (p5)
1.
2.
3.
4.

II.

La chaîne de transmission réalisée et les problèmes rencontrés (p11)
1.
2.
3.
4.

III.

Dangers liés au passage du courant : influence de l’intensité
Premières tentatives de conduction par le corps : influence de la personne
Modélisation du corps humain et influence de la fréquence des signaux qui le
traversent (critère n° 1 pour choisir la porteuse)
Transmission par câble série RS232 : influence du baud

Expérience de modulation : influence de la fréquence de la porteuse (critère de choix
n° 2)
Démodulation : influence du temps de décharge du condensateur
Influence de la fréquence du signal modulant
Influence du corps humain : chute de tension observée et solution trouvée
Conception d’antennes résonantes et caractéristiques (p15)

1. Principe de la résonance d’un circuit RLC série
2. Influence du nombre de spires sur l’inductance
3. Influence du phénomène d’induction sur la résonance
4. Comparaison avec la bande passante nécessaire pour transmettre les données
binaires
IV.

Etude du rayonnement des antennes et du corps humain (p19)
1. Influence de la distance entre les deux antennes (les deux bobines étant parallèles et
posées à plat sur la table)
2. Influence de la distance entre les deux antennes (les deux bobines étant parallèles et
posées perpendiculairement à la table)
3. Cartographie du rayonnement du corps humain

CONCLUSION

ANNEXES
A : entretien avec Cynthia, élève du lycée atteinte de la maladie de Charcot-Marie-Tooth
B : le SAR (ou DAS) et les questions éthiques soulevées par notre projet
C : gain en fonction de la fréquence : influence de la nature de l’isolant et de la personne, et
modélisation du dispositif {Cuivre-isolant-Homme-isolant-Cuivre}
D : circuit de démodulation d’amplitude et aspects théoriques
E : principe physique de la résonance
F : modèle utilisé par Orange pour la conception d’antennes
G : rayonnement du corps humain : incertitude de mesure et influence de la personne
H : les programmes Python (Emission et réception)
I : les sources

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

3

INTRODUCTION
Explication du dispositif présenté dans le résumé page 2 : prenons l’exemple de la
validation d’un titre de transport grâce au téléphone portable.
1) L’ordinateur 1 envoie une information constituée d’un identifiant de service (ici le
service est « validation d’un titre de transport »)
2) Cette information va passer par le circuit de modulation
3) Puis par l’antenne 1 (antenne émettrice). Tout ceci constitue la borne de
validation du titre de transport (mais cela peut être n’importe quel autre service).
4) Action volontaire : la personne va approcher (pas de contact direct) sa main de
l’antenne 1 (ou toute autre partie de son corps, par exemple un bras pour une
personne amputée de la main). Le téléphone reste dans la poche ou le sac, il n’est
pas nécessaire de le sortir (limitant ainsi les risques de vols dans les transports en
commun). L’information va passer par le corps humain.
5/6) L’information passe ensuite dans le téléphone constitué de l’antenne 2, du
circuit de démodulation et de l’ordinateur 2.
7) Le second ordinateur envoie alors un identifiant de connexion par liaison
Bluetooth
8) L’identifiant de connexion est réceptionné et vérifié par le premier ordinateur : si
l’identifiant est valide (c’est-à-dire si l’utilisateur est bien autorisé), alors le titre de transport
est validé.
Le point de départ de notre projet fut la découverte du caractère
rayonnant du corps humain lorsqu’il reçoit une onde
électromagnétique (Fig. 1, illustration de la thèse de Kibret
(2016) « The Human Body Antenna : Characteristics and its
Application » où l’homme est modélisé par une antenne droite.
On savait déjà que le corps pouvait « faire antenne », sousentendu « antenne réceptrice », mais ici le corps est assimilé à
une antenne émettrice. Nous avons alors imaginé des Fig. 1
applications qui utiliseraient le corps humain pour transmettre
de l’information en utilisant son caractère conducteur ou rayonnant. Le caractère rayonnant
du corps humain est le premier point que nous avons souhaité mesurer, cependant cela n’a
finalement été possible qu’après avoir trouvé la fréquence de porteuse à utiliser, la création
d’une antenne résonante, et le prêt par Orange d’un analyseur de spectre, c’est pourquoi ce
n’est présenté qu’en partie IV et en annexe, dans la logique de notre démarche.
Pour parvenir à réaliser ce projet, nous avons constitué une équipe qui a travaillé l’année
scolaire 2017/2018 chaque mercredi après-midi (environ 4h) ainsi que pendant les vacances
scolaires. Nous avons repris ce rythme de travail cette année 2018/2019 afin d’aboutir à la
version finale présentée dans ce mémoire.
Remerciements
Nous souhaitons remercier tous ceux qui nous ont aidé à mener ce projet : M. Levionnais qui
nous a encadré et conseillé, Jean-Luc Launay le préparateur qui nous a été d’une grande
aide, M. Payeur l’ingénieur ORANGE qui a suivi nos recherches pendant 1 an et demi et qui
nous a accueilli à la fête de la science, dans son bureau chez Orange, et nous a permis de
réaliser les mesures de rayonnement du corps. Merci également à M. Routoure du GREYC
qui nous aide depuis cette année et qui nous a prêté du matériel électronique, et merci à
tous les élèves cobayes de nos expérimentations (Violette, Paul, Aymeric, Hugo, Mathis, et
tout particulièrement Caroline et Cynthia). Et enfin merci aux organisateurs des Olympiades
nationales de Physique pour nous permettre de présenter nos résultats.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

4

I.

Transmettre une information à travers le corps humain
1. Dangers liés au passage du courant : influence de l’intensité

Nous avons tout d'abord identifié les éventuels risques de mise en place de nos expériences.
Voici les données trouvées : 0 à 0,5 mA : aucune sensation ; 3 à 10 mA : sensation douloureuse.
L'intensité à laquelle nous allons être exposée ne doit donc pas excéder 3 mA. (En annexe B
vous trouverez les résultats de notre étude sur le SAR : Specific Absorption Rate, et les
questions éthiques soulevées par notre projet).
2. Premières tentatives de conduction par le corps : influence de la personne
a. Résistance du corps humain
Expérience : l'effet du corps humain sur un circuit électrique peut s'apparenter en 1ère
approximation à celui d'une résistance. Nous
Fig. 2
l’avons mesurée plusieurs fois avec un ohmmètre
(câbles électriques tenus entre le pouce et l’index
de chaque main) pour faire une étude statistique
sur différents élèves à partir de séries de 20
mesures.
Résultats (Fig. 2) : avec une incertitude relative <
7% nous avons pu mesurer une résistance
moyenne de l’ordre du MΩ pour Violette et Paul
et de l’ordre de 100 kΩ pour Hugo « mains
sèches » et en faisant des mesures de main à
main. Les résultats dépendent beaucoup de la
personne puisqu’il y a un facteur 10 entre la
résistance d’Hugo et celle de Violette ou Paul.
b. Peut-on allumer une DEL en passant par le corps humain ?
Expérience (Fig. 3) : tout d’abord nous avons déterminé l'intensité nécessaire pour atteindre
le seuil de visibilité de la DEL allumée en faisant varier la résistance variable. La résistance de
100 Ω sert de protection.
5V
Résultats : la valeur de l'intensité minimale pour voir la
Fig. 3
100 Ω
lumière de la DEL dans la pénombre est de 67 µA obtenue
avec une résistance R = 35 kΩ.
Peut-on réaliser cette expérience en remplaçant la résistance
du circuit ci-dessus par le corps humain (Fig. 4) ?

R : 0 à 100 kΩ

 La résistance du corps humain étant bien plus grande que 35 kΩ,
l’intensité sera plus faible et la DEL ne s’allumera pas.
Résultat : en testant avec Hugo comme corps l’intensité mesurée est de
14 µA, ce qui est inférieur d’un facteur 5 à l’intensité minimale pour
allumer la DEL (67 µA / 14 µA = 4,8).

5V

Corps

 Pour résoudre ce problème nous avons augmenté la tension du
générateur d’un facteur 5 : 25 à 30 V au lieu de 5 V.
Résultats : la DEL s’est allumée avec présence du corps. Nous y voyons une première façon
sommaire de transmettre des données binaires à travers le corps humain : une diode
allumée pourrait correspondre à un « 1 » (générateur allumé : 5 V) et une diode éteinte à un
« 0 » (générateur éteint : 0 V).
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

5

Fig. 4

c. Problèmes et solutions soulevés par ces expériences
Ces premières expériences ont été une réussite pour montrer qu’un courant assez faible
pour ne pas être dangereux mais suffisamment important pour transmettre une information
pouvait passer à travers le corps humain, mais elles ont aussi fait apparaître des limites :




Ces expériences ont été réalisées par contact direct entre les fils électriques A
et les mains, or si on intercale un isolant (pour simuler un vêtement) alors
le courant continu ne passe plus et le courant variable de basse fréquence
passe très mal (comme nous le détaillerons en I.3.c. page 8-9).
Un autre problème est que tous les circuits électriques réalisés utilisent une
boucle de courant (circuit série refermé par un câble électrique) : nous ne
pouvons donc pas envoyer une information en passant exclusivement par le corps
humain, nous avons besoin d'un fil supplémentaire (Fig. 5), or nous souhaitons qu’il
n’y ait que le corps humain pour transmettre l’information d’un point A à un point B.

 L’ingénieur d’Orange nous a guidés vers deux solutions complémentaires :

Deux conditions
sont nécessaires
pour que le projet
fonctionne. La 2ème
condition
correspond à un
usage classique du
sans contact, elle
est étudiée en
partie IV.

o D’abord
l’utilisation
d’ondes
électromagnétiques
par
l’intermédiaire d’une porteuse de fréquence élevée qui passera
facilement à travers la matière, ceci nécessitant de moduler en
amplitude le signal que l’on voudra transmettre. En effet les ondes
peuvent se propager entre deux points sans qu’il n’y ait de boucle
de courant (comme par exemple d’une antenne vers un téléphone
portable, Fig. 6). Avec une contrainte cependant pour notre application :
l’onde doit se propager suffisamment bien dans le corps humain mais très
peu dans l’air (sur une très courte distance) pour que la transmission se fasse
uniquement sous deux conditions : (1) si le corps humain est présent ou (2)
si la distance entre l’émetteur et le récepteur est faible (< 10 cm).
o D’autre part même sans ondes nous pouvons faire nos expériences en
bouclant grâce aux prises de terres présentes partout (Fig. 7).
3. Modélisation du corps humain et influence de la fréquence des
signaux qui le traversent (critère n° 1 pour choisir la porteuse)

Fig. 8

Antenne

Résultats (Fig. 8) : la résistance de Paul est beaucoup
plus faible : 64 ± 3 kΩ avec les plaques alors qu’elle était
de 2,5 ± 0,1 MΩ auparavant. L’augmentation de la
surface de contact entre le corps et les connexions
électriques permet donc de diminuer la résistance utile.

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

Fig. 5

Fig. 6

Fig. 7

Prise de terre

a. Modélisation du corps par une résistance : influence des plaques de
cuivre utilisées comme antennes
Expérience : nous avons utilisé des plaques de cuivre
qui jouent le rôle d’antennes émettrices et réceptrices
à courte portée. Les mains sont alors posées sur les
plaques. Une série de 20 mesures est de nouveau
effectuée avec Paul.

B

6

A ce stade nous pouvons assimiler Paul à une résistance de 64 kΩ, mais nous avons besoin
d’aller plus loin dans l’étude car pour le moment l’étude est faite en courant continu, or par
la suite ce sont des signaux variables qui vont transiter par le corps.
b. Comparaison de Paul et de la résistance : influence de la fréquence sur le gain
Expérience (Fig. 10) : pour savoir si nous pouvons modéliser Paul par une simple résistance
nous avons souhaité connaître la réponse du corps de Paul quand on lui envoie des signaux
sinusoïdaux en faisant varier la fréquence de 100 à 10 MHz (correspondant aux limites
techniques de notre générateur initial). Pour cela on va déterminer la fonction de transfert
de Paul (Fig. 9), qui est le rapport entre la tension de sortie et la tension d'entrée tel que H =
Vs/Ve. Cette grandeur va nous permettre de tracer le diagramme de Bode correspondant au
gain en décibel en fonction de la fréquence tel que GdB = 20 × log(H) puis on va tracer
GdB(f) (gain en fonction de la fréquence, en échelle logarithmique).
Fig. 9

Fig. 10

Cuivre-Paul-Cuivre
Vs

Ve (GBF)

Masse à la terre

Masse à la terre

Ve est obtenue avec un GBF et les amplitudes sont mesurées avec des oscilloscopes pour
différentes fréquences. Les plaques sont situées à 50 cm l’une de l’autre.
Résultats (Fig. 11) : lorsque Gdb =
0 dB cela signifie que le signal
passe bien (puisque Vs/Ve = 1). On
remarque que le courant passe
bien jusqu'à 1MHz puis le gain en
décibel décroît brutalement.
De plus on remarque une
particularité vers 8 MHz. Nous
avons alors réalisé plus de
mesures dans cette zone afin
d'étudier celle-ci de plus près (Fig.
12). Nous pensions qu’elle était
peut-être
caractéristique
de
Paul alors
nous
avons
recommencé avec Aymeric mais la
courbe avait la même allure. Cette
particularité doit être liée au
matériel et dispositif utilisé, et ne
dépend pas de la personne.

Influence de la fréquence sur le gain
du dispositif « Cuivre-Paul-Cuivre »

Fig. 11

Fig. 12

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

7

Expérience (Fig. 13 et 14) : nous avons ensuite déterminé la
fonction de transfert de la résistance de 64 kΩ puis tracé le gain
en dB en fonction de la fréquence pour comparer le résultat aux
courbes précédentes. Dispositif :
Fig. 13

Résultats (Fig. 15) : la courbe est sensiblement
différente comparée à celle avec le corps
humain : la décroissance brutale a lieu pour des
fréquences plus basses : à partir de 40 kHz. On
observe toujours une particularité mais vers 3
MHz. La fin de la courbe est très différente avec
une brusque remontée du gain de 8 à 10 MHz.

Fig. 14

Influence de la
fréquence sur le gain
du dispositif « CuivreRésistance-Cuivre »
Fig. 15

Bilan : on peut donc en déduire que la modélisation du corps par une simple résistance n’est
pas satisfaisante du point de vue de la réponse en fréquence. Lors de nos expériences
futures, pour des raisons pratiques on pourra remplacer le corps par une résistance de 64 kΩ
mais il faudra toujours tester ensuite avec un vrai corps humain pour valider nos résultats
car beaucoup de facteurs physiologiques viennent certainement perturber le passage du
signal dans le corps.
c. Gain en fonction de la fréquence : influence de la présence d’un isolant
Expériences (Fig. 16) : nous connaissons l’évolution du gain en
fonction de la fréquence pour le dispositif « Cuivre-Paul-Cuivre »,
cependant le but final de notre projet est de transmettre une
information via le corps mais le signal doit passer malgré la présence
d'un isolant entre le corps et les plaques, ceci afin de simuler un
pantalon ou un sac qui pourrait séparer le corps du téléphone par
exemple. Nous avons donc réitéré les études en plaçant des couches
Fig. 16
de feuilles de papier (de 1 à 10 feuilles pour ajuster l’épaisseur) entre
les plaques et la main pour voir si le signal passait. Nous avons pu automatiser les mesures
grâce au matériel prêté par le GREYC complété par une étude à l’analyseur de réseau de
Orange.
Résultats (Fig. 17) : Tracé du gain en fonction de la fréquence avec présence des feuilles de
papier isolantes
On note d’abord que les fréquences basses jusqu’à 400 kHz environ sont très atténuées
contrairement à ce qu’il se passait sans les feuilles (comparaison avec la Fig. 11 page 7). Ceci
confirme l’importance d’utiliser une porteuse de fréquence élevée pour transmettre
l’information. Certaines zones où le gain chute brutalement comme 1,5 MHz ou 3,3 MHz
n’apparaissent pas sur l’analyseur de réseau d’Orange (annexe C, Fig. C3), nous n’en
tiendrons pas compte (elles sont sûrement dues au matériel utilisé). Entre 400 kHz et 4 MHz
le gain est élevé, ainsi on pourra utiliser une de ces fréquences comme porteuse pour la
transmission d’information (cependant nous sommes limités à 1 MHz par la bande passante
des composants électroniques que nous utiliserons par la suite : l’AO TL081 et le multiplieur
AD 633). On note également que le gain diminue quand l’épaisseur augmente, il faudra qu’il
reste assez grand pour que le dispositif final fonctionne malgré la présence des vêtements.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

8

Influence de l'épaisseur de l'isolant sur le gain (de 0 à 10 feuilles)
0

0

500000

1000000

1500000

2000000

2500000

3000000

3500000

4000000

Fig. 17
4500000

-10
-20
-30
-40
-50
-60

0 feuille

1 feuille

2 feuilles

3 feuilles

4 feuilles

-70

6 feuilles

7 feuilles

8 feuilles

9 feuilles

10 feuilles

5 feuilles

-80
-90
-100

Voir l’annexe C pour les résultats complets de l’étude : influence de la nature de l’isolant et de
la personne, et modélisation du dispositif {Cuivre-isolant-Homme-isolant-Cuivre}.
Bilan : le critère n°1 pour choisir la porteuse sera d’utiliser une fréquence comprise entre
400 kHz et 1 MHz.
Fig. 18

4. Transmission par câble série RS232 : influence du baud
a. Description du câble
Pour répondre à notre objectif nous avions besoin d’un moyen pour envoyer des
informations à partir d’un ordinateur. Nous avons utilisé le port série RS232 et la
bibliothèque Python serial. Mais comme les ordinateurs du lycée n’ont pas de port
série il a fallu utiliser un adaptateur USB-série (Fig. 18).
La première expérience fut d'utiliser un câble série pour relier
deux ordinateurs entre eux. À l'aide de deux programmes en
langage Python (Fig. 19), nous avons transmis des caractères,
un ‘1’ ou un ‘0’ ou n’importe quelle lettre. Ci contre les
programmes pour envoyer et recevoir le caractère ‘0’ en
continu. La variable baud permet de régler la vitesse de
transmission (voir ci-contre Fig. 19). Le câble série se compose
de 10 broches, néanmoins nous avons découvert que deux
seulement sont utiles pour transmettre un signal dans un
sens : la broche de transmission (fil marron) et la masse (Fig.
19). Après les avoir repérés grâce à un oscilloscope, nous
avons déterminé les caractéristiques des signaux qui
transitent par ces câbles grâce à une carte d’acquisition.

Fig. 19

b. Caractéristiques des signaux
Les bits sont envoyés en série, c’est à dire les uns à la suite des
autres. Ci-contre (Fig. 20) l’oscillogramme de la transmission du
caractère ‘K’ (01001011), avec un bit de départ et un bit d'arrêt,
donc 1 octet + 2 bits, soit 10 bits en tout.
Fig. 20

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

9

Expérience : acquisition du signal envoyé par le port RS232 avec une interface d’acquisition
Résultat (Fig. 21) : acquisition du ‘1’ envoyé à 300 bauds

T

Tutile
Fig. 21

Les ‘1’ sont envoyés en
continu, le signal est donc
périodique. On obtient T = 34
ms donc F = 1/T = 29 Hz, Umax =
7,0 V et Umin = - 6,4 V.

Point important : pour la suite
de notre projet et en
particulier pour la partie
modulation, pour moduler
correctement ce signal, ce
qu’il est important de connaître n’est pas la période T du signal dans sa globalité mais la
période minimale d’alternance des 0 et 1 binaires, ce que nous appellerons la « période utile
pour la modulation : Tutile » (voir Fig. 21) à partir de laquelle on peut calculer la fréquence
utile pour la modulation : Futile = 1/Tutile. La période T correspond quant à elle à la durée
d’envoi d’un caractère.
Expériences : pour connaître l’influence du baud sur la fréquence nous avons renouvelé les
acquisitions en faisant varier le baud avec toutes les valeurs possibles et mesuré à chaque
fois T et Tutile puis calculé F et Futile. Les résultats sont récapitulés dans le tableau ci-dessous
et sous forme graphique :
34
17
8,3
4,3
2,1
1,1
1,0
1,0
1,0
1,0

F=1/T (Hz)

On constate qu’à partir
de 14400 bauds la
fréquence reste fixe à
1000 Hz (Fig. 22 et 23),
cela nous a surpris car
cela signifie qu’il est
inutile d’aller au dessus de ce débit, les caractères ne
seront pas transmis plus rapidement. Pourquoi d’autres
débits sont-ils alors proposés ? Après de nombreux essais
nous avons compris que c’était le temps de traitement
des instructions Python qui limitait la fréquence. La
fréquence utile, elle, continue bien d’augmenter, de façon
linéaire avec le débit (Fig. 24).
Bilan : d’après ces résultats notre objectif sera de
transmettre un caractère avec un débit compris entre 300
et 14400 bauds, ce qui nécessitera dans un premier temps
d’arriver à moduler et démoduler une tension carrée de 7 V
d’amplitude environ avec une fréquence comprise entre
140 Hz et 6,7 kHz. On constate également que le débit en
baud correspond à Futile×2, ce qui est cohérent puisque la
durée de 1 bit correspond à Tutile/2 (1 baud = 1 bit/s).

29
59
120
233
476
909
1000
1000
1000
1000

Fig. 22

Temps « utile » (ms)

Fréquence « utile » (Hz)
7,0
143
3,6
278
1,8
556
0,94
1066
0,46
2174
0,23
4444
0,15
6667
0,12
8333
0,08
12500
0,06
16667

1200
1000

F ré q u e n c e (H z)

300
600
1200
2400
4800
9600
14400
19200
28800
38400

T (ms)

800
600
400
200
0

Fig. 23
0

5000

10000

15000

20000

25000

30000

35000

40000

45000

Baud

18000
16000
14000
Fré q u e n ce "u tile " (H z)

Résultats (Fig. 22) :

Baud

12000
10000
8000
6000
4000

Fig. 24

2000
0

0

5000

10000

15000

20000

25000

30000

baud

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

10

35000

40000

45000

II.

La chaîne de transmission réalisée et les problèmes rencontrés
1. Expérience de modulation : influence de la fréquence de la porteuse (critère
de choix n° 2)

a. Circuit de modulation d’amplitude
Expérience : pour découvrir la modulation d’amplitude nous avons réalisé une expérience de
transmission d’un son (signal analogique) vers un poste radio :
GBF 1 (signal à
transmettre) U
Générateur de
tension
continue U0

Additionneur :
Amplificateur
opérationnel
TL081
Us = - (U + U0)

Antenne
émettrice

GBF 2 (porteuse) Up





Antenne
réceptrice

Multiplieur :
Tension
modulée
Um = Us×Up/k

Poste radio AM
réglé sur 220 kHz

GBF 1 : tension modulante sinusoïdale U (signal à transmettre) :
basse fréquence fs = 440 Hz (La3) ou 20 Hz-20 kHz (domaine audible), amplitude 2,0 V
Générateur de tension continue : tension de décalage U0 = 4,0 V
GBF 2 : tension porteuse sinusoïdale Up, fréquence fp = 220 kHz, amplitude 10,0 V

Fig. 25

Enveloppe
supérieure
(en bleu)

Grâce à des animations et sites internet nous avons compris
le principe de la modulation d’amplitude : la tension de
décalage qui est additionnée permet de ne pas avoir de
surmodulation, pour cela on doit avoir U0 > amplitude de U.
Ainsi l’enveloppe supérieure (positive) (Fig. 25) du signal
modulé Um est l’image du signal modulant U, c’est donc elle
qu’il faudra récupérer quand on démodulera Um.

 Bilan : le choix de moduler en amplitude nous a été conseillé par Orange pour notre
projet puisque que c’est ce type de modulation qui est utilisé dans les bornes de
paiement NFC.
b. Application à la modulation d’un signal carré et choix de la fréquence de la porteuse
Expériences (Fig. 26) : pour commencer nos
tests nous avons choisi un signal modulant
carré de fréquence 400 Hz, nous ne voulions
pas partir sur une fréquence trop élevée dès le
départ.
Ce signal est envoyé dans un montage
additionneur. C'est un montage composé d'un
amplificateur opérationnel appelé AO TL081
qui permet d’additionner une tension
constante pour éviter la surmodulation qui
provoquerait une distorsion du signal lors de la
démodulation.

3 résistances
de 10 kΩ

Fig. 26

-15V 0V +15V

U
Sortie vers
multiplieur : -(U+U0)

U0

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

AO
Ligne de masse

11

Ensuite le signal entre dans le montage
multiplieur AD633 (Fig. 27) où il sera multiplié
avec la tension porteuse. On modifie la
fréquence de la porteuse et on observe
l’influence sur l’allure du signal modulé.

Entrée signal
modulant

Résultats : visualisation à l’oscilloscope de Um

Entrée
porteuse

Signal modulant à 400 Hz

Fig. 28

+15V 0V -15V

Fig. 27

Multiplieur

Sortie vers corps
humain : Um

Fig. 29
Masse reliée
à la terre

Pour que l’enveloppe supérieure de la
tension modulée soit la plus proche
possible du signal à modulant il faut que la
Signal modulé avec une
Signal modulé avec une
fréquence de la porteuse fp soit bien plus
porteuse à 4 kHz
porteuse à 220 kHz
élevée que fs (Fig. 28 et 29). Il n’existe pas
de critère officiel pour choisir fp en fonction de fs, nous avons donc décidé de nous baser sur
nos expériences : pour que l’enveloppe soit l’image du signal modulant, la porteuse doit
avoir une fréquence au minimum 10 fois plus grande que la fréquence du signal modulant
(ce sera notre critère n°2 pour choisir la porteuse).
Bilan :
 Critère n°1 : 400 kHz < fp < 1 MHz et critère n°2 : fp > 10 × 6,7 kHz = 67 kHz
 Au cours de l’année, l’ingénieur d’Orange nous a conseillé d’utiliser la fréquence 455
kHz. Raison évoquée : cette fréquence n’est utilisée par aucune application (aucune
radio par exemple). Ceci nous convient car cette fréquence est compatible avec les
critères n°1 et 2, c’est donc celle que nous utiliserons.
 Autres choix : amplitude de la porteuse fixée à 2,0 V et U0 fixée à 12 V > 7 V pour
éviter la surmodulation.
2. Démodulation : influence du temps de décharge du condensateur
a. Circuit de démodulation d’amplitude
Pour un signal modulant sinusoïdal nous avons trouvé qu’on pouvait
démoduler en utilisant un montage détecteur d’enveloppe suivi d’un filtre
passe-haut. Les charges et décharges successives du condensateur C1 du
détecteur d’enveloppe (voir l’annexe D pour le schéma du montage)
permettent de ne conserver que l’enveloppe positive de la tension modulée.
Puis le filtre passe-haut élimine la composante continue pour centrer le signal
sur l’axe des abscisses et ainsi retrouver le signal modulant d’origine.

Fig. 30
Trop lente

Trop rapide

b. Comment choisir les composants ?
Pour choisir correctement les composants du détecteur d’enveloppe la
décharge de C1 caractérisée par sa constante de temps τ = R1C1 ne doit être ni
trop rapide ni trop lente Fig. 30 (voir l’annexe D pour l’aspect théorique et
résolution de l’équation différentielle). Le critère est ainsi : TS > τ >> Tp soit TS >
R1C1 >> Tp ou en fréquence : fs < 1/R1C1 << fp. fs est la fréquence « utile » à
14400 bauds soit 6,7 kHz et fp = 455 kHz, donc on a :

Idéale

6,7 kHz < 1/R1C1 << 455 kHz
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

12

Expériences : il y a une énorme marge de manœuvre entre 6,7 kHz et 455 kHz. Nous avons
donc fixé R1 à 1 kΩ et fait varier C1 pour observer l’allure du signal démodulé.
Résultats : la meilleure démodulation est obtenue pour C1 = 0,1 µF soit 1/R1C1 =
1/(1.103×0,1.10-6) = 10 kHz. Pour le filtre passe-haut nous avons choisi R2 = 1 MΩ et C2 = 1
µF ce qui donne une fréquence de coupure à – 3 dB fc = 1 / (2πR2C2) = 1 / (2π×1.106×1.10-6) =
0,2 Hz : toutes les fréquences supérieures à cette valeur passeront avec peu d’atténuation
alors que la composante continue à 0 Hz sera coupée.
c. Application à la démodulation d’un signal carré et problèmes rencontrés
Expérience (Fig. 31) (sans corps humain dans un
1er temps) : le signal modulé arrive au niveau de
la diode (au début nous avions utilisé une diode
classique mais les résultats n’étaient pas bons
donc nous avons changé pour une diode au
germanium avec un seuil de 0,3 V au lieu de 0,6 V
pour la précédente).
Résultats (Fig. 32) : visualisation à l’oscilloscope
de la tension démodulée (porteuse à 455 kHz) :
Fig. 32

Fig. 31
Diode au
germanium

Sortie : signal
démodulé

Entrée signal
modulé Um
Masse reliée à
la terre

Problème : le signal démodulé n’est pas assez carré pour
ressembler au signal de départ (signal binaire Fig. 28 et 29), et il n’a
pas la bonne amplitude (Fig. 21). La démodulation d’un signal carré
est plus compliquée que celle d’un signal sinusoïdal car la tension
modulante décroit très brutalement (Fig. 34). Il faudrait que le
condensateur C1 se décharge plus rapidement pour suivre
l’évolution mais dans ce cas les zones de tensions constantes sont
mal démodulées (voir expérience ci-dessous).
Expérience : on diminue la valeur du
condensateur C1 pour obtenir une
décharge plus rapide.

Fig. 33

Résultats (Fig. 33) : le signal obtenu
n’est pas l’image du signal
modulant, la démodulation n’est
toujours pas satisfaisante.

Fig. 34

d. Solution trouvée : utilisation d’un montage comparateur
Expérience (Fig. 35) : nous revenons sur notre choix initial de C1 = 0,1 µF
et nous ajoutons un montage comparateur à la suite du circuit de
démodulation. Le comparateur à AO TL081 permet de sortir un signal
carré, le principe du montage est le suivant : on choisit une tension de
comparaison (bascule) qui est ici la masse soit 0 V et dans l'entrée + de
l'amplificateur on fait arriver le signal démodulé. Lorsque la tension
d’entrée est inférieure à la tension de bascule 0 V, la sortie renvoie -15 V
et quand elle est au dessus de la tension de bascule, la sortie renvoie
+15 V, ce qui donne en sortie un signal très propre qui varie entre -15 V
et +15 V.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

-15V 0V +15V

Comparaison à
0V
Sortie

AO

Entrée du signal
démodulé

Fig. 35

13

Résultats (Fig. 36) : on obtient une tension carrée de fréquence égale à la
fréquence du signal modulant initial. Calibre 5V/div et 0,5 ms/div donc T =
5 × 0,5 = 2,5 ms soit F = 400 Hz mais nous notons une dissymétrie : la
durée du front bas (-15V) est légèrement plus petite que la durée du front
haut (+15V), cela peut à priori être gênant pour reconnaître les bits si la
dissymétrie est trop grande.

Fig. 36

Par ailleurs la tension est trop élevée, en effet nous avions mesuré que la
tension délivrée par un câble RS232 a environ une amplitude de 7 V et
non de 15 V, nous allons donc utiliser un diviseur de tension.

Entrée

Expérience (Fig. 37) : le pont diviseur de tension est constitué de deux
résistances connectées entre elles, l'une est reliée à la masse et l'autre à la
tension d'entrée. La sortie se trouve entre les deux résistances et dans
notre cas il divise la tension par 2,2 (R1 / (R1+R2) = 10 /
22,2 = 1/2,2).

12,2 kΩ

Sortie

Résultat (Fig. 38) : 15 V / 2,2 = 6,8 V (calibre 5V/div)
Fig. 38

3. Influence de la fréquence du signal modulant

10 kΩ

Expérience : pour atteindre le débit maximal de 14400 bauds il faut
parvenir à moduler et démoduler un signal carré de fréquence 6,7 kHz.
Pour tester le comportement de notre chaîne nous avons progressivement
augmenté la fréquence du GBF 1 tout en gardant la porteuse à 455 kHz.
Résultats (Fig. 38) : Ce n’est que vers 10 kHz
que nous avons constaté des distorsions
notables comme le montrent les captures
ci-contre. Le signal final n’est plus carré et la
dissymétrie entre la durée du front haut et
du front bas s’est accentuée.

Sortie du filtre passe haut
pour fS = 10 kHz

Bilan : la lecture des bits à 14400 devrait
être correcte puisque 6,7 kHz < 10 kHz.

Masse

Fig. 37

Sortie du diviseur de tension
pour fS = 10 kHz

Fig. 38

4. Influence du corps humain : chute de tension observée et solution trouvée
Expérience (Fig. 39) : lorsque nous avons remplacé le câble électrique
par le corps humain pour passer du circuit de modulation au circuit de
démodulation nous avons constaté une chute de tension avant le
détecteur d’enveloppe empêchant la démodulation. Pour résoudre ce
problème nous avons utilisé un montage suiveur à base d’AO TL081.
Dans ce montage l’entrée est reliée à l’entrée + de l’AO et l’entrée – est
reliée à la sortie. Ainsi on a Us = Ue : la tension n’est pas modifiée mais
l’impédance d’entrée très importante de l’AO fait que la chute de
tension disparait. Un autre montage suiveur est également nécessaire
après le diviseur de tension, avant d’envoyer le signal vers l’ordinateur
n°2, pour les mêmes raisons.

Fig. 39

-15V 0V +15V

AO
Sortie
Entrée

Masse

De plus un problème est apparu avec l’utilisation d’ordinateurs portables ou des microordinateurs Raspberry Pi : leur masse est flottante, il faut donc penser à la relier à la masse
du montage.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

14

III.

Conception d’antennes résonantes et caractéristiques

Objectif : le but est de concevoir des antennes boucles résonantes (à 455 kHz) comme on en
trouve dans les bornes NFC et les téléphones portables (à 13,56 MHz) pour remplacer les
plaques de cuivre qui servent d’antennes droites, notamment au niveau de l’antenne
réceptrice afin de constituer un filtre et d’éliminer toutes les porteuses autres que 455 kHz.
1. Principe de la résonance d’un circuit RLC série
Fig. 40
Expérience : en mécanique quand on soumet un
système oscillant (exemple : ressort + masse) à des
oscillations forcées alors on constate que l’amplitude
des oscillations est maximale pour une certaine
fréquence.
Expérience (Fig. 40) : en électricité le principe est le
même : le GBF en entrée délivre une tension
sinusoïdale Ue de fréquence f variable et d’amplitude
constante (2,0 V). On fait varier la fréquence.
Résultat : on constate que la tension de sortie US a
une amplitude maximale pour une certaine valeur de la fréquence (6,0 kHz ici) appelée
fréquence de résonance notée fr.

Bilan : nous devons concevoir des antennes avec fr = 455 kHz, deux propriétés seront
nécessaires :
Propriété 1 : fr = 1 / 2π*(LC)1/2 (voir l’annexe E pour le principe physique)
Propriété 2 : à la résonance Ue et Us sont en phase (Us = R × i)
De plus on définit la fonction de transfert H du montage par la relation H = Us
/ Ue et le gain en décibel par la relation GdB = 20*log(H).
2. Influence du nombre de spires sur l’inductance
Principe : nous utilisons la propriété 2 ci-dessus pour concevoir une antenne
résonante à la fréquence de la porteuse soit 455 kHz en bobinant un nombre
de spires noté n autour d’un cylindre en carton de diamètre D (Fig. 41 et 42).

Fig. 41 : bobinage
autour du cylindre
en carton

Expérience 1a : confection d’une bobine résonante à 455 kHz avec la
méthode du déphasage nul
Données : D = 6,3 cm ; C = 2,2 nF ; Fil diamètre d = 0,6 mm ; Résistance R = 10
Ω ; Nombre de spires n = ? (C’est la valeur recherchée)
Expérience : on enroule le fil de cuivre autour du cylindre jusqu’à ce que Us
et Ue soient en phase.
Résultat : on trouve qu’il faut n = 23 ± 1 spires
Expérience 1b : tracé du diagramme de Bode du gain en fonction de la
fréquence pour vérifier la fréquence de résonance et mesurer la bande
passante et le facteur de qualité
Expérience : au départ les mesures de Ue et Us étaient
effectuées manuellement puis nous avons décidé de
les automatiser en utilisant un générateur de signaux
sinusoïdaux muni de deux entrées CH1 et CH2 reliées à
Ue et Us. Les données sont ensuite transférées vers le
logiciel Regressi qui nous permet de tracer la courbe
souhaitée.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

Fig. 42 : méthode
du déphasage nul
pour repérer la
résonance
(observation de Us
et de Ue en phase)

Fig. 43 : gain en fonction
de la fréquence

15

Résultats (Fig. 43) : fr = 440 ± 10 kHz
Bande passante à -3 dB : Δf = 160 ± 10 kHz (f1 = 362 kHz et f2 = 522 kHz)
Facteur de qualité : Qexp = fr / Δf = 440 / 160 = 2,8 ± 0,2
Comparaison avec les valeurs théoriques :
Lth = 1 / (2πfr)2*C = 1 / (2π*455.103)2*2,2.10-9 = 5,6.10-5 H = 56 µH
Rtotale = R + Rgénérateur + Rbobine avec R = 10 Ω, Rgénérateur = 50 Ω et Rbobine < 1 Ω donc négligeable
par rapport à 60 Ω.
Qth = (1/Rtotale) * (L/C)1/2 = (1/60) * (56.10-6 / 2,2.10-9)1/2 = 2,7
Δfth = fr / Q = 455 / 2,7 = 17.101 Hz
Bilan : Les valeurs théoriques sont en accord avec les valeurs expérimentales. Cependant la
fréquence de résonance obtenue expérimentalement est un peu en dessous de 455 kHz.
Nous avons donc décidé de procéder autrement pour plus de précision ; c’est ce que nous
détaillons dans l’expérience 2.
Expérience 2 : recherche de la fréquence de résonance en fonction du nombre de spires
Données : tube cylindrique en carton de diamètre D = 6,3 cm ; R = 100 Ω (on a augmenté R
pour que la tension Us soit plus grande) ; C = 2,2 nF ; Fil diamètre d = 0,6 mm
Expérience : on est parti d’une bobine de 100 spires, on a mesuré la fréquence de résonance
par la méthode du déphasage nul puis nous avons diminué le nombre de spires de 5 en 5
puis de 1 en 1 jusqu’à 0 pour enfin tracer fr en fonction de n (Fig. 44) ainsi que L en fonction
de n (Fig. 45).
Tracé de fr(n) :
Incertitude sur la fréquence de résonance : ±
10 kHz

Tracé de L(n) et modélisation pour comparer
avec les modèles théoriques :
L = 1 / (2πfr)2*C
Premier modèle : on assimile notre bobine
expérimentale à un solénoïde : L = µ0*S*n2 / l
avec µ0 une constante appelée permittivité du
vide ; S la surface d’une section ; n le nombre
de spires ; l la longueur du solénoïde. Dans ce
modèle, L(n) est une fonction du second degré
de type L = a*n2
Résultat (Fig. 46) : écart expérience-modèle :
5,6 %. Le modèle n’est pas validé (écart > 5%)
Nous allons tenter de trouver un modèle plus
adapté ; le modèle du solénoïde n’est pas le
mieux adapté pour modéliser notre bobine.

Fig. 44 : influence du nombre de
spires sur la fréquence de
résonance

Fig. 45 : influence du nombre de
spires sur l’inductance de la
bobine

Fig. 46 : Modélisation de
L(n) par une fonction en n²
Ecart exp-modèle 5,6%

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

16

Deuxième modèle : L(n) est une fonction puissance du type L = a*nb
Fig. 47 : modélisation de
L(n) par une fonction en nb
Ecart exp-modèle 4,3%

Résultats (Fig. 47) : écart expérience-modèle : 4,3
%. Ce modèle est plus pertinent que le précédent.
Valeurs des paramètres de modélisation :
a = (17 ± 4).10-8 H et b = 1,84 ± 0,06 (intervalle de
confiance à 95 %)

D’après Orange pour une antenne réalisée en fil
bobiné, le paramètre p doit être compris entre 1,8
et 1,9 (voir annexe F : modèle utilisé par Orange pour la conception d’antennes) ; ce qui est
bien notre cas puisque nous avons trouvé 1,84 ± 0,06.
Conclusion : en utilisant ce modèle, on obtient n = (L/a)1/b = (56.10-6/17.10-8)1/1,84 = 23,3
spires. Pour construire nos bobines résonantes à 455 kHz il ne faudra pas un nombre entier
de spires.
Expérience 3 : confection de deux nouvelles bobines : B2 et B3
Expérience : nous avons réalisé deux nouvelles bobines en nous approchant le
plus possible de 23,3 spires puis nous avons tracé le diagramme de Bode pour
vérifier leur fréquence de résonance.
Données : D = 6,3 cm ; C = 2,2 nF ; Fil diamètre d =
0,6 mm ; Résistance R = 10 Ω
Bobine B2 :
Résultats (Fig. 48) : fr = 455 ± 10 kHz
Bande passante à -3 dB : f1= 384 kHz f2= 549 kHz
Δf = 165 ± 10 kHz
Facteur de qualité :
Qexp = fr / Δf = 460/165 = 2,8 ± 0,2

Fig. 48

Fig. 49

Bobine B3 :
Résultats (Fig. 49) : fr = 455 ± 10 kHz
Bande passante à -3 dB : Δf = 160 ± 10 kHz
Facteur de qualité :
Qexp = fr / Δf = 455 / 160 = 2,8 ± 0,2
3. Influence du phénomène d’induction sur la résonance
Expérience 1 : nous souhaitons transmettre de l’énergie de la bobine B2
vers la bobine B3 par induction, en travaillant à la fréquence de résonance
de 455 kHz. Pour cela la 1ère bobine est intégrée dans un circuit RLC série
(circuit 1) et la 2ème bobine est mise en parallèle avec un condensateur et
une DEL (circuit 2). Puis les deux bobines sont approchées l’une de l’autre
(Fig. 50 et 51).

Fig. 50

Données :
Montage 1 : R = 0 Ω ; C = 2,2 nF ; bobine B3 (L = 56 µH)
Montage 2 : DEL ; C = 2,2 nF ; bobine B2 (L = 56 µH)

Fig. 51

Résultat : la DEL s’allume.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

17

Expérience 2 : tracé du diagramme de Bode du gain en fonction de la fréquence de
l’ensemble circuit 1 / circuit 2 (sans la DEL)
Ue : entrée du circuit 1
Us : en parallèle sur la bobine du circuit 2
Résultat (Fig. 52) : on constate que la courbe
est déformée ; fr = 460 ± 30 kHz (410 à 470)
Bande passante à -3 dB :
f1= 404 kHz f2= 480 kHz Δf = 76 ± 10 kHz
Facteur de qualité : Qexp = fr / Δf = 460 / 76 = 6,1
± 0,2

Fig. 52 : gain en fonction de la fréquence
pour l’ensemble bobine 2 + bobine 3

Bilan : nous pouvons transmettre de l’énergie entre les deux bobines sans qu’elles ne se
touchent. La fréquence de résonance est un peu modifiée, nous devons donc vérifier que la
bande passante est suffisante pour transmettre le signal modulé (voir ci-dessous).
4. Comparaison avec la bande passante nécessaire pour transmettre les
données binaires
Expérience :
Le spectre du signal de la
Fig. 53 est obtenu grâce à
la fonction Fourier du
logiciel Regressi (ci-contre
l’exemple
de
la
transmission du caractère
‘1’ à 600 bauds)

Fig. 53 : évolution temporelle du signal
Fig. 54 :
amplitude des
harmoniques en
fonction de leur
fréquence

Résultat (Fig. 54) : des harmoniques d’amplitudes importantes sont présentes jusqu’à 0,5
voire 1 kHz environ. Elles ne seront pas coupées lors de la transmission puisque la bande
passante mesurée est de 76 kHz (voir expérience 2 ci-dessus et Fig. 52). D’une façon
générale d’après Orange il faut prévoir une bande passante environ 10 fois plus grande que
la fréquence utile à transmettre. A 14400 bauds, la fréquence utile est de 6,7 kHz (voir Fig.
22 p10), la largeur de la bande passante doit donc être d’environ 67 kHz, ce qui correspond à
un facteur de qualité de 6,5.
Conclusion : le dispositif mis en place est adapté puisque sa bande passante est de 76 kHz,
donc supérieure aux 67 kHz nécessaires. Ainsi les antennes bobinées vont jouer le rôle de
filtre passe bande, notamment l’antenne réceptrice : les signaux modulés à 455 kHz seront
reçus et transmis au circuit de démodulation avec le gain maximum tandis que ceux qui
utilisent une autre porteuse seront transmis avec un gain beaucoup plus faible (ils sont
coupés). Nous avons ainsi intégré dans notre montage final l’antenne bobinée B3 en tant
qu’antenne réceptrice.

Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

18

IV.

Etude du rayonnement des antennes et du corps humain

Rappel important : la communication entre l’antenne émettrice et réceptrice doit se faire
uniquement dans deux cas :
 Soit en champ proche : distance inférieure à 10 cm entre les deux antennes
 Soit lorsque le corps humain est présent entre les deux antennes
Le but de cette partie est donc d’étudier le rayonnement reçu par l’antenne réceptrice
lorsque l’antenne émettrice est alimentée par un signal à 455 kHz afin de déterminer sa
« distance d’action ».
1. Influence de la distance entre les deux antennes (les deux bobines étant parallèles
et posées à plat sur la table)
Expérience (Fig. 55) : les 2 bobines sont espacées d’une distance d (centre à centre). La
bobine B2 (émettrice) reste fixe et on mesure la tension UB3 au niveau de la bobine B3
(réceptrice). B2 est intégrée dans un circuit RLC (R = 10 Ω ; C = 2,2 nF) et B3 est en parallèle
avec un condensateur (C=2,2 nF) pour obtenir la résonance à 455 kHz. La tension aux bornes
de B2 est maintenue constante à UB2 = 2,0 V (amplitude). On trace ensuite le rapport r =
UB3/2,0 (en %) en fonction de d (mesures chaque cm)
Résultats (Fig. 56) :
 Nous avons tenté de modéliser
les points expérimentaux par une
fonction exponentielle
décroissante r(d)=a*exp(-d/d0)
mais l’écart expérience-modèle
est très important (9,2% > 5%) et
aucun autre modèle ne convient
mieux.
 Pour d = 10 cm bord à bord (d =
10 + 7 = 17 cm) on mesure r = 3%

Fig. 55

Fig. 56 : tracé du rapport de la
tension aux bornes de B3 par la
tension aux bornes de B2, en fonction
de la distance séparant les bobines.

2. Influence de la distance entre les deux antennes (les deux bobines étant parallèles
et posées perpendiculairement à la table)

Fig. 57

Expérience (Fig. 57) : on renouvelle l’expérience précédente en changeant
l’orientation des bobines.
Résultats (Fig. 58) :
 On observe une augmentation
puis une diminution de UB3 quand
d augmente
 Pour d = 10 cm bord à bord (d = 10
+2,5 = 12,5 cm) on mesure r = 18%

Fig. 58 : tracé du rapport de la
tension aux bornes de B3 par
la tension aux bornes de B2,
en fonction de la distance
séparant les bobines.

Bilan des expériences (Fig. 56 et 58) : pour que le dispositif ne se déclenche pas lorsque d >
10 cm et sans la présence du corps humain entre les 2 antennes, il faut que le circuit de
réception ne « réponde pas » (voir étape 7 page 2) si l’antenne réceptrice génère une
tension inférieure à 18% de la tension émettrice. Pour notre projet nous avons ajusté ce
seuil de fonctionnement en modifiant l’amplitude de la porteuse que nous avons fixée à
3,0V.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

19

3. Cartographie du rayonnement du corps humain
En plus de servir dans la conception même de notre projet, les
antennes nous ont permis d’étudier le rayonnement émis par le corps
humain et d’en dresser une cartographie. L’ingénieur d’Orange (Fig.
59) nous a accompagné dans cette étude en mettant à notre
disposition un analyseur de spectre portable et autonome, donc
déconnecté de la prise de terre afin que seul le rayonnement soit pris
en compte (et non les phénomènes de conduction).

Fig. 59

Expérience : une main est posée sur la plaque de cuivre qui joue le rôle d’antenne émettrice
reliée à la phase du générateur (Fig. 60). Les vêtements (tee-shirt et pantalon) ont été
quadrillés (8x8 cm²) et numérotés et l’antenne réceptrice est posée dans chaque zone (Fig.
61 et 63). L’analyseur de spectre fait apparaître un pic autour de 455 kHz dont on mesure
l’amplitude (Fig. 62). L’étude est réalisée d’abord avec notre antenne B3 (Fig. 61) puis avec
une antenne résonnante à 455 kHz fabriquée par l’ingénieur lui-même (Fig. 64).
Fig. 60

Fig. 61

Fig. 62

Résultat (Fig. 65 et 66) : nous avons d’abord normalisé les valeurs
obtenues en divisant toutes les tensions mesurées par la tension la
plus faible. Les zones de valeur 1,0 (± 10%) sont donc celles qui
émettent le moins (en bleu), et celles de valeur 2,0 ou 3,0 (± 10%)
émettent deux ou trois fois plus (en rouge). Nous constatons que
certaines zones ont tendances à moins rayonner : le bas du ventre, le
bassin et le bas des jambes. (Voir l’annexe G pour les résultats
complets de l’étude : rayonnement du corps humain : incertitude de
mesure et influence de la personne).
Bilan : étant donné que le téléphone se trouve le plus souvent dans
une poche du pantalon, donc dans les zones qui rayonnent le moins, il
était nécessaire que notre dispositif fonctionne dans ces zones-là, ainsi
il fonctionne partout, ce qui est confirmé expérimentalement.

Fig. 64

Fig. 63

Fig. 65 : Lory tee-shirt devant
(antenne Orange)
2,5
2,6

2,6

2,4

2,3

3,6

2,8

4,0

4,4

3,0

2,3

2,0

1,7

3,0

3,0

1,8

3,2

3,2

2,1

2,7

2,8

1,3

1,3

1,8

2,8

2,0

1,8

1,3

1,6

2,0

1,8

2,0

1,3

1,4

1,3

1,2

1,5

1,6

Fig. 66 : Lory pantalon devant
(antenne Orange)

CONCLUSION
Notre travail nous a permis d’aboutir à un dispositif fonctionnel
utilisant le corps humain pour transmettre de l’information sans
danger. Pour parvenir à ce résultat nous avons dû acquérir des
connaissances et expérimenter sur de nombreux sujets dont nous
n’avions pas de connaissances initiales comme la programmation
Python, la communication par port-série RS232 et Bluetooth, la
modulation et la démodulation de signaux, les fonctions de transfert
et diagrammes de Bode, la résonance, la bande passante de circuits RLC et d’antennes
boucles rayonnantes, les micro-ordinateurs Raspberry pi, le fonctionnement de composants
électriques et bien sûr le rayonnement du corps humain et son comportement en fonction
de la fréquence. Les problèmes rencontrés ont été très nombreux mais ils ont tous été
surmontés, notre dispositif est fonctionnel avec chaque humain testé et pourrait constituer
une aide importante dans le quotidien des personnes en situation de handicap comme nous
l’a confirmé Cynthia. Nous vous remercions pour toute l’attention portée à notre sujet.
Lycée Charles de Gaulle, CAEN – 2018-2019

20

4,0

