Académie de Lille – 2018-2019

Ca sonne quand c’est chaud !
Ou le principe de la Thermophonie

Galliaerde Augustin TS
Heyman Océane TS
Regnier Thibault TS
Van Inghelandt Aude TS

En partenariat avec Thomas Foucault et Jacques Rémus

1

Sommaire :

Introduction………………………………………………………………………………………………………………………………P3

Problématique……………………………………………………………………………………………………………………………P3

I/Notion de thermoacoustique………………………………………………………………………………..……………P4
II/Premiers essais…………………………………………………………………………………………………………………..P5
III/Solution/ Essais suivants……………………………………………………………………………………………….P8
IV/Etude du son produit………………………………………………………………………………………………………..P9
V/ Etude des facteurs d’influence………………………………………………………………………………..……P10
1. Stack ………………………………………………………………………………………………………………….……….P10
2. Taille du stack …………………………………………………………………………………………………….……..P11
3. Différence de température …………………………………………………………………………..………..P11
4. Géométrie du résonateur …………………………………………………………………………………….….P13
5. Position du stack ……………………………………………………………………………………………….….…..P13
6. Diamètre du tube ………………………………………………………………………………………………….… P15
7. Température intérieure au tube ………………………………………………………………………..….P15
VI/ Fabrication de la gamme de thermophones……………………………………………………………….P16
VII/ Eléments d’interprétation…………………………………………………………………………………………..P16
VIII/ Essais avec d’autres matériaux ………………………………………………………………………………P18
IX/ Conclusion…………………………………………………………………………………………………………………………P19
Sources …………………………………………………………………………………………………………………………………..P20

2

Introduction
Nous sommes 4 élèves de Terminale S du Lycée Saint-Jacques d’Hazebrouck(59).
Les Olympiades de physique nous ont toujours intéressés. En effet, le lycée participe
souvent depuis une dizaine d’années aux Olympiades et les élèves motivés par les
Sciences se passent le mot. Nous sommes donc allés voir notre professeur de physique
en début d’année pour lui demander s’il voulait nous encadrer.
Nous recherchions un sujet et en consultant un rapport d’Olympiades des années
précédentes, qui avait pour problématique « Comment obtenir du froid à partir d’une
source sonore ? », nous avons réfléchi à la possibilité d’inverser le phénomène. Nous
nous sommes alors demandés s’il était possible de faire le processus inverse :
Est-il possible de produire du son à l’aide d’un transfert thermique ?
Au début, nous avons eu beaucoup de mal à trouver de la documentation sur le sujet,
étant donné que nous ne connaissions pas les termes techniques associés à notre thème
d’étude.
Par la suite, nos recherches nous ont menés à une vidéo que nous avions vue sur youtube,
avec un professeur d’université qui plongeait un tube dans de l’azote tout d’abord, puis le
chauffait à une extrémité ensuite. Dans les deux cas, il obtenait un son très fort, qui
s’arrêtait quand on enlevait la source froide ou chaude ou quand on passait sa main
devant.
https://www.youtube.com/watch?v=7WHTaRdIugA
Nous avons donc décidés de travailler sur la problématique suivante :
Comment créer un son à partir de chaleur ? Comment caractériser le son produit ?
Nous nous réunissons tous les vendredis matins pendant nos deux heures
d’accompagnement personnalisé « olympiades » et souvent dès que nous avons une heure
de permanence, car l’accès au labo nous est rendu possible. Nous avons également écumé
quelques mercredis après-midis et samedis matins pour mener à bout ce projet.

3

I - Notion de Thermoacoustique
Le son est produit par la vibration d’un corps solide, liquide ou gazeux qui constitue la
source sonore. L’origine de cette vibration peut
peut-être
être de diverses
diverse natures : choc,
frottement,
ment, variation de pression, stimulation électrique…
Quand on produit un son à partir d’un transfert thermique, on parle de
d phénomène
thermoacoustique.
Une machine thermoacoustique est donc un convertisseur qui peut :


soit produire une énergie mécanique de nature acoustique à partir de la
consommation d’une certaine quantité de chaleur,



soit consommer de l’énergie acoustique afin de pomper de la chaleur d’un
milieu froid vers un milieu chaud.

Les systèmes en question sont respectivement qualifiés de moteur thermoacoustique
thermoacoustiqu et
de réfrigérateur thermoacoustique .
Les machines thermoacoustiques sont constituées dans leurs versions les plus simples
d'un résonateur acoustique à l'intérieur duquel est disposée une structure poreuse,
entourée de deux échangeurs de chaleur.

Schéma d’une machine thermoacoustique
C'est
'est la différence de température aux extrémités de la structure, qu’on appelle
souvent un stack,, entretenue par les deux échangeurs de chaleur, qui donne naissance à
l'onde acoustique dans le résonateur.
Moteurs et réfrigérateurs sont parfois directement associés, l'onde acoustique créée
par le premier servant à faire fonctionner le second.

4

La science thermoacoustique est ainsi une thématique de recherche qui vise à exploiter
l’interaction entre un fluide siège d’oscillations (ici l’air) et une
paroi afin de générer du travail acoustique ou bien de générer
un flux de chaleur.
Ce phénomène fut pour la première fois étudié et expliqué en
1859 par Petrus Leonardus Rijke, qui était professeur de
physique à l’université de Leiden aux Pays-Bas. Il découvrit un
moyen d’utiliser la chaleur pour produire un son dans un tube
cylindrique ouvert des deux côtés. Il utilisa un tube en verre
de 0,8 m de long et de 3,5 cm de diamètre dans lequel il avait
introduit un grillage métallique qu’il chauffait fortement.
Plus tard, Lord Rayleigh étudia également la thermoacoustique.
La thermoacoustique fait l’objet encore d’études à l’heure
actuelle, notamment pour son implication dans la gestion des
combustions

dans

turbines

ou

dans

les

réfrigérateurs

Tube de Rijke

thermoacoustiques.
Ce thème de recherche a ceci d’intéressant qu’il est à la frontière entre diverses
disciplines telles que l’acoustique, la thermique ou encore la mécanique des fluides, et
peut trouver des applications dans les domaines de l’énergétique, de la cryogénie ou de
la réfrigération domestique.

II - Premiers essais
Tout d’abord, la base de nos expériences reposait sur le fait de créer un stack, c’est-àdire un empilement de plaques (to stack : empiler) en état de fonctionnement ; en effet,
d’après la littérature, sans stack, il nous est impossible de produire un son.
Au départ, nous avions pensé à utiliser une pellicule photographique dans la construction
du stack avec du fil de pêche épais. Pour mettre au point ce stack, nous avons collé, sur 1
mètre de pellicule et tous les 5 mm, un segment de fil de pêche d'un diamètre de 0,35
mm. Une fois enroulée, la pellicule forme alors une spirale, dont chaque paroi est
séparée par l'épaisseur du fil. Nous nous sommes basés sur le précédent rapport des
Olympiades sur le sujet.
On obtient alors une structure poreuse, formées d’interstices relativement petits par
lesquels l’air peut circuler.
Mais quand nous voulions chauffer le stack, la pellicule se mettait à fondre
immédiatement.

5

Après quelques recherches, nous avons vu qu’il était possible
d’utiliser un pot catalytique de voiture taillé aux dimensions du
tube. En effet, la céramique d’un pot catalytique est une belle
structure poreuse régulière. Après avoir découpé et récupéré
un pot catalytique usagé chez MVU à Hazebrouck, nous avons
nettoyé non sans mal la structure en prenant d’infinies
précautions.

Mais au fond, qu’est ce qu’un stack ?

Nettoyage du stack sous hotte

Le stack est un réseau de plaques parallèles empilées les unes sur les autres,
suffisamment rapprochées pour effectuer un transfert thermique et laissant passer les
ondes sonores.

Système de passage des fils à travers les stacks, placement de la résistance chauffante

Différents type de stack

6

Recherches de partenariats-solutions
L’idée que nous avons eue est venue d’une vidéo sur youtube:
https://www.youtube.com/watch?v=8zEdfA-l38c
Dans cette vidéo, des élèves avaient fabriqué une machine thermoacoustique à l’aide d’un
tube en verre ouvert des deux côtés, muni d’un stack positionné au 1/3 environ du tube.
Le tube était fermé d’un côté à l’aide d’un bouchon en liège troué pour pouvoir passer les
deux fils qui permettent de faire chauffer un fil résistif contre le stack.
Tout d’abord, nous avons réalisé un montage avec une résistance, un générateur, un
ressort, un tube à essais ouvert aux deux extrémités et le stack positionné à 1/3 du
tube. Nous n’avons pas pu produire de son malgré les nombreuses tentatives.

Ressort de crayon 4 couleurs

Bouchon percé afin de laisser passer les fils et siliconé afin d’éviter tout passage d’air
Par la suite nous avons donc bouché l’extrémité du tube au niveau du passage des fils à
l’aide d’un bouchon en polypropylène. Le problème était que celui-ci n’était pas assez
étanche et donc que de l’air savait s’infiltrer. De plus avec la température élevée, notre
bouchon fondait.

stack
Résistante
chauffante

Photo du montage au niveau de la partie fermée du tube
Nous avons donc trouvé un bouchon en caoutchouc, bien plus étanche et avons mis du
silicone dessus afin de boucher le passage des fils. Mais après de nombreuses
7

utilisations, le silicone bougeait et laissait passer de l’air. Nous devions donc refaire le
bouchon régulièrement.
En essayant de réaliser un montage se rapprochant le plus de la vidéo, le seul paramètre
qui n’était pas le même était l’intensité électrique ; sur la vidéo, les étudiants pouvaient
monter jusqu’à 6,76 Ampères, alors que nous ne pouvions monter que jusqu’à 5 Ampères,
car notre fil fondait si on augmentait l’intensité du courant.
Nous sommes alors tombés sur un site internet qui expliquait que ce que nous essayions
de faire était en réalité appelé une flûte thermoacoustique (plus précisément un
bourdon car un côté du tube est fermé).
Ainsi, nous avons compris que notre machine thermoacoustique avait été baptisée
thermophone. Et que le spécialiste des thermophones était monsieur Jacques Rémus que
nous avons contacté. Il a accepté de répondre à nos questions et nous a permis de
comprendre la manière de réaliser le thermophone. Il était temps d’en réaliser un !

III - Solution/ Deuxième essai
Forts de ces précieuses indications, nous avons réalisé le montage utilisant un tube à
gaz fermé d’un coté, dans lequel nous avons inséré la structure du pot catalytique. Nous
avons opté également pour un fil résistif en nickel chrome.
Le thermophone ainsi constitué s’est ainsi mis à sonner quand le fil résistif a rougi sous
une intensité de 4,76 A environ. Après une vingtaine de secondes, le bourdon s’est mis à
parler !

Système
thermoacoustique
générateur
Ampèremètre

Photo du montage général

8

IV - Etude du son produit
Nous avons donc décidé à ce moment de nous intéresser au son produit par le
thermophone. Le prototype mesure 23,7  0,1 cm de long, est fermé d’un coté et ouvert
de l’autre. C’est un simple tube à gaz de laboratoire.
On place alors un micro devant le tube et on trace le profil spectral du son obtenu.

Photo du bourdon
thermoacoustique
Le niveau sonore mesuré est donné par un sonomètre.
Les résultats obtenus nous montrent un niveau de 105 dB pour un son pur dont le
fondamental se situe à f = 374 Hz.

Spectre du son produit
On a donc affaire à la production d’une onde sonore où se forment des nœuds et des
ventres de vibration de fréquence égale à la fondamentale du son produit.
Dans le cas d’un tube fermé à une extémité, la représentation schématique de l’onde
acoustique est la suivante :

Schéma du déplacement des ondes sonores du tube et de la variation de la pression pour
la fréquence fondamentale

9

La relation entre la longueur d’onde d’une onde sonore produite dans un tube ouvert à
une extrémité est L =  / 4. Et comme  = c / f, on obtient : f= c /4L
Le tube fermé a une longueur de L = 23,7 cm, on obtient en prenant c = 340 m.s-1,
f = 359 Hz. Mais la célérité du son dépend de la température. En première
approximation, on peut utiliser la relation suivante : c = 20T avec T en K. La
température dans le tube étant de 50°C après le stack, on peut supposer que c = 360
m.s-1. On obtient alors après calculs, une fréquence de f = 380 Hz. L’incertitude de
mesure est alors d’environ 5 Hz. (On a utilisé la relation : f/fou= ((c/c)²+
4(L/L)²)). Le résultat est correct.
Nous avons donc opté pour tester un autre thermophone, long d’1m50 cette fois ! Après
avoir taillé et placé notre stack au ¼ de la longueur du tube comme nous l’a préconisé M.
Rémus, le bourdon s’est mis également à sonner.
Nous obtenons comme prévu, une fréquence de 58 Hz que nous vérifions à l’aide d’un
micro à électret et un oscilloscope. La période mesurée avec une bonne approximation
est de T = 17 ms ce qui correspond à une fréquence de résonance de f = 58 Hz.

Tube

stack

Mise en place d’un bourdon de longueur 1,50 m

V – Etudes des facteurs d’influence
1- Le stack
D’après nos lectures, le stack doit permettre à l’air de circuler tout en gardant un
gradient thermique entre ses extrémités. Ainsi, le stack doit avoir une conductivité
10

thermique assez faible et des interstices entre lesquels le fluide (ici l’air) pourra subir
un transfert thermique afin de générer l’onde acoustique.
La céramique est donc l’idéal et la céramique des pots catalytiques tout à fait
appropriée. Nous décidons alors de mesurer la taille des interstices de notre céramique
à l’œil nu avec un réglet et au microscope. On remarque que notre stack est ici un carré
de 1 mm de côté qui est confirmée par la mesure au microscope.

Vue d’un pore de stack au microscope
2 – La taille du stack
Nous pensons que la taille du stack a peut être une influence sur le son généré dans le
tube. Ainsi, pour différentes tailles de stack, nous mesurons le temps de démarrage du
son pour la même position (au ¼ d’un tube de longueur 30cm) et la même intensité.
Longueur du stack en cm
Temps en s
L(dB)
F (Hz)

1.2
12
108
283

1.4
15
105
283

2.2
20
106
284

Ainsi, la taille du stack influence le développement plus ou moins rapide de l’onde
acoustique mais pas sa fréquence ni son amplitude.
3 – La différence de température
Nous nous demandons maintenant si la différence de température peut éventuellement
avoir une influence sur l’onde acoustique.
Nous décidons de placer trois thermocouples, un en avant du stack, l’autre juste
derrière et le dernier au milieu du tube fermé de 23,7 cm.
Les résultats obtenus ont été rassemblés sur les courbes suivantes :

11

450 Tempéraure en fonction du temps et niveau sonore en fontion

du temps

400
350
300
250

t° côté chaud

200

t° côté froid

150

t° au milieu du tube

100

dB

50
0
0

5

10

15
Evolution du temps en minute

Démarrage du Son

Coupure intensité

Les températures des thermocouples placés en zone froide augmentent de manière
similaire. L’écart de température de démarrage est d’environ 150°C.
On remarque que le niveau acoustique passe par un maximum puis se stabilise alors que
l’écart de température augmente.
La coupure du courant entraine directement une baisse du niveau sonore (non
représenté).
L’écart de température augmente régulièrement sans avoir d’impact sur le niveau
sonore ; une partie de l’énergie thermique s’est donc perdue et nous en recherchons la
cause.
Le stack étant un mauvais conducteur thermique, la différence de température reste
maintenue à ses deux extrémités (voir courbe). Il s’ensuit que le côté chaud permet de
mettre en vibration les molécules d’air et permet de générer l’onde acoustique.

12

4 – Géométrie du résonateur
Au final, nous nous demandons si nous pouvons également créer un thermophone avec une
fiole jaugée.

f0 

c
S
2 (L  0,8D) V

où:
f0 : fréquence propre du résonateur (Hz) ;
c, célérité du son dans l'air (m/s) ; (c = 340 m/s)
S, section du col (rn2) ; (S = 3.14.10-4 m²)
L, longueur du col (m) ; (L = 0.15 m)
D, diamètre du col (m) ; (D = 0.02 m)
V, volume du corps (m3). (V = 534 cm3 = 0.534.10-3 m3)
Il s'agit de la formule de Helmholtz.

Notre « thermofiole » s’est mise à sonner. Encore une fois, le calcul théorique et la
réalisation pratique concordent ! Nous avons généré une onde sonore dont la
fondamentale est à f = 105 Hz. Ceci correspondrait à un tube de 80cm de long ! On
remarque que la forme sphérique de la fiole permet d’avoir une géométrie plus compacte
pour émettre un son. En utilisant des sphères, on pourrait réduire considérablement
l’encombrement dû aux longueurs des tubes.

5-Influence de la position du stack dans le tube
Nous avons décidé de vérifier le conseil de M. Rémus. Nous avons placé la stack à
position variable dans un tube à gaz bouché à une extrémité. Ce tube a une profondeur
de 23,7 cm. Nous avons réalisé notre montage habituel avec une résistance variable, un
multimètre, le tube ainsi qu’un générateur. Nous nous sommes fixés une intensité de
I = 4,80 A.
Nous avons placé des thermocouples du côté froid du stack, du côté chaud ainsi qu’au
milieu du tube. Nous avons déplacé le stack du fond du tube vers la partie ouverte de 2
cm en 2 cm. Nous avons, lors de cette expérience, mesuré le niveau sonore produit, les
différentes températures ainsi que le temps de démarrage du son. Nous prenons soin de
réitérer chaque expérience après refroidissement du tube.

13

Expérience de l’influence de la position du stack : on reconnait le tube, le générateur et
le rhéostat ainsi que les thermocouples et le sonomètre.
Les résultats sont regroupés sur le graphique suivant :
Variations de la température, du temps d'apparition du son
ainsi que du niveau sonore en fonction de la position du
stack dans un tube fermé à une extrémité
200
180
160
140
120

t° côté foid en °C

100

t° au milieu du tube en °C

80

t°côté chaud en °C

60

temps en s

40

dB

20
0
00

26

4
10

6
14

8

position du stack en cm

Nous pouvons observer que la position du stack est effectivement importante, pas
forcément sur le temps de déclenchement du phénomène sonore mais plutôt sur la
différence de température entre les deux parties du stack. Le tube sonne plus vite
quand on rapproche le stack de la partie ouverte. On obtient un son après 17 secondes
14

avec une température du côté chaud de 75°C. Cependant à 14 cm du fond du tube, on
obtient un son après 6 secondes, avec une température de 70°C. Nous pouvons en
conclure que les positions du stack qui demandent le moins d’écart thermique se situent
à ¼ du tube soit 6 cm du fond comme nous l’avait précisé monsieur Rémus ou à 10 cm de
l’ouverture. Nous pouvons donc dire que ces deux positions sont les plus rentables lors
de la production du son dans un tube fermé à une extrémité. A force de bouger le stack,
il s’est petit à petit effrité. Nous n’avons pu poursuivre la manip jusqu’au bord du tube,
notre stack s’étant désagrégé.

6-Influence du diamètre du tube
A l’aide de deux tubes de 150 cm de long mais de diamètre différent, nous avons
positionné un stack au ¼ du tube. Nous l’avons fait sonner. Le tube de 2,6 cm de
diamètre a sonné au bout de 8,7 secondes et celui de 1,8 cm de diamètre a sonné au bout
de 4 secondes. Il semble donc que les tubes de petits diamètres sonnent plus vite que
les gros.
7-Evolution de la température le long du tube
Nous avons positionné un thermocouple après le stack dans un long tube de 150 cm. On a
bougé celui-ci tous les 10 secondes et nous avons relevé la température tous les 10 cm.

Température en °C

Température dans le tube en fonction de la position
du termocouple
22,6
22,4
22,2
22
21,8
21,6
21,4
21,2
21

t° en degrès dans un
tube de 2,6 cm de
diamètre
t° en degrès dans un
tube de 1,8 cm de
dimètre
0

20

40

60

80

100

Position du termocouple par rapport au stack en cm

On remarque que la température dans le tube côté froid est pratiquement constante.

15

VI – Fabrication de la gamme de thermophones
On a donc l’idée de fabriquer un ensemble de thermophones pour jouer éventuellement
une mélodie.
L’octave sélectionnée est la 2eme octave dont nous avons calculé les longueurs de tubes
correspondantes. Nous les avons fait coupés et les avons récupérés.
Les différentes longueurs sont regroupées dans le tableau suivant :
F(Hz)
L(cm)
Note

130,8
65,0
Do

146,8
57,9
Ré

164,8
51,6
Mi

174,6
48,7
Fa

196,0
43,4
Sol

220,0
38,6
La

Et que la mélodie commence !
Fa Fa Fa Sol La Sol Fa La Sol Sol Fa

VII – Eléments d’interprétation (d’après Lord Rayleigh)
Une onde sonore qui se propage dans un fluide comme l’air résulte d’une succession de
compressions dilatations des molécules d’air, sous forme de tranches d’air, ce qui en fait
une onde sonore longitudinale. Ainsi, l’air subit de petites variations de pression autour
de la pression atmosphérique. Il s’ensuit inévitablement que lors d’une compression d’une
couche d’air, cet air s’échauffe et se refroidit lors d’une dilatation. Mais que ce soit la
température ou la pression les variations produites sont très minimes.
C’est là que le stack va jouer tout son rôle. Entre deux plaques du stack, d’après la
bibliographie, il existe une couche d’air dite limite dans laquelle la conversion d’énergie
sera possible et on peut accéder à la valeur de cette couche limite :

Avec :
K(air) la conductivité thermique de l’air,
(air) la masse volumique de l’air,
C(air) la capacité calorifique de l’air,
Fl, la fréquence de l’onde sonore.
Et avec K(air) = 23.10-3 W.K-1.m-1, (air) = 1,20 kg.m-3 et C(air) = 1,007 kJ.K-1.kg-1(valeurs trouvées
dans la littérature).
Pour une fréquence de 300 Hz environ, on obtient (air) = 0,15 mm.

16

Trop près de la paroi, les particules d’air sont considérées comme isothermes, loin de la
paroi elles n’échangent pas de chaleur avec les plaques (trop de frottements et de perte
d’énergie). Tout se passe au niveau de la couche limite thermique. Lord Rayleigh
considère que la largeur entre les plaques doit être de l’ordre de 2 couches limites pour
un résultat optimal.
Dans notre cas, on aurait un (air) de 0,30 mm. L’écart entre nos plaques étant de 1,0
mm, la couche limite existe bien. Il peut donc y avoir échange d’énergie. Il y aurait donc
intérêt pour nous à avoir un stack dont les pores sont plus petits que le nôtre mais nous
ne savons pas comment nous en procurer un. Le construire avec une imprimante 3D avec
un matériau résistant à la chaleur peut être une solution.
Comparons les différentes données pour le stack et l’air (d’après bibliographie):

Stack
Air

 (kg.m-3)
2500
1,2

K(W.K-1.m-1)
200
0,023

C(kJ.K-1.kg-1)
0,800
1,007

Ces valeurs confirment l’observation de la courbe de mesures des températures. La
capacité thermique assez élevée de la céramique permet une bonne restitution de
l’énergie thermique. Sa conductivité thermique est un peu élevée. On remarque que la
courbe de température côté froid augmente du fait surement de cette conductivité
élevée.
Ainsi, lorsque la surpression arrive à l'extrémité du tuyau, l'air peut s'écouler dans
toutes les directions (le courant n'est plus contraint par le tube). La pression
s'effondre donc immédiatement. Du coup, la dépression va aspirer de l'air dans le tuyau.
Au moment où la pression s'équilibre avec l'extérieur, le courant d'air est toujours
existant ; entraîné par son élan, l'air se recomprime dans le tuyau.
On a donc la création d'une nouvelle surpression qui va progresser en sens inverse. En
fait, l'onde se réfléchit sur un « mur d'air » à l'extrémité du tuyau.
Comme la transmission d’énergie thermique est possible dans la couche limite par le
stack, les molécules d’air sont alimentées en permanence en énergie thermique, qui se
propage de proche en proche, augmentant l’énergie de compression et de dilatation et
générant l’onde sonore.
Donc, comme dans le cas d'un tuyau fermé, l'onde se réfléchit, ce qui peut engendrer
une onde stationnaire.

17

VIII – Essais avec d’autres matériaux
Puisqu’il nous restait un peu de temps, nous avons eu l’idée d’essayer avec des tubes en
métal, un tube rond en fer et un carré (!).
Les deux tubes font 100 cm de long. Nous faisons bien attention à éviter les courtcircuits en fabriquant la galette de nickel-chrome puisque le tube est conducteur. Pour
refroidir le stack, nous plaçons des glaçons directement sur le tube.
Les deux tubes se sont mis à sonner !
La théorie donne une fréquence de résonance de 85 Hz environ. Nous obtenons au micro
à électret une fréquence d’environ 92 Hz ce qui est correct. Mais à la différence des
tubes en verre, nous obtenons des Harmoniques !
Et différentes suivant le tube utilisé ! Les tubes en métal pourraient donc être
caractérisés par leur timbre ( ?).

Expérience avec un tube de métal (on voit les glaçons utilisés pour la partie froide)

Spectre obtenu avec présence des harmoniques avec un tube de métal(rond)

18

Voici les résultats obtenus pour les deux tubes :
Type de tube
Tube métal carré 1 m

Fondamentale obtenue(Hz)
90

Tube métal rond 1m

90

Harmoniques(Hz)
178
264
178
261
347
439
608
783
961

IX – Conclusion
Jusqu’à maintenant nous avons réussi à fabriquer un thermophone avec l’aide de m.
Rémus qui nous a bien dépannés et nous le remercions encore. D’autre part, l’étude
montre que le phénomène nécessite un stack précis, placé au ¼ de la longueur du tube et
un gradient de température suffisamment important pour réussir à mettre en résonance
le tube. On remarque que le transfert d’énergie thermique rend possible la naissance
d’une onde acoustique dans un tube. Le transfert énergie thermique en travail est
réalisable.

19

Sources :
Mémoire OdP comment faire du froid avec du son
Non linéarités acoustiques et streaming de Rayleigh :
mesures appliquées à la thermoacoustique
Emeline Saint Ellier
Etude du démarrage du son produit par un instrument de musique
thermoacoustique : le thermophone
Jacques Rémus
Ipotam Mécamusique

20

