Académie de Lille

Des tubes et des ronds

2018-2019
2019

Boddaert Florine
Paccou Louise
Rattez Lucile
Van
Vanhaecke
Sarah
1

Sommaire

1.0 Introduction

page 3

1.1 Description de l’expérience avec le cuivre

page 4

1.2 Inclinaison des tubes

page 5

1.3 Avec et sans diaphragme

page 6

2.0 Nombre de cercles dans les tubes

page 6

2.1 Etude Géométrique

page 7

2.2 Etude Quantitative

page 9

2.2.1 Rayons des anneaux

3.0 Utilisation de la photo numérique

page 9

page 10

3.1.1 Luminosité du Cuivre

page10

3.1.2 Autre matériau : l’aluminium

page 11

3.1.3 Relation entre les rayons

page 13

3.2.1 Exploitation des coupes pour le cuivre

page 13

3.2.2 Exploitation des coupes pour l’aluminium

page 17

4.0 Conclusion sur la caractérisation des matériaux

page 18

Sources

2

1. Introduction :

Nous sommes quatre élèves de terminale S du Lycée Saint Jacques d’Hazebrouck.
L’idée de participer aux Olympiades est venue à nous lorsque nous nous sommes vues
proposer ce concours suite à notre engouement pour la physique chimie. Nous avons pensé
que ça pourrait être une bonne expérience pour nous préparer aux projets auxquels nous
pourrions être confrontées dans nos études supérieures. Trouver des réponses à nos
questions nous semble important car il y a de nombreuses choses à découvrir autour de
nous.
Nous avions tout d’abord choisi un sujet qui portait sur la réalisation d’un mini hovercraft,
nous avions donc effectué plusieurs expériences qui se sont avérées ne pas être
concluantes. Nous avions cherché à faire se soulever un CD à l’aide d’un ballon ce que nous
avions réussi. Cependant, lorsque nous avons essayé de faire voler un vinyle de 45 tours
avec de plus gros ballons ce dernier n’a pas décollé. Suite à de nombreuses tentatives toutes
soldées par des échecs, nous avons pris la décision de changer de sujet. Nous sommes donc
parties à la recherche d’un nouveau sujet et avons feuilleté quelques revues. C’est ainsi que
nous sommes tombées sur un article du Bulletin de l’union des Physiciens intitulé «Ça va
faire un tube » datant de janvier 2009 (n°910) et avons décidé de nous intéresser aux
moyens de caractériser des tubes de différents matériaux. Ce changement de sujet a
engendré une perte de temps sur l’ensemble de nos recherches concernant la
caractérisation des tubes.
Nous sommes parties d’une simple observation. Ainsi, quand on observe l'intérieur d’un
tube poli en présence de lumière naturelle ou artificielle, nous pouvons voir apparaître un
certain nombre de cercles. Ces derniers semblent être différents selon les caractéristiques
de chaque matériau telles que la longueur, le diamètre et la nature du tube.
Notre objectif est ainsi de caractériser un matériau grâce à l’étude de la réflexion de la
lumière à l’intérieur de celui-ci.

3

1.1 Description de l’expérience avec le cuivre
L’expérience est simple à réaliser. Il suffit de vous munir d’un tube de cuivre et de l’orienter
en direction du ciel. En observant le ciel à travers ce tuyau, on voit apparaître des cercles
lumineux. On peut constater que la luminosité varie d’un anneau à un autre et que la
couleur rougeâtre du cuivre apparaît plus précisément lorsque l’on s’éloigne du centre.

Anneaux en lumière naturelle

Anneaux de l’article du BUP

Nous avons ensuite modélisé cette expérience afin de pouvoir observer les cercles
concentriques sans regarder à travers le tube pour obtenir des résultats plus précis. Pour
cela nous avons placé une lampe à une extrémité du tube et à l’autre extrémité une lentille
et un écran.

Ecran (ici papier calque)

Lentille
Tube de cuivre

Source lumineuse

Photo de notre montage

4

Sur le papier calque qui constitue notre écran on observe donc des cercles lumineux séparés
par des cercles noirs (voir
oir image ci dessous). On peut constater que la luminosité varie d’un
anneau à un autre et que la couleur rougeâtre du cuivre s'accentue lorsque l’on s’éloigne
du centre de la même manière que lorsque l’on faisait l’expérience en lumière directe. Cela
nous
us permet de réaliser l'étude des anneaux plus facilement.

Observation d’a
d’anneaux avec diaphragme
(avec échelle)

1.2 Inclinaison des tubes
On cherche à trouver si l’inclinaison du tube par rapport à l’œil joue un rôle dans le nombre
de cercles et ainsi savoir à quel
quelle inclinaison il est nécessaire de travailler
availler et quelle marge
d’erreur peut être acceptée. En fait, on remarque que le placement de l’œil pour
l’observation est important.
Pour incliner le tube de manière précise, nous avons utilisé la tangente; c’est à dire que
nous avons calculé pour chaque inclinaison de combien de cm nous devions descendre le
tuyau de la potence. On a donc utilisé le tube en cuivre de 28mm de diamètre et de 1 m de
longueur pour travailler sur l’inclinaison du tube.
On prend par exemple une incl
inclinaison de 5 degrés : L = Tan (5°)) * 1 = 0.0875 On doit ainsi
monter le tube de 8.8 cm.
5

Tube
h

Ecran

Lumière

Inclinaison
0 degrès
Nombre de 6
cercles

5 degrès
6

10 degrès
6

15 degrès
/

On remarque qu’au delà de 15 degrés on ne voit plus le centre des cercles. De plus, on voit
qu’entre 0 et 10 degrés le nombre de cercles reste le même, on travaille donc avec une
inclinaison de 0 degré et on admet une marge d’erreur de 10°. Ainsi, le modèle de notre
montage dans lequel on place le tube à l’horizontale est validé.

1.3 Avec et sans diaphragme
L’objectif est de chercher à trouver si l’observation des tubes avec et sans diaphragme fait
changer le nombre de cercles. On a donc étudié le nombre de cercles dans les tubes de
cuivres de différents diamètres avec et sans diaphragme.
Diamètre du tube

Sans diaphragme

Avec diaphragme

28 cm

6

5

22 cm

6

5

On remarque une légère différence. Néanmoins, on distingue nettement mieux les
différents cercles quand l’intensité lumineuse entrante est un peu diminuée.

2.0 Nombre de cercles dans les tubes
On peut schématiser le phénomène observé dans les tubes en traçant quelques réflexions
de la lumière. L’œil n’étant pas capable de voir la lumière changer de direction, le cerveau
interprète les réflexions comme si la lumière se propageait en ligne droite. On y voit ainsi
des anneaux qui semblent se superposer.

6

Schéma représentant la première réflexion
lumineuse dans le tube

2.1 Etude Géométrique
Nous avons cherché à savoir s’il existait une relation entre la longueur du tube et le nombre
de cercles. Nous avons donc compté le nombre de cercles dans des tubes de différentes
longueurs inclinaison 0° pour un tube de cuivre de diamètre extérieur 22 mm et sans
diaphragme.
Résultats :
Longueur du tube
Nombre de
cercles
Photo

Photo 1

10
cm
2

20
cm
3

30
cm
3

1

2

3

Photo 2

40
cm
3

50
cm
3

60
cm
3

4

Photo3

70
cm
3

80
cm
4

100
cm
6

5

Photo 4

Photo 5

Ainsi, on peut en déduire des paliers pour déterminer la longueur d’un tube cuivre. On a
donc des catégories de longueurs de tube de cuivre. Quand le tube mesure moins de 20 cm,
on observe 2 cercles. Quand le tube mesure entre 30 et 70 cm, on observe 3 cercles. Quand
le tube mesure entre 80 et 100 cm on observe 5 ou 6 cercles. Nous en avons déduit qu’il
existe sûrement une relation entre le nombre de cercles et la longueur des tubes. Après
réflexions, nous avons constaté que nos résultats ne semblent pas très logiques.
En effet, le schéma représentant le trajet de la lumière montre tout simplement que la
première réflexion a lieu à L/2, L étant la longueur du tube. Ainsi si on va plus loin, si deux
réflexions ont eu lieu dans le tube, elles ont lieu à L/2 et L/4 voir schéma ci-après :

7

On voit bien sur le schéma que pour respecter la loi de la réflexion, seuls les tracés du haut
et du bas sont cohérents et présentent des angles d’incidence et de réflexion égaux. Ainsi,
on peut généraliser à n réflexions, pour lesquelles elles ont lieu à L/2n.
Plusieurs hypothèses entrent en jeu alors :
Si on prend alors en compte nos longueurs de tubes, on devrait donc observer un nombre
de cercles en cohérence avec le nombre possibles de réflexions selon le schéma suivant :
n Réflexion L tube ( cm)
10
L tube (cm)
20
L tube (cm)
30
d réflexion n cercles
d réflexion n cercles
d réflexion n cercles
1
5
1
10
1
15
1
2
2,5
2
5
2
7,5
2
3 1,66666667
3 3,33333333
3
5
3
4
1,25
4
2,5
4
3,75
4
5
1
5
2
5
3
5
6 0,83333333
6 1,66666667
6
2,5
6
7 0,71428571
7 1,42857143
7 2,14285714
7
8
0,625
8
1,25
8
1,875
8
9 0,55555556
9 1,11111111
9 1,66666667
9
10
0,5
10
1
10
1,5
10
L tube (cm)
40
L tube (cm)
50
L tube (cm)
60
L tube (cm)
70
d réflexion n cercles
d réflexion n cercles
d réflexion n cercles
d réflexion n cercles
20
1
25
1
30
1
35
1
10
2
12,5
2
15
2
17,5
2
6,66666667
3 8,33333333
3
10
3 11,6666667
3
5
4
6,25
4
7,5
4
8,75
4
4
5
5
5
6
5
7
5
3,33333333
6 4,16666667
6
5
6 5,83333333
6
2,85714286
7 3,57142857
7 4,28571429
7
5
7
2,5
8
3,125
8
3,75
8
4,375
8
2,22222222
9 2,77777778
9 3,33333333
9 3,88888889
9
10
2,5
10
3
10
3,5
10
8

Ainsi, si on suppose qu’avec le tube de 10 cm, on observe deux cercles à cause des
réflexions situées à 5 et 2,5 cm dans le tube, on devrait alors observer au minimum 4 cercles
pour le tube de 20 cm puisque la 4ème réflexion se situe à 2,5 cm dans le tube et ainsi de
suite.
Il semblerait donc que notre source lumineuse soit trop peu puissante pour pouvoir
observer convenablement l’ensemble des cercles. Mais nous n’en avons pas d’autre…
Et si on se limite uniquement aux réflexions jusqu’à 2,5 cm du tube, on aurait bien une
relation possible entre le nombre de cercles et la longueur du tube.
On a ensuite essayé de savoir s’il existait une relation entre le nombre des anneaux et le diamètre
du tube. Pour cela on a relevé le nombre de cercles avec des tubes de différents diamètres pour une
longueur d’1 mètre (voir tableau ci-dessous).
Diam Ext (mm)
N cercles

14
6

16
6

22
6

28
6

On peut en conclure que le diamètre du tube n’influe pas sur le nombre des cercles formés.

2.2 Etude Quantitative : Rayons des anneaux
Nous avons ensuite recherché une relation entre les rayons des cercles.
R1 (en cm)
2.3
2.4
3.1

R2 (en cm)
2.1
2.2
3.0

R3 (en cm)
2.0
2.1
2.8

(R1+R3)/2 (en cm)
2.1
2.2
3.0

Rayons de cercles

On remarque qu’il semble donc y avoir une relation R2= (R1+R3)/2 ce que vérifie l’article du
bulletin officiel des physiciens. On peut réitérer pour d’autres rayons.
Ainsi, pour un rayon Rn, on obtient la relation Rn = (Rn+1 – Rn-1)/2.
9

3.0 Utilisation de la photo-numérique pour l’étude de la luminosité des
cercles
Nous avons donc utilisé le logiciel SalsaJ qui nous a permis d’étudier la luminosité des
cercles se trouvant dans les tubes. En effet, ce logiciel permet de faire des coupes et les
différents pixels de l’image peuvent être étudiés en fonction de la couleur allumée.

3.1.1 Luminosité du cuivre
Nous avons donc étudié la luminosité des cercles du tube de cuivre en extérieur en lumière
directe.

Anneaux en lumière naturelle sans
diaphragme

Nous avons obtenu la courbe suivante :

Coupe transversale de l’image représentant la luminosité du cuivre

Sur cette courbe, on

voit qu’il y a un axe de symétrie. Les pics correspondent aux

luminosités les plus élevées. On situe bien sur la représentation 3D ci-après que la
luminosité décroit avec le nombre de cercles ce qui laisse supposer une absorption de la
lumière par le matériau.

10

Coupe
oupe 3D représentant la luminosité du cuivre

3.1.2 Autre matériau : Luminosité
uminosité de l’aluminium
Nous avons donc ensuite travaillé avec l’aluminium. L’aluminium a ceci de particulier qu’il
réfléchit bien plus longtemps la lumière de notre source
source. On peut ainsi observer un nombre
beaucoup plus important de cercles comme sur l’image ci-après :

Observation des a
anneaux d’aluminium sur le
papier calque

11

Nous avons obtenu la courbe suivante :

Coupe représentant la luminosité de l’alum
l’aluminium

Cette courbe nous fait part de l’intensité de la lumière en fonction de la d
distance calculée
sur la photo en travers depuis le côté gauche. On peut supposer que les pics d’intensité
correspondent aux cercles lumineux bleus. De plus on peut observer une symétrie, ce qui
est normal car on observe des cercles de moins en moins lumineux. Sur ce graphique
graphique, on
peut retrouver les cercles avec les pics qui correspondent au
aux cercles bleus et les plus faibles
intensités qui correspondent aux cercles noirs. On observe bien que les cercles les plus au
centre présentent une intensité lumineuse très élevée.
Nous avons également réalisé une courbe en 3D
Grâce à cette courbe en 3D, on voit bien que llaa luminosité est beaucoup plus élevée au
centre du tube tout comme avec le cuivre avec absorption d’une partie de l’énergie
lumineuse.

Coupe 3D représentant la luminosité de
l’aluminium

12

3.1.3 Relation entre rayons
L’intérêt que présente le logiciel pour effectuer des coupes permet de revenir sur la re
relation
entre les rayons des cercles obtenue précédemment. En prenant un exemple au hasard, une
photo représentant les réflexions de la lumière dans un tube d’aluminium,
On retrouve directement la relation sur la coupe :

On
n observe tout de suite qu
quee les distances entre deux cercles (sommets d’intensité) sont
symétriques. La relation Rn = (Rn+1 – Rn-1)/2 est vérifiée et valide nos mesures précédentes.

3.2.1 Exploitation des coupes suivant les couleurs RVB pour le cuivre
Nous avons ensuite fait la sé
séparation
paration des couleurs des cercles issus du tube de cuivre puis
réalisé une coupe par couleur grâce toujours au logiciel Salsa J :
Nous avons décidé d’étudier seulement les couleurs bleues et rouges; celles ci étant les
couleurs les plus extrêmes :
Nous avons
ons commencé par analyser la photo avec le rouge:

Courbe représentant l’intensité de la lumière rouge du cuivre

13

Puis le bleu

Courbe représentant l’intensité de la lumière bleue du cuivre

On voit bien que l’intensité est beaucoup plus importante aux extrémités pour le rouge. A
intensité identique (150 unités d’intensité) en pointillé
pointillés sur les courbes, la différence
différenc est
très nette.
On peut donc en conclure que le bleu est absorbé au cours des réflexions lumineuses dans
le tube tandis que le rouge l’est moins fortement au fur et à mesure qu’on avance en
réflexions. Ainsi, aux alentours des 1500 pixels, 56% du bleu a été absorbée contre 24% du
rouge (flèches rouges sur les coupes)
On peut confirmer cette hypothèse grâce à la courbe représentant le coefficient de réflexion
de la lumière sur le cuivre trouvé dans l’article dont voici l’extrait (BUP 910) :

On a effectivement
ivement un coefficient de réflexion de 0,
0,85 pour le rouge contre 0,5 pour le bleu.

14

On peut essayer de vérifier si le raisonnement est correct en travaillant sur une image plus
propre obtenue avec un tube de cuivre. La coupe obtenue pour le rouge est la suivante :

Les deux flèches violettes représentent respectivement les 3ème et 4ème réflexions. On passe
de 236 unités d’intensité à 203 ce qui correspond à une perte d’intensité de 14%. On
retrouve donc un coefficient de réflexion égal à 0,85 environ pour le cuivre et la couleur
rouge.

15

On réitère l’expérience avec la même image mais uniquement sa composante bleue.

On obtient cette fois-ci un coefficient de réflexion d’environ 0.6 ce qui est moins probant
que pour le rouge.

16

3.2.2 Exploitation des coupes suivant les couleurs RVB pour l’aluminium
Nous avons effectué les mêmes co
coupes
upes avec le tube en aluminium et avons obtenu ces
deux courbes ci dessous:
-rouge

-bleu

Courbe représentant l’intensité de la lumière rouge d
de
e l’aluminium

Courbe
rbe représentant l’intensité de la lumière bleue de
e l’aluminium

On remarque qu’on obtient le phénomène inverse du cuivre soit llee rouge est absorbé tandis
que le bleu est réfléchi.
La même démarche nous amèène à trouver un coefficient de réflexion d’en
nviron 0,5 pour le
rouge et 0,7 pour le bleu.

17

4.0 Conclusion
L’étude de la réflexion de la lumière à l’intérieur de matériaux réfléchissants permet la
caractérisation du type de matériau et nous permet d’avoir une idée de leur longueur. Nous
réfléchissons maintenant à travailler sur du verre, et nous voudrions fabriquer un tube
recouvert d’argent pour caractériser également ces matériaux. Nous n’avons pas trouvé non
plus de gros tube en laiton pour travailler dessus. Nous tenons à ajouter que nous avons
essayé plusieurs fois de contacter les auteurs du sujet du Bulletins de l’Union des Physiciens.
Malheureusement, andré deiber, l’auteur principal du sujet nous a clairement répondu qu’il
ne souhaitait pas nous aider.

Sources :
BUP n°910
Logiciel SalsaJ

18

