Comme
sur un aimant !
METZ Thibaut, SCHRECKENBERG Hugo, VARESCON Killian

ÉLABORATION D’UN SYSTÈME DE
SUSPENSION À L’AIDE DE LA RÉPULSION
MAGNÉTIQUE ENTRE DES AIMANTS
NÉODYME.
Professeur encadrant : M. Lohner

LYCÉE LE GYMNASE JEAN-STURM
À STRASBOURG

COMME SUR UN AIMANT !

Résumé
Bien souvent, les routes de campagne sillonnant les plantations viticoles sont
cahoteuses, et nombre de fois a-t-on eu la joie (ou l’horreur) durant un trajet en voiture de
se retrouver secoué dans tout les sens. C’est ainsi que nous est venu à l’esprit la question
des suspensions. Les suspensions hydrauliques habituelles n’étant pas suffisantes, nous
nous sommes posés la question suivante : un système utilisant les propriétés répulsives des
aimants pourrait-il amortir les chocs plus efficacement ? Nous avons donc étudié les
oscillations d’un module, en rajoutant du poids ou non, en faisant varier l’intensité du
champ magnétique ainsi que d’autres paramètres. Ainsi, dans ce projet vous découvrirez
donc comment grâce à la force répulsive magnétique vous ne renverserez plus votre café
en voiture !

Table des matières
Introduction
I.

Etude des aimants

A. Les aimants et le champ magnétique
B. Détermination de la cartographie des aimants

II. Etude du champ magnétique à l’équilibre

A. Hauteur d’équilibre sans ajout de masse
B. Hauteur d’équilibre avec ajout de masse
C. Le champ magnétique dans notre système
D. Hauteur d’équilibre avec ajout de masse correspondant à la masse
d’aimants

III. Etude de la dynamique du champ magnétique

A. Expérimentation
B. Visite du laboratoire ICUBE : utilisation d’une caméra a haute vitesse
C. Conclusion

IV. Etude des oscillations a régime forcé
A. Expérimentation
B. Interprétation
C. Conclusion

V. Prospectives

A. Génération d’une tension électrique
B. Injection de courant dans la bobine afin de ralentir notre module
C. Prototype

Conclusion
Remerciement
Références
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 2 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

LISTE DES NOTATIONS, ABRÉVIATIONS ET SYMBOLES EMPLOYÉS
n

le nombre d’aimants du module

a

aire de la plaque conductrice de la sonde a effet Hall

mn

somme de la masse des aimants du module

I

courant circulant dans la sonde de Hall

ma

masse additionnelle attachée aux aimants

Uh

tension de Hall

h0

hauteur initiale à laquelle est lâché le module

g

champ de pesanteur terrestre

mTOT

fa

fréquence d’oscillation des aimants

B⃗

mTOT = ma + m n
champ magnétique

fs

fréquence d’oscillation de la structure

Rh

constante de Hall

Aa

amplitude des oscillations des aimants

As

amplitude des oscillations de la structure

Introduction :
Les aimants sont présents dans notre quotidien, ils sont par exemple exploités dans
différents jeux pour enfant, dans certains systèmes de fermeture, sur nos frigidaires, etc. On
peut également les trouver dans le monde du travail. En effet, les aimants sont exploités
dans différentes usines, par exemple dans celles où l’on extrait le fer. Les aimants ont la
capacité, que l’on pourrait presque qualifier de magique, à attirer les métaux. Mais
développons nous tout le potentiel que possèdent les aimants ? Ne pourrait-on pas plus
exploiter la capacité des aimants ? Lorsqu’on pense aux aimants, leur propriété d’attraction,
celle qu’on a le plus l’habitude d’expérimenter est souvent abordée. Cependant, n’avez
vous jamais essayé de joindre deux aimants qui se repoussent sans qu’aucun d’eux ne se
retourne ? Assez difficile n’est-ce pas ?
La force de répulsion des aimants est si intense qu’il est presque impossible de
mettre deux faces similaires en contact. Ce phénomène de répulsion magnétique n’est
aujourd’hui pas très exploité car il est très difficilement exploitable. Elon Musk est l’un des
seul qui a su contrôler la répulsion magnétique avec son train supersonique connu sous le
nom d’Hyperloop. Mais ne pourrait-on exploiter la répulsion magnétique d’une autre
manière ? Comment fonctionne la répulsion magnétique ? Est-il possible de la mesurer ?

OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 3 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

I.

Étude des aimants
A. Les aimants et le champ magnétique
1. Le magnétisme

Le magnétisme est une force fondamentale, avec la gravité pour les êtres humains.
En étudiant les propriétés des aimants et des phénomènes qui s’y rattachent, on peut
souligner que les aimants sont caractérisés par leurs pôles. En effet, comme le montre le
schéma ci-dessous, chaque aimant possède un pôle magnétique nord noté N et un pôle
magnétique sud noté S. Selon la disposition de ces pôles, les aimants peuvent s’attirer ou se
repousser.

Les pôles de polarité opposés s’attirent (figure a et b) alors que deux pôles de même
polarité se repoussent (figure c et d). Le magnétisme n’admet que des dipôles. En effet, un
aimant ne possédant qu’un pôle nord ou sud n’a jamais été observé. Lorsqu’un aimant est
divisé en deux parties distinctes, chacune de ces parties possèdent un nouveau pôle nord
et un nouveau pôle sud.
Le champ magnétique provient du
mouvement des électrons. La « boucle
de courant » créée par les électrons
génère un moment magnétique. La
somme statistique de tous les moments
magnétiques atomiques forme un
moment magnétique macroscopique.
2. Le champ magnétique
Le champ magnétique est un champ vectoriel résultant du déplacement de charges.
Ainsi les aimants ne sont pas les seules sources de champ magnétique : la Terre possède
également un champ magnétique par exemple. En outre, un conducteur parcouru par un
courant génère également un champ magnétique. Le champ magnétique peut être
représenté comme un ensemble de lignes reliant un pôle nord à un pôle sud. Ces lignes
sont appelées lignes de champ. Il est également important de souligner qu’un aimant ne
peut être mis en lévitation sans que des forces externes au système soient présentes. En
effet d’après le théorème d’Earnshaw, des charges ponctuelles ne peuvent pas être en
équilibre si des interactions autres que les interactions électrostatiques comme l’interaction
gravitationnelle sont présentes.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 4 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

3. Force de Lorentz
La force de Lorentz est l’action d’un champ magnétique sur une charge électrique. En
effet, la force magnétique f ⃗ appelée force de Lorentz, agit sur les électrons en mouvement.
La force de Lorentz possède trois grandes propriétés : elle est perpendiculaire aux vecteurs
champ et vitesse, son intensité dépend des valeurs de la vitesse et du champ et celle-ci est
nulle si les vecteurs vitesse et champ sont parallèles ou si au moins un des deux vecteurs est
nul.
Loi de Lorentz : La force magnétique f ⃗ subie par une particule de charge q se déplaçant
avec la vitesse v ⃗ dans un champ magnétique B ⃗ s’écrit : f ⃗ = q v ⃗ × B ⃗
f ⃗ est perpendiculaire à v ⃗ et à B ⃗ ;
f = | q × sin(α) | vB, où α est l’angle formé par v ⃗ et B .⃗
D’après le théorème de l’énergie cinétique, la force de Lorentz ne contribue pas à la
variation de l’énergie cinétique de la particule chargée. Il n’y a pas d’énergie potentielle
associée à cette force.

B. Détermination de la cartographie des aimants
1. Les aimants utilisés
Les aimants utilisés lors de nos expériences sont des aimants permanents en
néodyme. Un aimant permanent est un aimant dont les pôles ne changent jamais. Ces
aimants sont des alliages de néodyme, de fer et de bore. Les aimants en néodyme sont les
aimants permanents les plus puissants sur le marché. Ceux que nous avons utilisés sont
cylindriques de hauteur 5mm et de diamètre 25mm (+/- 1mm). Un aimant pèse environ
18,4 grammes. Ces aimants ont une rémanence entre 1,29 et 1,32 T.

2. Les sondes à effet Hall
La cartographique du champ magnétique de nos aimants a été réalisée avec des
capteurs à effet Hall qui mesurent l’intensité du champ magnétique. Les capteurs utilisés
sont constitués d’une fine plaque rectangulaire sur laquelle on trouve un conducteur ou un
semi conducteur. Le courant va circuler entre deux électrodes situées parallèlement l’une
de l’autre. Les électrons vont se déplacer le long de l’axe des abscisses et lorsqu’ils seront
soumis à un champ magnétique ils vont se déplacer sur l’axe des ordonnées comme on
peut le voir sur le schéma ci-dessous. En effet, comme énoncé précédemment, lorsqu’un
courant est soumis à un champ magnétique, les forces magnétiques de Lorentz agissent
perpendiculairement au champ. Au cours de la mesure, les électrons vont se diriger d’un
côté de la plaque conductrice. Ce déplacement de charges va créer un amas de charges
négatives et un amas de charges positives qui va entrainer une force électrique
d’opposition et une tension appelée la tension de Hall.

Fz = q ×

U
U
j
j
équilibre : q
= B
× B et Felec = qE = q
nq
dx
d
n

d
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 5 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

Grâce à cette tension et à la formule ci-dessous, l’intensité du champ magnétique va
pouvoir être calculée par le système Arduino auquel on a branché le capteur.

Uh = Rh

IB
a

3. La cartographie du champ magnétique
Afin de cartographier la champ magnétique de nos aimants nous avons utilisé une
plaque Arduino et réalisé une structure en lego™ visible dans l’annexe partie D. Les deux
capteurs à effet Hall ont été collés de part et d’autre d’un lego™ qui a été déplacé sur
l’ensemble de la surface de la structure.

Champ vectoriel d’un aimant

Champ vectoriel de deux aimants

On remarque que le champ magnétique croît en fonction du nombre d’aimant. Le
champ magnétique de deux aimants est plus fort que le champ magnétique d’un aimant.
Cependant bien que le nombre d’aimants soit doublé, le champ magnétique ne double
pas.
Grace à la plaque Arduino (et le programme situé en annexe partie B et C) et à notre
structure nous avons également pu déterminer le champ magnétique total de deux aimants
en opposition, cf annexe partie A.
En rapprochant deux aimants, lorsque deux pôles similaires (deux pôles nord ou
deux pôles sud) sont à proximité, le champ magnétique s’oppose et par conséquent les
aimants vont soit se repousser, soit l’un d’entre eux va se retourner. Inversement, lorsque
deux pôles de polarité opposée sont a proximité, les champs magnétiques vont dans le
même sens et les aimants vont s’attirer.

II.

Etude de la répulsion magnétique à l’équilibre

Comme vu précédemment les deux pôles similaires d’un aimant se repoussent. Les
suspensions vont par la suite tirer profit de ce phénomène. Ainsi l’un de nos buts est donc
de mesurer la force de répulsion entre les aimants en fonction de la distance qui les sépare.
Pour cela nous allons donc effectuer différentes mesures en modifiant des paramètres tels
que l’intensité du champ magnétique ou encore la masse.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 6 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

A.

Hauteur d’équilibre
1.

Principe des mesures

Pour mesurer la force de répulsion des aimants, nous avons placé des aimants en
néodyme cylindriques, orientés afin de se repousser, de telle manière que leurs axes soient
alignés verticalement. Pour cela nous avons réalisé des structures en bois visibles cidessous. Le matériau choisi a été le bois car c’est un matériau que l’on peut facilement
transformer mais surtout un matériau qui n’a aucune influence sur le champ magnétique,
d’après l’une de nos expériences. Le trou du haut a été fait de telle manière qu’un tube en
plexiglass puisse être emboité et ainsi tenu verticalement, tube dans lequel les aimants du
dessus vont être insérés. Le tube en Plexiglas a été percé afin que l’air s’échappe. En effet,
suite à des mesures nous avons observé que l’air en restant bloqué dans le tube, modifie la
pression et par conséquent la distance h.

Tube de Plexiglas

Aimants (ici au
nombre de 3)
h

Socle en
bois
Aimant (ici
au nombre
de 1)

De gauche à droite : photo du montage; schéma du montage
Dans un premier temps, nous avons choisi d’effectuer nos mesures avec un seul
aimant placé en dessous de la structure. Lors de nos premières expériences nous avons fait
varier un seul paramètre : le nombre d’aimants placé dans le tube. La distance, notée h, qui
sépare le haut de l’aimant placé dans la trappe du bas de la base du premier aimant en
lévitation a été mesurée à chaque reprise.
2.

L’influence de la masse

Nombre d’aimants dans le tube

9

8

7

6

5

4

Distance h (en cm)

4,3

4,35

4,5

4,65

4,9

5,1

OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 7 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

À chaque reprise, un seul aimant se trouvait au bas de la
structure. Pour un nombre d’aimants dans le tube inférieur à 3
comme on peut le voir sur la photo ci-contre, il devient très difficile
de mesurer la distance h car celle-ci n’est pas constante. En effet, du
fait de la légère différence entre le diamètre du tube et celui de nos
aimants, les aimants dans le tube vont chercher à se retourner afin
de présenter leur face sud face à la face nord de l’aimant du bas.
L’expérience qui a permis de déterminer la distance h en
faisant varier le nombre d’aimants a été réalisée dans les mêmes
conditions. La distance h mesurée dépend principalement de deux facteurs : la masse que
représente les aimants et le champ magnétique des aimants. En déterminant l’intensité du
champ magnétique B ⃗ de nos aimants, nous nous sommes rendus compte que plus le
nombre d’aimant est élevé, plus le champ magnétique est fort. Cependant il est important
de souligner que si le nombre d’aimants est doublé, l’intensité du champ magnétique
augmente certes, mais elle n’est pas doublée.
m2
m1
On peut donc écrire l’inégalité suivante :
≠2
∥ B2 ⃗∥
∥ B1 ⃗∥
La masse est doublée mais l’intensité du champ magnétique n’est pas doublée. Il est donc
logique que la distance h est d’autant plus grande lorsque le nombre d’aimant est faible.

B.

Hauteur d’équilibre avec ajout de masse
1. Principe des mesures
Tube de Plexiglas

Masse ajoutée

Aimants (ici au nombre de 3)

h
Socle en bois

La masse semble donc posséder
une grande influence sur la distance
h. Pour mettre cela en évidence,
nous avons fait varier la masse de
tous les aimants en ajoutant un
poids sur le dernier aimant en
lévitation .
La distance h a été mesurée selon
une masse ajoutée qui évoluait à
chaque reprise de 10g jusqu’à une
masse maximum de 500g.

Aimant (ici au
nombre de 1)

2.

Modélisation en fonction de la masse ajoutée

Observation : La distance h est d’autant plus faible lorsque la masse ajoutée est
grande. En effet, en ajoutant une masse donnée, la masse globale du module que l’on
appellera par la suite masse réelle augmente alors que l’intensité du champ magnétique
reste la même. Le module de 9 aimants auquel une masse a été ajoutée est plus lourd
qu’un module de 9 aimants auquel aucune masse n’est rajoutée, en revanche l’intensité du
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 8 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

champ magnétique reste inchangée. Le module de 4 aimants auquel une masse a été
ajoutée va donc descendre dans le tube jusqu’à atteindre un nouveau équilibre et la
distance h va diminuer.
Hauteur 9 aimants (en cm)

4,5

Hauteur 5 aimants (en cm)

3,34
2,76
2,18
1,6

0

100

200

300

400

500

Masse ajoutée en grammes

Graphique représentant la distance h en fonction de la masse ajoutée pour 5 et 9 aimants
3.

Modélisation en fonction de la masse réelle

La masse réelle est notée mTOT. mTOT = mn + ma
Hauteur 8 aimants (en cm)
700
masse ajoutée (g)

distance h en cm

3,92

560
420
280
140
0

2

2,5

3

3,5

4

4,5

distance h (cm)

Graphique représentant la masse ajoutée en fonction de la distance h pour 8 aimants
En modélisant une courbe, on trouve une parabole avec un coefficient de régression
linéaire correct qui est égal à 0,9942. Cependant on obtient pas les mêmes paraboles
lorsque le nombre d’aimants du haut varie. Pour 8 aimants on obtient la fonction
h(m) = 5,25 × 10−6 m 2 − 0,008m + 5,31.
4. À la recherche d’une loi (reliant h à la masse)
• Loi pour 7 aimants
Les différentes courbes précédentes représentant la hauteur en fonction de la masse réelle
avaient une ressemblance aux courbes

OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

1
. On devrait donc trouver une loi reliant h à la
hx

PAGE 9 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

1
. Un calcul de régression montre que l’équation de la courbe s’écrit :
hx
mTOT = 3156x − 116,15. Si on suppose que l’exposant doit être exactement égal à 1,7 ;
1
alors le graphique représentant mTOT en fonction de
peut être représenté
h 1,7
masse réel en

approximativement par une droite.

Graphique représentant la masse réelle en fonction de la hauteur h pour 7 aimants

masse réelle (g)

700

y = 3156x - 116,15
R² = 0,9953

525

350

175

0
0,065

0,093

0,121

0,149

0,176

0,204

0,232

0,26

1/h^(1,7)

C. Le champ magnétique dans notre système
1. Mesure de l’intensité du champ magnétique l’équilibre
Pour mesurer le champ magnétique au niveau de la distance h, une sonde à été
déplacée dans le tube entre les aimants du haut et celui du bas. Nous avons utilisé la même
sonde et la même plaque Arduino précédemment utilisées
pour la cartographie du champ magnétique des aimants.
Dans notre montage, la sonde reste fixe. Le tube est
déplacé de haut en bas de millimètre en millimètre à l’aide
du support élévateur visible sur la photo. Ainsi on mesure
l’intensité du champ magnétique chaque millimètre entre
l’aimant du bas et celui du haut. Pour 4 aimants dans le tube,
on obtient les graphique ci-dessous représentant l’intensité
du champ magnétique en fonction de la distance h.

2. A la recherche d’une équation modélisant le champ magnétique
À un point donnée dans la distance d’équilibre, l’intensité du champ magnétique
s’annule ce qui signifie que les forces magnétiques se compensent. Lorsque la sonde est
située au plus proche des aimants, on obtient les mêmes valeurs. On obtient ce résultat car
notre capteur sature à 0,1T. Au plus proche des aimants, l’intensité du champ magnétique
dépasse les 0,1T. Nous avons essayé de modéliser la courbe expérimentale obtenue. Il est
très difficile de trouver une fonction qui correspond à chaque point. Dans un premier temps
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 10 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

la fonction I (x) = k × tan(α × h) semblait bien modéliser nos mesures. Le nombre d’aimants
du haut étant différent de celui du bas, les coefficients k et alpha variaient selon le signe de
l’intensité du champ magnétique.
Cependant suite à plusieurs tentatives de modélisation nous avons remarqué qu’une
équation sous la forme d’un sinus hyperbolique modélisait mieux nos valeurs. Ainsi à l’aide
du logiciel geogebra nous avons obtenus les équations ci dessous :
• I = 220sinh(−1.775(h − 1,905)) pour la partie positive de la courbe avec un écart moyen
entre le modèle et la courbe obtenue expérimentalement de 4,7%
• I = 376,8sinh(−0.97(h − 1,865)) pour la partie négative avec un écart moyen entre le
modèle et la courbe obtenue expérimentalement de 3,5%.

La même expérience avec un même nombre d’aimant en bas et en haut de la
structure a été réalisée. Celle-ci est consultable dans les annexes.

D. Hauteur d’équilibre avec ajout de masse correspondant à la masse
d’aimants
Tube de Plexiglas

F⃗

Masse ajoutée
Aimants (ici au nombre de 3)

P

h
Socle en bois
Aimant (ici au
nombre de 1)

Nous avons ensuite étudié la variation de la distance h lorsque la masse ajoutée
correspondait à un nombre d’aimant. Quelques mesures nous ont permis de déterminer la
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 11 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

masse moyenne d’un aimant au dixième de gramme près. Un aimant a une masse de 18,4
grammes. Nous avons donc réalisé différents poids correspondant à la masse d’un, de deux
et de trois aimants.
La distance d’équilibre est caractérisée par une compensation du poids par la force
magnétique F .⃗ À l’équilibre on a donc : ∥ F ∥⃗ = mg avec g = 9,8 N.kg-1
Avec un seul aimant, le module se retourne. Nous ne pouvons donc pas faire de mesure
avec un seul aimant. Avec une masse en plus il ne peut se retourner.
Masse ajoutée (en g)

Masse réelle (en g)

Hauteur (en m)

Force magnétique (en N)

0

18,4

indéterminée

0,18032

18,4

36,8

0,046

0,36064

36,8

55,2

0,041

0,54096

55,2

73,6

0,037

0,72128

73,6

92

0,034

0,9016

92

110,4

0,032

1,08192

110,4

128,8

0,03

1,26224

128,8

147,2

0,0285

1,44256

En représentant la force magnétique en fonction de l’inverse de la distance h au
carré on obtient une fonction affine.

force magnétique
(N)

Graphique représentant la force magnétique en fonction de la distance h
1,6

y = 0,0014x - 0,3118
R² = 0,9996

1,2
0,8
0,4
0
0,00E+00

3,25E+02

6,50E+02

9,75E+02

1,30E+03

1/h^2
Pour un nombre d’aimants différents dans le tube, l’exposant n’est pas tout le temps
égal à 2.

III. Etude de la dynamique du champ magnétique
A. Expérimentation
1. Protocole général
Nous souhaitons dans cette partie étudier la dynamique de répulsion magnétique. Notre
but est d’observer le comportement des aimants en répulsion lors d’oscillations en fonction de
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 12 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

leur nombre, et de la masse que l’on ajoute. Ainsi, nous
proposons l’expérience ci contre. Un ensemble d’un
nombre n d’aimants, de masse mn plus une masse
ajoutée ma sont lâchés d’une hauteur h 0 initiale. La
masse d’un seul aimant est m = 18,4 g . La masse totale
du module est mTOTAL = mA + mn.
Dans le socle en bois est placé un aimant
(similaire à ceux lâchés). On prendra soin de vérifier que
le groupe d’aimants lâché et l’aimant dans le socle en
bois se repoussent bien, et donc qu’une même polarité
se fait face.

On choisi dans cette expérience de faire varier 2
paramètres l’un après l’autre séparément, n et ma . On
fixe h 0 (la hauteur initiale). On étudie ainsi la hauteur h (en mètres) du bas du dernier aimant
au cours du temps (noté t en secondes). Pour étudier l’évolution de l’aimant dans le tube de
PVC au cours du temps, on filme le dispositif avec un téléphone équipé d’une caméra
capturant 240 images par seconde, au ralenti. On prendra soin de rétablir le temps réel car
la vidéo obtenue est ralentie par un facteur 8.
A l’aide du logiciel Tracker on pointe automatiquement la position du bas de l’aimant
oscillant sur la vidéo, image par image. En exemple, ici, le pointage automatique de la
position de l’expérience 1 (détail des paramètres dans l’annexe partie F) avec le logiciel
Tracker :

On exporte ces données sur le logiciel Regressi pour pouvoir les manipuler, calculer
la vitesse verticale vx =

d vx
dx
et l’accélération verticale ax =
(et par extension la somme
dt
dt

des forces exercées sur les aimants)

En exemple, sur la page suivante un graphique résultant de l’exportation des
données de l’expérience n°2 obtenues sur Regressi. En bleu la position en fonction
du temps, en rouge la vitesse des aimants en fonction du temps.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 13 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

1

COMME SUR UN AIMANT !

2.

Observations experimentales (les courbes et résumés d’expériences se trouvent
en annexe partie F)

Observation n°1 : D’abord lorsque nous modifions uniquement le nombre d’aimants
sans rajouter de masse nous constatons que pour les expériences 2, 3 et 4 la force répulsive
magnétique n’a pas été suffisante pour empêcher les aimants de percuter le socle en bois
lors de la première oscillation, et donc il faut noter une perte d’énergie.
Observation n°2 : Pour les expériences 2 et 5, et 4 et 7 on remarque que lorsqu’il y a
une masse en plus l’amortissement est beaucoup plus long et les oscillations sont bien plus
nombreuses et durent dans le temps, là où les aimants seuls oscillent moins et sur un temps
plus court.
Observation n°2 bis : Toutefois, lorsque l’on compare les expériences 3 et 6 on
constate le phénomène inverse : les aimants avec une masse relaxe plus vite et les
oscillations sont moins nombreuses que sans masse. Cela semble contradictoire, nous
supposons que des frottements avec le tube lors de l’expérience sont a l’origine de cette
incohérence avec l’observation précédente.
Observation n°3 : D’après les expériences
3, 5 et 7, et comme nous pouvons le voir ci contre,
plus on ajoute une masse importante sur les 3
aimants, plus il y a d’oscillations et plus le module
met de temps avant d’être à l’équilibre, à relaxer.
O b s e r v at i o n n ° 3 b i s : Ce p e n d a n t ,
l’expérience n°6 entre en contradiction avec
l’observation 3 ; l’ajout de masse a eu l’effet inverse
(cf courbes ci-contre) : le module relaxe plus vite et
oscille moins que sans masse. Une hypothèse
serait que des forces de frottements avec le tube
lors de la manipulation aient ralenti le module, à
l’origine de cette incohérence avec la remarque
précédente.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 14 SUR 20

t (s)

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

Observation n°4 : Comme on peut le
voir, une oscillation a pu être modélisée par
une parabole
d’équation
2
x = c × tr + b × tr + a à partir des données
de l’expérience n°1 avec un écart aux valeurs
inférieur à 1%. Cependant, l’ensemble de ces
oscillations ne peut-être modélisé par une
seule parabole. Nous avons donc pu
remarquer que les oscillations peuvent en
partie s’apparenter à des trajectoires
paraboliques.

B. Visite du laboratoire ICUBE : utilisation d’une caméra à haute vitesse
Au sein du laboratoire ICUBE prenant place au sein du Centre National de Recherche
Scientifique de Strasbourg nous avons pu solutionner un problème que nous avions
rencontré lors de nos expériences. En effet, la caméra filmant 240 image par seconde n’est
pas assez rapide pour filmer en détail le rebond du module d’aimant. Or ce rebond nous
intéresse tour particulièrement car la force magnétique y est la plus intense. Le laboratoire
où nous nous sommes rendus est spécialisé dans la fabrication de caméras très haute
vitesse et d’appareils optiques. A l’aide d’une caméra filmant 1000 images par seconde
fabriquée par le laboratoire nous avons pu obtenir les données manquantes.
Suite à l’observation vidéo du déplacement de l’aimant dans le tube nous avons pu
remarquer qu’il y a en fait des frottements secs ou frottements solides entre le tube et le
module d’aimants. Nous avons donc complété notre modèle ainsi, et obtenu l’équation

suivante : a ⃗ = g ⃗ +

1
Fmag ⃗ + ff luide ⃗ + fsolide ⃗
(
)
m

fsolide ⃗

Voici ci contre un schéma résumant les différentes forces s’exerçants
sur l’aimant dans le tube lorsqu’il chute. Comme nous avons pu le
remarquer, lors des oscillations dans le tube de l’aimant la force magnétique
pousse les aimants à frotter les parois du tube. En effet, la force magnétique
tend a retourner l’aimant pour que les 2 pôles s’attirent, le tube l’en
empêchant, ces frottements secs sont de plus en plus intense lorsque le
module d’aimants est très proche de la base de la structure. C’est pour cette
raison que nous avons ajouté ces frottements solides dans notre équation.
Exprimons maintenant les différentes forces s’exerçant sur le module
d’aimant :

- Le poids : P ⃗ = m g ⃗
-

la force de répulsion magnétique : Fmag ⃗ =

- la force de frottement fluide ff luide ⃗ = − α v ⃗

Kmag
h n1

PAGE 15 SUR 20

P⃗
fsolide ⃗

ff luide ⃗

k⃗

- la force de frottement solide aimants-tube Fsolide ⃗ = −
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

Fmag ⃗

v⃗
β
| | v ⃗ | | hn2
ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

On obtient ainsi l’équation suivante par projection sur l’axe Oz orienté vers le haut :

az = − g +

1 Kmag
dh
β
dh
−
α
−
signe
( dt ))
m ( h n1
dt
hn2

Afin de déterminer n1 et n 2 nous allons exploiter les données obtenues au laboratoire
ICUBE. Nous ne nous intéresserons qu’au rebond du module d’aimant, car le nombre
d’images total devient trop conséquent à traiter sinon.
Suite à nos recherches (en annexe partie G), nous avons trouvé un modèle étant très
proche de l’expérience, d’équation : az = − 10 +

0,003
0,006
−
sgn(V
)
. Sur la page
h 2,7
h 1,9

suivante se trouve un graphe représentant le modèle en vert et en violet l’expérience.

C. Conclusion

v (m.s-1)

h (m)

t (s)

t (s)

Nous constatons donc d’après nos expériences qu’une masse importante sur
nos suspensions provoquera des oscillations plus nombreuses, et une durée accrue
avant l’équilibre. Il nous faut donc trouver un moyen de limiter ces oscillations.
Il y a aussi des similitudes notables entre les oscillations du module et une
trajectoire parabolique.

IV. Etude des oscillations à régime forcé
A. Expérimentation
1. Protocole général
Dans l’optique de créer des suspensions à répulsion magnétique, nous avons
souhaité créer une expérience nous permettant de tester différentes configurations de ces
premières, en simulant les conditions réelles d’une route possédant des imperfections.
Nous avons donc créée une machine de test (cf schéma ci-dessous). Dans une caisse en
bois (ici en brun clair) nous avons placé un moteur (ici en jaune), faisant tourner une barre
métallique (en gris). Un cylindre (en bleu) a été vissé dans cette barre de manière
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 16 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

décentrée. Une seconde barre de métal (en vert) est vissée dans un cylindre en
bois (en brun foncé) et repose sur le cylindre. Le cylindre en bois est lui même
fixé à un rail de tiroir lui permettant de glisser verticalement sans frottement
tout en étant parfaitement guidé. Enfin, est vissée à ce cylindre de bois une
structure similaire à celle utilisée dans les expériences précédentes, avec en
orange un socle contenant un aimant et un tube de plexiglass contenant le
module d’aimant oscillant.
A l’aide d’un potentiomètre on règle la vitesse de rotation du
moteur, nous permettant ainsi d’avoir différentes fréquences d’oscillation
de la structure, et ainsi de trouver la fréquence de résonance de
l’oscillateur. Nous filmons le dispositif une fois l’oscillation du module
stabilisée, puis on applique la méthode de repérage vidéo et de
traitement de données du paragraphe 1. partie III.A. On répètera
l’opération afin d’avoir assez de vidéos et donc de données pour
déterminer la résonance. On notera fa la fréquence d’oscillation du
module, Aa son amplitude; et fs la fréquence d’oscillation de la structure, et As son
amplitude.
Le graphique de Fourier fourni par Regressi nous aidera à déterminer la fréquence
d’oscillation de la structure. Pour déterminer
l’amplitude de l’oscillation de la structure et du
module, nous ferons la moyenne des amplitudes
de chaque période.
Voici ci contre un graphique représentant
l’évolution de la hauteur de l’aimant (en bleu), et
l’évolution de la hauteur de la structure (en
rouge) en fonction du temps. Ici, on peut voir
graphiquement que l’amplitude du module est
plus faible que celle de la structure.

2.

Observations expérimentales (les courbes et résumés d’expériences se trouvent
en annexe partie H)

Observation n°1 : l’ajout de masse semble avoir une faible influence sur la
fréquence de résonance. En effet, sur les différentes expériences, 1, 2 et 3, on remarque
que la fréquence de résonance fondamentale est d’environ 3,85Hz ; peu importe la masse
rajoutée.
Observation n°2 : l’amplitude maximale au niveau de la fréquence de résonance est
nettement plus grande lorsque l’on rajoute une masse. En effet, si l’on compare les
expériences 1, 2 et 3, on remarque que le rapport

Aa
est plus grand pour l’expérience 3
As

que pour les expériences 2 et 1, et ce même rapport pour l’expérience 2 est plus grand que
pour l’expérience 1.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 17 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

1

COMME SUR UN AIMANT !

Observation n°3 : On remarque un phénomène très particulier lors de l’expérience
3, phénomène moins perceptible dans l’expérience 2 et absent dans l’expérience 1. On ne
compte pas une fréquence de résonance mais deux. En effet, on observe une première
résonance, de fréquence fs = 3,85Hz , puis une seconde, équivalent au double de la
première : fs = 7,69Hz . Lorsque l’on atteint cette deuxième fréquence de résonance, sorte
d’harmonique de la première, l’amplitude maximale obtenue est plus faible que lors de la
fondamentale.
Observation n°4 : La seconde résonance n’est pas perceptible lorsque la masse est
trop faible. En deçà d’un seuil (qui reste à déterminer) la seconde résonance disparait. Ce
phénomène se remarque par le fait que l’expérience 1 ne présente pas de seconde
résonance, et l’expérience 2 en présente une dont l’amplitude d’oscillation est nettement
moins grande que la première résonance.
Observation n°5 : Lorsque la fréquence dépasse un certain seuil, le module n’oscille
presque plus, il atteint un équilibre et l’amplitude tend théoriquement vers 0. En effet, la
structure effectue des allés-retours si rapide que l’inertie de l’aimant réduit son amplitude.

B. Interprétation
Dans l’observation n°2 nous remarquons que la masse fait augmenter l’amplitude
maximale lors de la résonance. Ceci s’explique par le fait que la masse étant plus grande,
l’énergie mécanique, qui dans notre système est constante (car la structure réinjecte
constamment de l’énergie), est plus grande. Ainsi, plus la masse augmente, plus l’amplitude
maximale est grande.
Aussi, dans l’observation n°3, on constate plusieurs résonances. Cela s’explique par le
fait que contrairement à un oscillateur à ressort, notre module d’aimant n’est pas lié
physiquement au bas de la suspension. Ainsi, si l’on double la fréquence de résonance, la
structure a le temps de faire un allé-retour en plus durant la phase de vol de l’aimant.
Lorsque celui-ci redescend, il est synchrone avec le mouvement de la structure. Ainsi, la
structure réinjecte de l’énergie dans le système.
L’observation n°4 s’explique par le fait que le temps de vol du module lorsqu’on
double la fréquence est inférieur au temps nécéssaire à la structure de fait un aller retour.
Lorsque la masse est trop faible, le module a une inertie plus faible, et donc reste
longtemps en l’air.

C. Conclusion
Les expériences réalisées nous permettent de déterminer la ou les fréquence(s) de
résonance. Ainsi nous savons à quel moment nos suspensions sont les moins efficaces.
Nous pouvons ainsi tester différents modes de réduction de l’amplitude, comme les
courants de Foucault ou l’induction.
Aussi, nous savons que la masse joue sur l’amplitude d’oscillation de nos suspensions
et donc par conséquent il faut prendre soin de ne pas trop charger le véhicule.
OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 18 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

IV. Prospectives
A. Génération d’une tension électrique
Nous avons décidé d’utiliser l’induction et
les courants de Foucault en faisant osciller notre
module à travers une bobine de cuivre. Le
montage en photo ci-contre a été adopté.
Lorsque les aimants oscillent dans le tube
lui même inséré dans une bobine de cuivre, une
variation de tension a été mesurée à l’aide de
l’interface d’acquisition analogique numérique
orphylab. On obtient la courbe ci-dessous lorsque qu’on représente la tension en fonction
du temps pour 3 aimants. Cette mesure de tension va par la suite nous permettre de
calculer la vitesse de déplacement de l’aimant dans la bobine.

B. Injection de courant dans la bobine afin de ralentir notre module
Notre but ultime est d’injecter du courant dans la bobine de cuivre afin que celle
génère un champ magnétique ralentissant le module d’aimants, et permettrait de contrôler
les oscillations de nos aimants c’est à dire la dureté de nos suspensions.

C. Prototype
Pour les suspensions finales, nous
avons eu l’idée de coupler plusieurs
suspensions individuelles. La pièce cicontre en aluminium a été réalisée. Dans
chaque trou sera introduit des aimants.
Cependant nous sommes encore entrain
d’y réfléchir car pour coupler plusieurs
suspensions individuelles il faudrait tout
d’abord étudier l’influence qu’un aimant
mis dans un trou a sur un aimant voisin.

OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 19 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

COMME SUR UN AIMANT !

Conclusion
D’un point de vue humain, ce projet nous a permis de mettre à l’épreuve notre
patience, notre rigueur, et notre persévérance mais nous a également permis de forger un
esprit d’équipe. Nous avons aussi appris à surmonter certains problèmes à travers nos
recherches parfois compliquées et semées d’embûches. D’un point de vue scientifique, il
nous a fallu redoubler d’ingéniosité pour élaborer des expériences et créer nos propres
appareils de mesures. Nous avons eu l’occasion de travailler avec des outils tels que
Géogébra, Scilab, Arduino ou encore Orphylab, dont nous aurons surement l’utilité dans
nos études futures. Nous avons pu étudier en détail le phénomène de répulsion
magnétique, que nous souhaitons exploiter par la suite afin de réaliser des suspensions. Le
travail sur la dynamique de répulsion des aimants nous donne une idée du comportement
de nos suspensions future face aux chocs de la route. Nous avons déjà en tête des pistes
pour réduire les oscillations et éviter les chocs des aimants, et peut être pour contrôler la
raideur des suspensions.

Remerciement
Nous tenons tout particulièrement à remercier notre professeur encadrant M. Lohner.
mais aussi Mme Vonesch et M. Volgringer, professeurs de physique-chimie dans notre
lycée, qui nous ont soutenus tout au long du projet, ainsi que M. et Mme Elophe
respectivement professeur de mathématiques et préparatrice en salle de physique-chimie
pour leur aide précieuse.

Références
• Modèles et calcul des systèmes de suspension magnétique passive-développements et calculs analytiques
en 2D et 3D des interactions entre aimants permanents, Hicham Allag. https://tel.archives-ouvertes.fr/
tel-00569274/document
• L’effet Hall, Gilbert Gastebois. http://gilbert.gastebois.pagesperso-orange.fr/java/hall/theorie_hall.pdf
• Continuous-Time Ratiometric Linear Hall-Effect Sensor ICs. https://www.allegromicro.com/~/media/Files/
Datasheets/A1301-2-Datasheet.ashx
• Magnetism. http://www.wright.edu/~guy.vandegrift/openstaxphysics/chaps/22%20Magnetism.pdf
• Cours de Magnétostatique, Jonathan Ferreira. http://ipag.obs.ujf-grenoble.fr/~ferreirj/enseignement/
magneto_complet.pdf
• Spéciale PSI - Cours « Electromagnétisme » : http://sertella.free.fr/cours_psi_physique/electromagnetisme/
foucault.pdf
• Claude Divoux, mai 2006 : http://www.physique-appliquee.net/physique/electromagnetisme/
notions_d_electromagnetisme.pdf

OLYMPIADES DE PHYSIQUE FRANCE

PAGE 20 SUR 20

ANNÉE 2018-2019

