AUBERT Nathan
VEY Clément
FOREST Jerry
ALLEG Nora et MATHIOTTE Denis professeurs encadrants

Résumé
Construire un château de sable sur la plage est un jeu d’enfants, et pourtant cette
activité ludique fait intervenir beaucoup de phénomènes physiques.
Les milieux granulaires interviennent dans de nombreux domaines beaucoup plus
sérieux que les châteaux de sable. Plusieurs laboratoires travaillent sur ces problématiques.
C’est en se basant sur des conférences filmées données par des chercheurs trouvées sur
internet que nous avons essayé de construire une maquette permettant de fabriquer une
tour granulaire la plus haute possible.
Au fil de nos expérimentations, nous sommes tombés sur des problèmes de structure
de la matière, de capillarité, d’écoulement et de chutes plus ou moins énergétiques, mais
avec nos maquettes et notre dispositif, nous sommes prêts pour les concours de châteaux
de l’été prochain !

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

2

SOMMAIRE:

Résumé

2

Introduction

4

I- Quels sont paramètres expérimentaux à respecter pour faire une bonne
tour capillaire ?
1. Écoulement du sable dans une bouteille

6

2. La granulométrie

7

3. La hauteur de chute

8

4. Diamètre du trou

9

5. La quantité d’eau

11

6. Présence d’un tensioactif

12

7. Guidage des grains

13

II- La physique du château parfait:
1. Élaboration d'une tour capillaire optimale

13

2. La physique derrière notre tour capillaire
2.1. L'adhésion capillaire
2.2. La tension superficielle de l’eau
2.3. Cohésion entre eau et sable

14
15
16

Conclusion

20

Annexe

21

Sitographie - Bibliographie

21

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

3

INTRODUCTION:
Après les vacances d’été, nous avons pu constater que la fabrication des châteaux de sable
était l’une des activités préférées des plagistes. Nous voulons leur montrer une technique
infaillible pour créer des châteaux de sable à base de tours capillaires.
Une tour capillaire, ou tour granulaire, est la manière de faire les châteaux en laboratoire, et
illustre parfaitement le phénomène de capillarité. Nous créons nos tours en faisant tomber
lentement du sable sur un fond d’eau, faisant ainsi apparaître une base puis la tour.

Nous allons chercher quelles sont les conditions optimales pour créer des tours capillaires,
afin de fabriquer de beaux châteaux de sable.
Nous verrons ainsi dans une première partie l’étude des paramètres physiques optimaux et
nous aborderons ensuite dans une seconde partie plus théorique l’élaboration et l’explication
des phénomènes physiques qui interviennent dans la constitution de châteaux de sable.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

4

I- ​Quels sont paramètres expérimentaux à respecter pour faire une bonne tour
capillaire ?
Le sable des plages françaises est composé principalement de silice. Il est ce qui reste de
plus dur après l'érosion des montagnes et arrive à la mer par les fleuves et les rivières.
Dans la typologie des milieux granulaires, le sable est défini comme un grain dont la taille
est comprise entre 1 millimètre et 10 micromètres, soit entre le gravier et les limons .

Pour faire une tour capillaire la plus haute possible, nous avons procédé à plusieurs
expérimentations afin de tester différents paramètres expérimentaux. Le protocole général
est resté le même quelques soient les tests effectués.
Nous avons rempli une bouteille avec du sable, percé un trou de diamètre connu
dans le bouchon. Nous avons ensuite suspendu notre bouteille à l’envers pour faire tomber
le sable dans une coupelle avec un fond d’eau à la manière d’un sablier. Un mètre placé à
côté nous a permis de mesurer la hauteur maximale atteinte par la tour avant qu’elle ne
s’écroule.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

5

1.

Le sable s’écoule-t-il comme l’eau?

Au cours de l’écoulement, la hauteur de remplissage de la bouteille diminue : cela
modifie-t-il le débit d’un fluide?
Pour cela, nous avons rempli une bouteille de sable et placé, sous la bouteille suspendue au
trépied, une balance afin de mesurer la masse de sable écoulée par unité de temps.
Pour gagner en précision, nous avons filmé l’écran de la balance ainsi que le chronomètre
pendant l’expérience qui a duré deux minutes. Nous avons recommencé l’expérience avec
une bouteille remplie d’eau.
Pour connaître le débit massique de grains s’écoulant de la bouteille, il nous a suffi de
mesurer la masse de sable à intervalles de temps réguliers (5 secondes).
Voici une photo du dispositif que nous avons
mis en place pour mesurer le débit de sable et
celui de l’eau.

Nous avons tracé m = f(t) pour le sable et pour l’eau et modélisé

On observe une proportionnalité entre la masse de sable et le temps qu’on ne retrouve pas
avec la masse d’eau. Nous pouvons voir que le débit massique d’écoulement du sable est
constant contrairement à celui de l’eau qui diminue.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

6

La courbe représente une fonction affine d’équation​ m= 11,6t +16,7.
La coefficient directeur correspond au débit massique d’écoulement du sable au niveau de
l’ouverture du bouchon, soit ​12 g/s.
On peut alors interpréter les choses suivantes : la hauteur de sable dans la bouteille
ne modifie pas la vitesse de sortie des grains, c’est à dire que le débit massique de grains
est constant, contrairement à l’eau dont le débit d’écoulement varie avec la hauteur de
remplissage de la bouteille. Plus la hauteur d’eau est importante plus le débit d’écoulement
est grand. C’est le principe du sablier, contrairement à la clepsydre.
Les incertitudes de mesure rencontrées sont :
● La précision de la balance et du chronomètre
● Imprécision liée au temps de stabilisation de la balance.
● Imprécision liée à la synchronisation entre la balance et le chronomètre.

2. La granulométrie.
Nous avons ensuite cherché la taille de grains optimale pour construire une tour
« parfaite », c’est à dire la plus haute possible.
Nous avons alors tamisé le sable en trois catégories.
- un sable d’une granulométrie de plus de 0,380 mm
- un sable d’une granulométrie comprise entre 0,150 et 0,380 mm
- un sable d’une granulométrie de moins de 0,150 mm

grains > 0,380 mm

0,150 mm < grains < 0,380 mm

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

grains < 0,150 mm

7

Suite au tamisage, nous avons obtenu très peu de grains d’une taille inférieure à 0,150 mm
donc nous ne l’avons pas retenue pour mener nos expérimentations. De plus, cette
granulométrie s’apparente visuellement à celle de l’argile, qui n’est pas un bon candidat à la
fabrication de tours granulaires de bonne qualité.
Nous avons alors fait 3 tours capillaires pour chacune des deux tailles de sable
retenues et nous avons alors obtenu les résultats suivants :
Taille de grains
(en mm)

h1 (en m)

h2 (en mm)

h3 (en mm)

h moyen (en mm)

0,380 – 0,150

80

80

75

78

> 0,380

70

65

65

67

Nous pouvons donc considérer que les grains les plus adaptés pour construire une
tour « parfaite » sont des grains d’une taille comprise entre 0,150 et 0,380 mm, ceux que
nous utiliserons pour la suite.

3.

La hauteur de chute.

La hauteur de chute du sable peut aussi être un facteur clef pour la construction
d’une tour « parfaite ».
Nous avons alors construit 4 tours en modifiant la hauteur de chute .

Hauteur de
chute (en cm)

25

30

35

40

Hauteur de la
tour (en cm)

8

9

6

5

Nous pouvons alors en déduire que la hauteur de chute optimale est une hauteur
comprise entre 25 et 30 cm environ.
Faute de temps, nous n’avons pas affiné ce paramètre et nous conserverons donc comme
hauteur idéale celle de 30cm. Nous pouvons interpréter ces résultats par l’influence de la
hauteur qui donne au grains plus ou moins de vitesse donc une force d’impact plus ou moins
grande quand ils arrivent sur la tour.
Avant la chute, le grain possède principalement une énergie potentielle de pesanteur Epp du
fait de la hauteur de chute.
L'énergie potentielle de pesanteur E​PP (en J) d'un corps de masse m (en kg) et d'altitude h
(en m) est définie par la relation :

Epp = mgh

avec g le champ de pesanteur et h la hauteur de chute
L'énergie potentielle de pesanteur Epp est convertie au cours de la chute en énergie
cinétique Ec.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

8

L'énergie cinétique EC​ (en J) d'un corps de masse m se déplaçant à la vitesse v est donnée
par la relation : Ec = ½ m v ²
Cette expression n'est valable que pour un solide en
translation

Au moment de l’impact avec la base de la tour, cette énergie cinétique est dissipée (chaleur,
déformation des grains, vibrations des grains…) ce qui permet au grain de s’arrimer à la
base de sable déjà constituée, ou d’être éjecté si cette énergie est trop importante, ou si
l’eau n’est pas encore montée en haut de la tour.
Le même grain de sable de masse m est lâchée successivement avec des hauteurs de
chute h​1​, h​2​ puis h​3​ avec h​3​ > h​2​ > h​1

Plus la hauteur de chute est élevée, plus l’impact du
grain est important arrivé au sol.
L'énergie cinétique du grain au moment de l'impact est
donc d'autant plus élevée que la hauteur de chute est
élevée.

4. Diamètre du trou.
Nous avons cherché à déterminer si le diamètre du trou par lequel le sable s’écoule
est un facteur important.
Pour cela, nous avons percé plusieurs bouchons, avec un trou d’un diamètre variant
de 3,0 à 9,0 mm.
Nous avons alors essayé de construire 3 tours pour chaque diamètre de trou
différent.
Avec un trou de diamètre 3,0 mm, la construction n’a pas été possible car le sable arrêtait
de s’écouler très rapidement, avant l’apparition d’une tour significative. Les résultats pour le
diamètre de 3,0 mm ne vont donc pas apparaître dans le tableau suivant.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

9

Diamètre du
trou (en mm)

4,0

5,0

6,0

7,0

9,0

h1 (en mm)

80

70

45

40

/

h2 (en mm)

70

75

55

35

/

h3 (en mm)

80

65

50

45

/

h moyen (en
mm)

77

70

50

40

s'apparente à
un tas de
sable sec

Nous avons alors obtenu un diamètre pour un écoulement optimal de 4,0 mm.
Nous pouvons alors mettre en relation la taille du grain et le diamètre du trou en calculant
leur rapport : ​diamètre du trou / moyenne de taille du grain = 4,0 / 0,265 = 15
Nous obtenons alors un résultat de 15 qui signifie que pour que les grains s’écoulent
continuellement, il faut que le diamètre du trou soit environ 15 fois plus grand que le
diamètre des grains.
L’interprétation de ce résultat, ainsi que le fait que les grains n’aient pas pu s’écouler
avec un trou de 3,0 mm, repose sur le phénomène d’apparition d’« arches » entre les grains.
Pendant l’écoulement d’un solide granulaire, ici le sable, le phénomène d’« arche » peut
avoir lieu au niveau de l’ouverture car les grains les plus près de l’orifice forment des
structures ressemblant à des voûtes rigides. Ces voûtes vont soutenir les grains situés plus
haut dans la bouteille, empêchant la poursuite de l’écoulement, et les grains proches de
l’orifice ne vont pas pouvoir sortir car il n’ont pas la place.
Pour empêcher la formation d’arches qui obstruent l’orifice, il faut que le diamètre du trou
soit très supérieur à celui des grains.
Nous avons alors fabriqué une maquette pour observer et modéliser ce phénomène.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

10

La formation d’arches est aussi responsable du fait que le débit d'écoulement des grains
depuis la bouteille soit constant. En effet, au niveau du bouchon, les grains sortent avec un
débit constant (une vitesse qui ne dépend pas du remplissage de la bouteille) car des
arches se forment dans la bouteille, ce qui soutient les grains situé au dessus. La force
exercée sur les grains au niveau du bouchon ne correspond qu’au poids d’une petite
hauteur de sable, le reste étant soutenu par des arches et la contrainte (le poids de la
colonne de sable) reportée sur les parois de la bouteille.
5. La quantité d’eau.
Nous avons pu, lors de nos expérimentations, observer que le volume d’eau était
important. Si le volume d’eau est trop faible, ou même si le sable est sec, nous obtenons un
tas de sable très classique en forme de pyramide mais pas une tour granulaire.
Si nous avons une quantité d’eau suffisante nous pouvons alors créer notre tour et s’il y a
trop d’eau nous obtenons alors un tas de sable détrempé s’apparentant à une boue.

Un tas de sable sec

Une tour capillaire

Volume de sable utilisé pour une tour: 50 mL
Nous sommes alors arrivé à un pourcentage volumique d’environ ​12,5 % d’eau.
Pourcentage d’eau

5% (soit 2,5 mL)

12,5% (soit 6,25
mL)

20% (soit 10 mL)

Apparence

trop sèche

“parfaite”

trop humide

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

11

Pour un pourcentage d’eau supérieur à 12,5%, la base se formant sous l’eau s’apparente à
un tas de sable sec, et la tour se formera seulement à la surface de l’eau.
La tour se crée aisément à partir d’un volume de 12,5% d’eau par rapport au sable qui
tombe, mettre plus d’eau reviendrait à construire une base sous l’eau donc ne représente
pas beaucoup d'intérêt, hormis de mettre de l’eau en ‘‘réserve’’.
Donc, nous prendrons un pourcentage volumique d’eau de 12,5% pour ne pas avoir de délai
pendant que la tour crée sa base dans l’eau.

6. Présence d’un tensioactif.
Nous avons lu dans un article que la présence d’un tensioactif, comme dans un
savon liquide, permettait d’améliorer la fabrication des tours granulaires.
Hauteur de tour sans tensioactif (en cm)
7,5

8,0

8,0

7,5

8,5

8,5

9,0

8,5

Hauteur de tour avec un tensioactif (en cm)

Nous pouvons alors dire que la présence d’un tensioactif permet de réaliser une tour
légèrement plus grande.
Un savon est constitué d’espèces chimiques ayant un double comportement hydrophile et
hydrophobe. On parle d’espèces amphiphiles.
Les molécules de savons sont de la forme R-COONa sous leur forme solide, où R désigne
une chaîne carbonée linéaire comportant de nombreux atomes de carbone.
Exemple de l’ion palmitate :
Source : http://www.maxicours.com

La chaîne carbonée est apolaire (voir le développement dans la seconde partie), ce qui
explique son caractère hydrophobe et lipophile (affinité avec les corps gras, par liaisons de
Van der Waals). La partie -COONa ou -COO​- est par contre hydrophile, de part la présence
des atomes d’oxygène et de la charge – : elle établit des liaisons hydrogène et interagit
beaucoup électriquement avec les molécules d’eau.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

12

La présence de tensioactifs diminue la tension superficielle de l’eau, comme il sera expliqué
dans la deuxième partie, ce qui va modifier les interactions entre les grains de sable et l’eau.

7. Guidage des grains.
Après avoir réalisé de nombreuses mesures, nous avons remarqué qu’ emboîter un
tuyau fin et long pour guider les grains permet alors d’obtenir une hauteur de tour plus
grande que sans guidage.
Hauteur avec guidage (en mm)

Hauteur sans guidage (en mm)

85

80

85

70

70

80

80

77

La vitesse des grains n’est quasi pas impactée par la présence de ce tube de guidage
puisqu’elle est fixée en sortie de la bouteille et par la hauteur de chute, le rôle de ce tube
n’est que de canaliser les grains afin qu’ils sortent avec une direction de chute identique.
Nous pouvons alors observer que nous avons une tour plus grande avec un système
de guidage de grains.
En conclusion​, l’étude de tous ces paramètres expérimentaux nous a permis de fabriquer
un dispositif optimal pour créer notre tour dans les meilleurs conditions.

II- ​ ​La physique du château parfait
1. Élaboration d'une tour capillaire optimale.
Grâce aux expériences que nous avons réalisé, nous avons réussi à mettre en évidence
les paramètres importants pour l'élaboration d'une tour capillaire optimale.
-

utiliser un sable dont la taille est comprise entre 0,380 et 0,150 mm,
faire tomber les grains de 26 cm de haut,
utiliser un trou avec un diamètre de 4,0 mm
utiliser un système pour guider les grains
Ajouter un petit volume d’eau mélangé à des tensioactifs.

Voici ce que nous avons obtenu :

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

13

2. La physique derrière notre tour capillaire
Notre tour capillaire est une application de nombreux phénomènes physiques que l'on
rencontre au quotidien. Nous allons essayer de mettre en évidence deux de ces
phénomènes : L'adhésion capillaire ainsi que la cohésion entre les grains de sable et
l'eau​.
2.1. ​L'adhésion capillaire
L'adhésion capillaire est un mécanisme physique grâce auquel deux corps peuvent être
maintenu en contact grâce à une fine couche d'eau entre eux. L'eau va créer une force de
succion entre les grains à cause de la différence de pression entre l'air et l'eau. Par
exemple, c'est à cause de ce phénomène que les cheveux mouillés forme des paquets.
Si l'on regarde de plus près l'eau qui sépare les deux corps, on se rend compte qu'elle
adopte toujours une forme bien particulière lui permettant :
- de réduire aux maximum sa surface de contact avec l'air (explications en 2.2)
- et d’augmenter sa surface de contact avec le grains de sable (cf. 2.3).
On assiste alors à la formation d'un pont capillaire qui assure une plus grande stabilité du
système.

Photo d’un pont capillaire entre deux balles de
ping-pong
Ce pont capillaire va exercer une force qui va
rapprocher les deux grains comme représenté sur le schéma suivant :

Forces appliquées sur le grain 2 avec P > F

La force capillaire peut ainsi compenser en partie le poids du grain
de sable, et lui permettre de rester maintenu arrimé à un grain
voisin.
La force capillaire qui le retient et la friction avec les autres grains
lui permet de rester solidaire à la tour.
La valeur de cette force capillaire, notée F, peut être calculée en
se basant sur la formule suivante :
​F = 2x π
​ ​ x R x ​ ɣ​ + π
​ ​ x R² x ​ΔP
​

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

14

ɣ​ ​la tension de surface du liquide (en N/m)
et ​Δ​P la différence de pression entre l'air et l'intérieur du pont capillaire (en Pa)
Cette différence de pression est égale à la pression atmosphérique (soit 101325 Pa en
moyenne) moins la pression à l’intérieur du liquide, dans notre cas l’eau.
avec

Le terme R respecte la relation
1
= r11 + r21
R
En regardant le schéma suivant, on peut voir
que r1 et r2 dépendent l’un de l’autre. Or dans
notre cas, on n’a pas des grains parfaitement
sphériques. Par conséquent, notre pont
capillaire a une forme plus aplati. Ainsi notre r1
va tendre vers l’infini. Ainsi l’inverse du rayon de
courbure est égale à l’inverse de r1 plus
l’inverse de r2. Or, étant donné que r1 tend vers
l’infini, la valeur de l’inverse r1 tend vers 0. On
peut ainsi simplifier notre formule en remplaçant
R par r2.
D’où : ​ ​F = 2x π
​ ​ x r2​ ​ x ​ ɣ​ + π
​ ​ x r2​ ​² x ​ΔP
​
La pression à l’intérieur du liquide est donnée par la formule de Laplace :
P =​ ​ ɣ​ / ​r​2
c’est à dire le rapport entre la tension de surface (en N/m) et le rayon
de courbure ​ (​r2​ ​ en m)
On obtient alors :

​F = 2x ​π​ x r2​ ​ x ​ ɣ​ + π
​ ​ x r2​ ​ ² x (101325 - ​ɣ​ / ​r2​ ​ )

Nous avons modélisé cette fonction sur GéoGebra afin d’étudier l’influence de la valeur de la
tension de surface sur la valeur de la force capillaire :

En conséquence, si la valeur de la tension de surface augmente, la valeur de la force
capillaire diminue.
2.2. ​La tension superficielle de l’eau
On peut alors se demander ce qui fait que l'eau va chercher à réduire sa surface de contact
avec l'air. Ce phénomène s'explique grâce à la tension de surface (ou force de tension
superficielle) de l'eau.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

15

La tension de surface d'un liquide représente la capacité d'un liquide à faire une surface de
contact avec l'air. Dans un liquide, toutes les molécules vont interagir entre elles.
Cependant, on comprend bien que les molécules qui sont à la surface subissent moins
d'interactions que celles en profondeur. Or, un liquide cherche toujours à avoir le maximum
d'interactions entre ces molécules. Il va donc exister une force qui va empêcher les
molécules d'aller à la surface.
C'est la tension de surface, comme illustré sur le schéma ci-dessous sur lequel une
molécule d’eau située à la surface est soumise à une force qui l’attire vers l’intérieur, alors
que les autres molécules sont à l’équilibre.
L’eau va donc minimiser sa surface de contact avec l’air, afin qu’un minimum de molécules
soient soumis à cette force.

Plus la tension de surface d'un liquide est élevée, plus une goutte de ce liquide sera
bombée. A l'inverse plus elle est basse, plus cette goutte aura tendance à s'étaler. Dans
l'exemple suivant, où S est le sol, si on range les liquides par ordre croissant de tension
superficielle on a : C puis B et enfin A

​ 2.3. ​Cohésion entre eau et sable
D
​ ans un pont capillaire, qui permet de tenir les grains de sables entre eux, on peut se
demander pourquoi l’eau cherche à augmenter sa surface de contact avec le grains de
sable, ce qui assure la cohésion entre le sable et l'eau.
On a vu précédemment que le sable était en majorité composée de silice. Par conséquent,
nous allons considérer dans les démonstrations suivantes que le sable est composé
exclusivement de silice.
La silice est une molécule composée de deux atomes d'oxygène et d'un atome de silicium,
sa formule chimique est par conséquent : SiO​2​.
Nous pouvons alors en déduire sa formule de Lewis :

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

16

Cependant, il manque sur notre schéma la représentation des liaisons polarisées. En effet,
grâce à l'échelle de Pauling, on sait que l'oxygène est plus électronégatif que le silicium. Ce
qui signifie que l'oxygène va attirer légèrement vers lui les électrons de la liaison covalente.
Ainsi, l'oxygène acquiert une charge partielle négative et le silicium une charge partielle
positive. Il en est de même pour le second atome d'oxygène.
Au final, chacun des atomes d'oxygènes possède une charge partielle négative (notée δ − )
et l'atome de silicium possède deux charges partielles positives (notées δ + ) comme indiqué
ci-dessous

Pour autant, la molécule de silice est elle polaire ? Maintenant que nous avons représenté
les liaisons polarisées de la silice, nous pouvons trouver le centre des charges partielles
négatives et celui des charges partielles positives.

Ainsi, on comprend que la silice est une molécule apolaire, son pôle positif et son pôle
négatif étant confondus.
Nous allons maintenant nous intéresser à l'eau. Sa formule chimique est H​2​O et sa formule
de Lewis :

Comme pour la silice nous allons étudié les liaisons polarisées. Sur l'échelle de Pauling,
on voit que l'oxygène est plus électronégatif que l'hydrogène, il acquiert donc deux charges
partielles négatives étant donné qu'il y a une liaisons covalentes avec chacun des atomes
d'hydrogène. De plus, chacun des atomes d'hydrogène va acquérir une charge partielle
positive.

Nous pouvons trouver le centre des charges partielles négatives et celui des charges
partielles positives.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

17

Par conséquent, on en déduit que l'eau est elle une molécule polaire.
On peut aussi représenter son moment dipolaire :

D’un point de vue extérieur, la molécule d’eau fonctionne comme un dipôle électrique, et va
donc beaucoup interagir électriquement avec son entourage.
Une liaison hydrogène est une liaison chimique avec des caractéristiques particulières.
Pour former une liaison hydrogène, il faut :
- Un atome très électronégatif et qui possède au moins un doublet non-liant comme le
fluor, l'azote et l'oxygène.
- Un atome d’hydrogène lié par une liaison covalente à un atome lui aussi très
électronégatif (liaison fortement polarisée)
La silice dispose d’atome d’oxygène qui remplissent la première condition, l’eau d’atomes
d’hydrogène qui remplissent la seconde. On va donc assister à la création de liaisons
hydrogènes intermoléculaires entre la silice et l'eau lorsque le sable et l'eau sont mis en
contact.

Le mélange d’eau et de sable contient une molécule polaire (l’eau) et une molécule
apolaire (la silice) . Par conséquent, des interactions électrostatiques de Van der Waals vont
exister entre ces deux molécules. Les nuages d'électrons des molécules se déplacent et
créent des charges électriques partielles transformant les molécules en dipôle à un instant
donné. Ces nuages se déplacent et entraînent avec eux les charges électriques partielles.
Le dipôle “eau” est un dipôle permanent, alors que le dipôle silice est un dipôle instantané.
Ces dipôles instantanés qui vont se réorienter et s'attirer presque continuellement. Cette
force de Van der Waals est appelé force de London.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

18

En conclusion, l'interaction de Van der Waals et les liaisons hydrogènes intermoléculaires
entre la silice et l’eau favorisent le contact entre ces molécules. La tension de surface de
l’eau minimise au contraire la surface de contact eau/air. Ces deux phénomènes permettent
donc la création de ponts capillaires solides grâce à la force capillaire, ce qui permet la
cohésion entre les grains de sable et donc la construction de tours capillaires.

C'est l'ensemble de tous les phénomènes physiques que nous venons de voir qui assure la
cohésion entre eau et sable. Cependant, ce ne sont pas les seuls. Voici un schéma les
représentant.

La présence de tensioactifs joue un rôle complexe dans la cohésion de la tour;
Ainsi, le fait que ces molécules forment un film entre l’air et l’eau diminue la tension de
surface de l’eau, ce qui peut paraître contre productif mais la modélisation de la formule
donnée en 2.1 nous indique que la valeur de la force de cohésion capillaire augmente si la
tension superficielle de l’eau diminue.
De plus, la capacité du liquide (l’eau) à circuler à travers les grains de sable pour alimenter
les grains au sommet de la tour grâce à la capillarité et ainsi assurer une bonne cohésion
tout au long de la construction n’a pas été étudiée rigoureusement faute de temps et doit elle
aussi apporter quelques éléments de réponse.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

19

CONCLUSION
En conclusion, la création de la tour granulaire parfaite repose sur différents paramètres
expérimentaux. Les conditions optimales correspondent à une granulométrie faible et une
arrivée des grains sur la tour capillaire concentrée et contrôlée. Il ne doit pas y avoir un
surplus ou un manque d’eau en bas de la tour et la présence de tensioactif n’est pas
indispensable car ces molécules jouent un rôle complexe, mais peut aider à sa bonne
réalisation.
Nous pouvons retrouver ces tours granulaires ou des formes apparentées dans la nature.
L’étude des constructions réalisées par certaines fourmis (photo ci-dessous) ou la
fabrication des termitières géantes, pourraient par bio-inspiration permettre de réaliser des
progrès dans ces domaines de la physique.
L’étude des milieux granulaires est très utiles dans des domaines comme l'agro-industrie, ou
pour le mélange des granulats nécessaires à la construction de bâtiments, et nous pouvons
nous demander comment les chercheurs et ingénieurs utilisent les propriétés de ces milieux
afin d’optimiser leurs productions.

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

20

Annexes
REMERCIEMENTS
Nous souhaitons tout d’abord remercier M. Froiio, chercheur mécanique des fluides et
milieux granulaires qui nous a accueillis dans ses locaux à l’Ecole Centrale à Ecully. Il nous
a aussi éclairé sur les expériences à réaliser et sur les conclusions à en tirer.
Nous remercions également le laboratoire de physique du lycée Germaine Tillion ainsi que
Mme Christine Louis, technicienne au laboratoire, qui nous ont prêté leurs locaux ainsi que
leurs matériels pour mener à bien nos expériences, et Mr Martial Thiollier qui nous a aidé à
réaliser une de nos maquettes.
De plus, nous voulons exprimer notre reconnaissance envers Mme Alleg et M. Mathiotte,
professeurs de physique-chimie et professeurs encadrants de notre projet, d’avoir pris le
temps de nous aider à orienter nos recherches, réaliser nos expériences et aider à
comprendre la physique derrière les châteaux de sable.
Enfin, nous remercions le comité des olympiades de physique pour nous avoir donné
l’occasion de monter ce projet.

SITOGRAPHIE & BIBLIOGRAPHIE :
https://ssb-tpe-scientificsandbuilder.webnode.fr/editorial/
http://lechateaudesabletpe.e-monsite.com/pages/realise.html
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705815001034
https://www.youtube.com/watch?v=v2Nk9PEO-HI​ sur la représentation de Lewis
On n'est pas que des cobayes « Peut-on entrer dans un château de sable »
https://www.youtube.com/watch?v=vUC1hORhBkw
Thèse de Fabien Soulé « Cohésion par capillarité et comportement mécanique de milieux
granulaires »
http://www.amaco.org/mobileapp/website/website.html?id=102&read=true&pageId=234
Conférence de Mr Olivier Pouliquen de l’université de Rennes :
https://www.youtube.com/watch?v=PodZlHVppf0
Conférence expérimentale ESPCI: De l’océan à la plage :
https://www.youtube.com/watch?v=2oMHQHRHykY

Les châteaux de sable, c’est du sérieux!

21

