Projet Rétinac
– Peut-on voir le son ? –
2017 - 2019

Ambre Deshayes

Violette Kubiaczyk

Professeurs référents: JC. Jouan Y. Chriqui

Lycée Militaire de Saint-Cyr L’Ecole

1

Table des matières
1 Introduction

3

2 Quelques notions sur le son
2.1 La fréquence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 L’amplitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Longueur d’onde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
4
4
4

3 Description et fonctionnement du montage
3.1 Acquisition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Déplacement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Traitement des données . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
7
8

4 Application du montage à l’étude de phénomènes physiques liés au
son
9
4.1 Interférences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
4.1.1 Franges d’interférences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
4.1.1.1 Description de l’expérience . . . . . . . . . . . . . . . 9
4.1.1.2 Résultats expérimentaux . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4.1.2 Anneaux d’interférences . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4.1.2.1 Description de l’expérience . . . . . . . . . . . . . . . 12
4.1.2.2 Résultats expérimentaux . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4.2 Diffraction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.2.1 Franges de Grimaldi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2.1.1 Description de l’expérience . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2.1.2 Résultats expérimentaux . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2.2 De la diffraction de Fresnel à la diffraction de Fraunhofer . . . 17
5 Conclusion

20

6 Annexes
21
6.1 Annexe 1 : absorption des ultrasons dans l’air . . . . . . . . . . . . . 21

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

Résumé
Nous proposons un montage permettant de rendre visible les phénomènes
sonores. Le montage permet de visualiser la répartition spatiale de l’intensité
sonore dans l’espace. Le montage est ensuite utilisé pour visualiser et étudier
les phénomènes d’interférences et de diffraction dans le domaine des ultrasons.

1

Introduction

Peut-on voir le son ? Peut-on obtenir une image de notre environnement sonore ?
Tel est le point de départ de notre réflexion.
Réaliser une telle image nécessiterait de localiser les sources sonores dans notre
environnement et de faire l’analyse de leur contenu spectral à l’instar de l’œil pour
le traitement de l’information lumineuse.
La première étape consisterait à réaliser un écran acoustique constitué d’une
matrice de détecteurs sonores, analogue de la rétine, d’où le nom Rétinac que nous
avons donné à notre projet.
Plusieurs solutions techniques ont été envisagées, comme la réalisation d’un écran
avec un grand nombre de micros. Au final nous avons choisi de travailler avec un
nombre restreint de micros que l’on déplace dans l’espace. La solution technique
retenue nous permet à la fois de gérer le déplacement, l’acquisition ainsi que le
traitement des données à partir de la même interface.
A l’aide du montage, nous avons pu revisiter les expériences classiques d’interférences et de diffraction dans le domaine acoustique. Il y a deux cents ans,
Augustin Fresnel présentait son mémoire sur la nature ondulatoire de la lumière
devant l’Académie des Sciences. Suivant ses pas, nous sommes parties à la recherche
de l’équivalent acoustique du point brillant de Poisson.

2

Quelques notions sur le son

Le son est une onde mécanique produite par une vibration mécanique : celle de
la membrane d’un haut-parleur par exemple. Le déplacement de la membrane comprime la tranche d’air en contact avec elle. Celle-ci comprime à son tour la tranche
d’air voisine et ainsi de suite.
La propagation du son s’accompagne de variations de pression que l’on peut détecter
et transformer en signal électrique à l’aide d’un microphone.
Dans le cas d’une onde sonore sinusoı̈dale (celle produite par un diapason par
exemple ; on parle dans ce cas de son pur) le microphone détecte des variations
de pression sinusoı̈dales, représentées figure 1, et qui s’écrivent :
p(t) = pm cos(2πf × t + Φ)
où
— pm est l’amplitude du signal en Pa ;
— f la fréquence du signal en Hz ;
— Φ la phase initiale du signal en rad.
3

(1)

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

p(t)
T
pm
t

Figure 1 – Evolution de la pression de l’air au cours du temps pour une position
donnée du micro.Φ = −π/2

2.1

La fréquence

La fréquence correspond au nombre de motifs reçus par le micro par seconde.
Elle est liée à la période T (plus petite durée au bout de laquelle le signal se répète
identique à lui même) par la relation 2 :
f=

1
T

(2)

Les sons audibles ont des fréquences comprises entre 20 Hz et 20 kHz. Les ultrasons
ont des fréquences supérieures à 20 kHz et les infrasons des fréquences inférieures à
20 Hz.

2.2

L’amplitude

L’amplitude correspond à la valeur maximale du signal. L’amplitude est liée à
l’intensité sonore I (en W.m−2 ) qui représente l’énergie acoustique reçue par unité
de temps et de surface. Plus précisément, l’intensité acoustique est proportionnelle
au carré de l’amplitude.
L’oreille humaine étant un détecteur logarithmique, on caractérise la sensation
sonore par le niveau acoustique LdB .
 
I
(3)
LdB = 10 log
I0
où I0 = 10−12 W.m−2 est une intensité de référence correspondant au seuil d’audibilité de l’oreille humaine.
A titre d’exemple, une conversion normale correspond à un niveau acoustique de
L = 60 dB et des surpressions acoustiques de l’ordre de 2 × 10−4 P a.

2.3

Longueur d’onde

L’onde sonore sinusoı̈dale est également caractérisée par sa longueur d’onde
λ (en m) qui représente la plus petite distance au bout de laquelle l’onde se répète
dans l’espace.

4

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

p(x)
λ
pm
x

Figure 2 – Evolution de la pression de l’air en fonction de la distance à un instant
donné.
La longueur d’onde est liée à la fréquence par la relation 4 :
λ=c×T =

c
f

(4)

où c est la célérité du son dans le milieu.
Pour l’air (T= 25 ◦C ; P = 1 bar), c vaut 343 m s−1 .
Les sons de fréquence 20 Hz, ont des longueurs d’onde λ = 17 m ; ceux de
fréquences 20 kHz des longueurs d’onde λ = 1,7 cm.

Dans le cadre de notre projet, nous cherchons à mesurer l’intensité sonore liée à
la grandeur pm .
Nous travaillons à fréquence fixe dans le domaine des ultrasons : le son étant
produit par un émetteur piézoélectrique de fréquence 40 kHz (λ = 8 mm) et capté
par un récepteur piézoélectrique.
Le choix des ultrasons s’est vite imposé à nous pour plusieurs raisons. Tout
d’abord pratique, les ultrasons sont faciles à mettre en oeuvre avec le matériel disponible au lycée et permettent de faire de l’acoustique sans fatigue auditive pour
l’oreille humaine. Travailler dans le domaine ultrasonique permet de plus de s’affranchir des perturbations dues au bruit ambiant. Leur longueur d’onde de l’ordre du
centimètre permet de mettre en évidence facilement les phénomènes d’interférence et
de diffraction comme nous le verrons dans la suite. Il faudra cependant tenir compte
de leur atténuation lors de leur propagation dans l’air comme le montre la courbe
de l’annexe 6.1.

3

Description et fonctionnement du montage

3.1

Acquisition

Nous avons tout d’abord réalisé l’acquisition de la tension aux bornes d’un seul
micro.
Faire une acquisition consiste à mesurer la valeur de la tension à intervalle de temps
régulier appelé période d’échantillonnage et notée Te. La durée d’acquisition et le
nombre N de points de mesure sont reliés par la relation :
durée d’acquisition = N × Te
5

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

Dans le cas des ultrasons, de fréquence f = 40,0 kHz (période T = 25 µs), pour avoir
N = 10 points de mesure par période, il faut choisir une période d’échantillonnage de
Te = 2,5 µs soit une fréquence d’échantillonnage de fe = 400 kHz comme le montre
la figure ci-dessous.

1

u(t)

0.5
0
−0.5
−1
0

10

20

30

40

50

t(µs)

Figure 3 – Fonction sinusoı̈dale échantillonnée : en tirets, le signal non échantillonné
Pour l’acquisition nous avons utilisé la carte d’acquisition SYSAM SP5 (Eurosmart) disponible au lycée. C’est un CAN (convertisseur analogique numérique)
12 bits dont la fréquence d’échantillonnage maximale est de 500 kHz (quand plusieurs voies sont utilisées) ce qui est largement suffisant pour échantillonner un signal
à 40 kHz.
L’acquisition est pilotée par le langage Python et la bibliothèque Pycanum écrite
par F. Legrand ce qui nous permet de récupérer les N valeurs ui de la tension
échantillonnée afin de pouvoir les traiter par la suite. L’acquisition est faite sur une
durée de 0,10 ms avec une fréquence d’échantillonnage de 500 kHz ce qui correspond
à N = 50 points de mesure.
La valeur efficace de la tension (root mean square) est ensuite calculée par la
relation 5 :
v
u
N
u1
X
u2i
(5)
urms = t ×
N
i=1
Dans le cas d’un signal sinusoı̈dal, la valeur efficace est liée à l’amplitude um par
la relation 6 :
um
urms = √
(6)
2
Dans un deuxième temps, nous avons réalisé 7 acquisitions successives sur 7 micros
reliés aux 7 entrées analogiques de la carte d’acquisition et extrait les valeurs efficaces pour chacun des micros ce qui nous a permis d’observer une première figure
d’interférences à l’aide du premier prototype de la figure 4.

6

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

Figure 4 – Premier prototype
Ce premier montage présente plusieurs limitations. La première est liée au nombre
limité de micros, lui même lié au nombre limité d’entrées de la carte d’acquisition. La
seconde est la faible résolution spatiale liée à l’encombrement des boı̂tiers supports
des micros.
Nous avons dépassé ces limitations en achetant des micros de plus petite taille
et augmenté artificiellement le nombre de micros en déplaçant la barrette de micros
dans l’espace ce qui a pour effet d’améliorer la résolution spatiale comme nous le
verrons dans la suite.

3.2

Déplacement

Le déplacement de la barrette se fait grâce à un moteur pas à pas (NEMA 17).
Le moteur est piloté par le langage Python et la bibliothèque pycanum (F. Legrand)
via la carte d’acquisition SYSAM SP5 et son boitier bologic. Le boitier bologic est
connecté à un pont en H (circuit L298N) lui même connecté au moteur.
Le chariot de déplacement sur lequel est fixé la barrette de micros est un chariot
d’imprimante 3D autorépliquante dont on trouve les plans (fichiers.scad) sur Internet
(voir par exemple reprap PrusaMendel). Le chariot et les supports du rail de guidage
ont été réalisés en impression 3D avec l’imprimante du lycée. Le rail permet un
déplacement sur une distance maximale de 1,0 m. Mais en pratique, nous réalisons
des enregistrements sur des distances de l’ordre de 30,0 cm.
La résolution horizontale est de 0,8 mm. Cette distance correspond à un pas du
moteur. La résolution verticale est quant à elle limitée par la taille des micros (1 cm
7

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

de diamètre). Dans la barrette réalisée, les micros sont distants de 1,6 cm.

Figure 5 – Photo du montage sur laquelle on peut voir la barrette de micros.

3.3

Traitement des données

Pour chaque position de la barrette, les valeurs efficaces des tensions aux bornes
de chacun des micros sont calculées puis stockées dans un tableau.
Nous utilisons la fonction imshow de la bibliothèque Matplotlib pour afficher une
image en 256 niveaux de gris à partir des valeurs du tableau. Le niveau de gris 0 est
affecté à la valeur minimale du tableau et le niveau 255 à la valeur maximale.
L’image est ensuite filtrée par un algorithme de lissage (lanczos) ce qui a pour
effet de faire disparaı̂tre la pixellisation et de rendre l’image plus lisible.
Nous avons été par ailleurs confrontées à une autre difficulté. En effet, nous
avons constaté que pour une même intensité, les microphones n’avaient pas la même
réponse et ne donnaient pas la même valeur efficace. Nous avons du normaliser les
réponses des microphones, en divisant la valeur de la tension efficace mesurée par
une valeur de référence correspondant à la valeur efficace mesurée par le micro placé
à distance nulle de l’émetteur.

8

Projet Rétinac

4

Peut-on voir le son ?

Application du montage à l’étude de phénomènes
physiques liés au son

Le montage réalisé nous a permis de visualiser et d’étudier des phénomènes stationnaires pour les lesquels il y a une modulation spatiale de l’intensité sonore tels
que les interférences et la diffraction.

4.1

Interférences

Le phénomène d’interférences résulte de la superposition de deux ondes cohérentes.
Il se traduit par un modulation spatiale de l’intensité sonore. Si les signaux qui se
superposent sont en opposition de phase, alors l’amplitude du signal résultant est
minimale. On dit que les interférences sont destructives. Au contraire, quand les
signaux qui interfèrent sont en phase alors l’amplitude du signal résultant est maximale et les interférences constructives.
On se propose de rendre le phénomène visible dans le cas des ondes sonores.

4.1.1

Franges d’interférences

4.1.1.1 Description de l’expérience Les ondes sonores sont produites par
deux émetteurs E1 et E2 distants de a et alimentés par le même GBF. On observe la figure d’interférence dans un plan parallèle à la droite (E1 E2 ), à la distance
D, comme le montre la figure 6. La barrette est déplacée sur une distance de 30,0 cm
avec un pas de 8 mm.
x
×M

E
• 1
a

D
O
•
E2

Figure 6 – Schéma du dispositif des interférences

9

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

(a) sans lissage

(b) avec lissage

Figure 7 – Figures d’interférences ; a=5,2 cm ; D = 30,0 cm ; les échelles des axes
sont en cm
4.1.1.2 Résultats expérimentaux Le graphique ci-dessous représente l’évolution de la valeur efficace en fonction de sa position, pour le micro central numéro 4.
La valeur efficace a été divisée par la plus grande valeur mesurée par le micro lors
du déplacement.
1

points exp

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 8 – Tension efficace relative en fonction de la position
On superpose la courbe théorique aux résultats expérimentaux.
Dans le cas d’une interférence à deux ondes, l’amplitude du signal au point M
d’abscisse x (cf figure 6) est donnée par :


2πδ
2
2
2
A = A1 + A2 + 2A1 A2 cos
(7)
λ
avec
10

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

— A1 et A2 , amplitudes au point M des signaux émis par E1 et E2 respectivement ;
— δ, différence de marche
M donnée
par :
r au point

2 r

a
a 2
δ = E2 M − E1 M = D2 + x +
− D2 + x −
2
2
Dans l’hypothèse où, les deux ondes ont la même amplitude, on obtient :



2πδ
2
2
A = 2A1 1 + cos
(8)
λ
On superpose aux points expérimentaux, la courbe

A(x)
que l’on a pris soin de
2A1

centrer autour de la position x = 13,5 cm (figure 9).
1

points exp
modélisation

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 9 – valeur efficace relative en fonction de la position
Les points expérimentaux montrent une diminution du contraste des franges
à cause de la différence d’amplitude des signaux que l’on superpose au point M :
A1 6= A2 . On pourrait améliorer notre modèle en prenant en compte l’atténuation de
l’onde lors de sa propagation. Les amplitudes A1 et A2 dépendent ainsi de la distance
parcourue selon la relation et les paramètres tirés de la courbe de l’annexe 6.1.
Le nouvel ajustement de courbe est représenté à la figure 10. On constate une
diminution de l’amplitude plus en accord avec nos valeurs expérimentales.
Cependant, l’interfrange expérimental augmente quand on s’éloigne du centre de
la figure ce qui n’est pas le cas pour l’interfrange théorique qui reste constant. Nous
n’avons pas à ce stade de la rédaction de ce rapport d’explication à cet écart.

11

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

1

points exp
modélisation

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 10 – Valeur efficace relative en fonction de la position et modélisation tenant
compte de l’atténuation des ultrasons.
4.1.2

Anneaux d’interférences

4.1.2.1 Description de l’expérience On observe maintenant la figure d’interférence dans un plan perpendiculaire à la droite (E1 E2 ). E1 et E2 étant distants
de a et l’écran d’observation placé à la distance D de E1 .
x
×M

•
E2

a

•
E1

D

O

Figure 11 – Schéma du dispositif des anneaux

4.1.2.2 Résultats expérimentaux Le graphique de la figure 13 représente
l’évolution de la valeur efficace en fonction de la position, pour le micro central
numéro 4. La valeur efficace a été divisée par la plus grande valeur mesurée par le
micro lors de son déplacement.

12

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

(a) sans lissage

(b) avec lissage

Figure 12 – Figures d’interférences ; a=20,0 cm ; D = 10,8 cm ;
1

points exp

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 13 – Valeur efficace relative en fonction de la position.
On superpose aux résultats expérimentaux, la courbe théorique donnée par la
relation 8 en adaptant l’expression de la différence de marche δ (équation 9), et en
recentrant autour de la position x = 14,0 cm (figure 14).
p
√
δ = E2 M − E1 M = x2 + (D + a)2 − x2 + D2
(9)

13

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

1

points exp
modélisation

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 14 – Valeur efficace relative en fonction de la position.
Pour améliorer la modélisation, il faudrait aussi tenir compte de l’effet de diffraction de l’émetteur E1 sur l’onde émise par E2 . En effet, les émetteurs ont une
dimension de l’ordre de la longueur d’onde des ultrasons.
1

points exp
modélisation

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
x (cm)

20

25

30

Figure 15 – Valeur efficace relative en fonction de la position et modélisation tenant
compte de l’atténuation des ultrasons.

4.2

Diffraction

Le phénomène de diffraction se manifeste lorsqu’une onde rencontre un obstacle
ou une ouverture dont les dimensions sont comparables à sa longueur d’onde. Il se
14

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

traduit par un éparpillement spatial de l’intensité sonore derrière l’obstacle.
Le phénomène se manifeste également quand l’onde rencontre un bord rectiligne.
Ce sont les franges de Grimaldi (1618-1663), qui fut le premier à décrire le phénomène
et à qui l’on doit le nom de diffraction.
4.2.1

Franges de Grimaldi

4.2.1.1 Description de l’expérience L’émetteur est placé devant le bord rectiligne d’un écran métallique, à la distance d de celui-ci. L’observation est faite à la
distance D de l’écran. La barrette de micros est déplacée sur une distance de 20 cm
avec un pas de 4 mm.
x
×M

•
E1

D

d

O

Figure 16 – Schéma du dispositif des franges de Grimaldi vu du dessus

(a) sans lissage

(b) avec lissage

Figure 17 – Franges de Grimaldi ; d = 22,0 cm ; D = 4,0 cm
4.2.1.2 Résultats expérimentaux Le graphique de la figure 18 représente
l’évolution de la valeur efficace en fonction de la position, pour le micro central
numéro 4. La valeur efficace a été divisée par la plus grande valeur mesurée par le
micro lors de son déplacement.
15

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

1

points exp

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10
x (cm)

15

20

Figure 18 – valeur efficace relative en fonction de la position
On superpose aux points expérimentaux, la courbe théorique donnée par [3] :
"
!#2 "
!#2 
r
r

2 
A
2
2
1
1
A2 = 0
− C −x
+
− S −x
(10)

2  2
Dλ
2
Dλ
où C et S sont les intégrales de Fresnel dont les valeurs sont calculées avec Python.
1

modélisation
expérience

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10
15
x (cm)

20

25

Figure 19 – valeur efficace relative en fonction de la position et modélisation
On retrouve un profil de courbe similaire. En revanche, les franges de la modélisation sont plus resserrées. L’origine de cet écart peut venir du fait que la formule
16

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

précédente est valable dans le cas d’un émetteur qui serait placé à grande distance
devant le bord diffractant.
4.2.2

De la diffraction de Fresnel à la diffraction de Fraunhofer

Pour finir, nous nous sommes intéressées à la diffraction par des ouvertures circulaires et des obstacles sphériques. Nous présentons ici les résultats obtenus dans le
cas d’une ouverture circulaire de diamètre a variable. L’émetteur étant placé à une
distance d de l’ouverture et l’écran d’observation à une distance D (figure 20).
x
×M

E1
•

a
O

d
D

Figure 20 – Schéma du dispositif de diffraction par ouverture sphérique
Le régime de diffraction est gouverné par le nombre de Fresnel NF :
NF =

a2
Dλ

(11)

N F < 0, 1 correspond à un régime de diffraction de Fraunhofer ;
N F > 10 correspond à un régime de diffraction de Fresnel.
L’expression de la distance caractéristique Dc séparant les deux régimes de diffraction, obtenue à partir de la relation 11 pour NF = 1, est donnée par la relation 12.
Dc =

a2
λ

(12)

Pour une distance D supérieure à Dc , on se trouve dans le régime de Fraunhofer.
Dans le cas où a = 7λ, la distance caractéristique séparant les deux régimes de
diffraction est Dc = 42 cm. Pour a = 3, 5λ, Dc = 10 cm.
Les figures de diffraction (figure 21), ont été obtenues avec D = 15 cm et d = 8 cm
pour une ouverture circulaire dont le diamètre varie entre 3, 5λ et 7λ.
L’émetteur a été placé volontairement proche de l’ouverture (diaphragme d’optique, comme le montre la figure 5) de façon à être sur d’éviter une diffraction par
les bords extérieurs du diaphragme.

17

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

(a) a=3,0 cm ; d = 8,0 cm ; D = 15,0 cm ;
NF = 0,17

(b) a=4,0 cm ; d = 8,0 cm ; D = 15,0 cm ;
NF = 0,31

(c) a=5,0 cm ; d = 8,0 cm ; D = 15,0 cm ;
NF = 0,48

(d) a=6,0 cm ; d = 8,0 cm ; D = 15,0 cm ;
NF = 0,70

Figure 21 – Diffraction par une ouverture circulaire de diamètre variable.
Les graphiques de la figure 22 représentent l’évolution de la valeur efficace en
fonction de la position, pour le micro central numéro 4. La valeur efficace a été
divisée par la plus grande valeur mesurée par le micro lors de son déplacement.

18

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

1

a= 3 cm
a= 4 cm
a= 5 cm
a= 6 cm

rms norm.

0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

5

10

15
20
x (cm)

25

30

Figure 22 – Diffraction par une ouverture circulaire de diamètre a variable ;
d = 8,0 cm ; D = 15,0 cm.
Le régime de diffraction de Fraunhofer correspond à la courbe obtenue pour
a = 3 cm (NF = 0,17). On observe une figure d’Airy pour laquelle le diamètre l de
la tâche centrale est donné par la formule 13.
θ = 1, 22 ×

l
λ
=
a
2D

(13)

L’application numérique avec un diamètre l = 10,5 cm est en accord avec les
résultats expérimentaux.
Le régime de diffraction de Fresnel correspond à la courbe obtenue pour a = 6 cm
(NF = 0,70). Cette courbe montre un résultat surprenant : l’apparition d’un point
obscur dans la zone de pleine intensité acoustique (équivalent du point brillant de
Poisson dans la zone d’ombre acoustique). Ce résultat prédit par la diffraction de
Fresnel s’observe pour des distances D qui vérifient la relation 14.
(a/2)2
D=
2nλ

(14)

où n est un entier naturel. Cette formule étant valable dans le cas où l’émetteur est
loin de l’ouverture diffractante.
Pour n = 1, a = 6 cm, nous obtenons Dthéorique = 10,5 cm. Calculons l’incertitude
sur Dthéorique :
∆D = D(

2∆a ∆λ
0, 2 × 0, 1
+
) = 10, 5 ×
= 0, 35 cm
a
λ
6

Nous avons négligé l’incertitude sur λ par rapport à l’incertitude sur a.
D = 10, 5 ± 0, 4cm. Les 15.0 cm obtenus expérimentalement n’appartiennent pas à
l’intervalle [10, 1cm; 10, 9cm]. Le modèle de Fresnel n’est donc pas adapté, l’émetteur
étant trop proche de l’ouverture.
19

Projet Rétinac

5

Peut-on voir le son ?

Conclusion

Nous avons réalisé un montage permettant de visualiser la répartition spatiale
de l’intensité acoustique dans l’espace. Le montage réalisé nous a permis de revisiter quelques expériences classiques d’interférences et de diffraction et d’obtenir des
images inédites dans le domaine de l’acoustique. Nous avons notamment observé une
tâche obscure dans la zone de pleine intensité acoustique d’une ouverture circulaire.
On pourrait imaginer utiliser le montage pour étudier d’autres phénomènes acoustiques, à d’autres fréquences, pour lesquels l’intensité acoustique est stationnaire
telle que la répartition spatiale de l’intensité acoustique derrière des structures plus
complexes comme les métamatériaux acoustiques.

Remerciements
Nous remercions monsieur Marchal (Maitre de Conférence, UPMC, Institut Jean
le Rond d’Alembert) pour nous avoir conseillées dans le choix des micros à ultrasons.
Nous remercions également monsieur Jouan et monsieur Chriqui pour nous avoir
encadrées lors de la réalisation de ce projet.

Références
[1] B. Valeur, Sons et lumière, Paris, Belin, 2008, coll. Bibliothèque scientifique
[2] C.Simon, ”Des franges de Grimaldi à la télémétrie laser, réflexions
sur la diffraction de la lumière et son enseignement au lycée” ,
Bull.Un.Prof.Phys.Chim.,vol112,n1003,p. 621-653,avril 2018.
[3] ENS Cachan, ”étude de la diffraction de Fresnel dans quelques cas simples” :
http ://www.physique.ens-cachan.fr/laboratoire/experiences/fichiers/DiffractionFresnel.pdf
[4] F.Legrand, Informatique Appliquée aux Sciences Physiques :
http ://www.f-legrand.fr/scidoc/

20

Projet Rétinac

Peut-on voir le son ?

6

Annexes

6.1

Annexe 1 : absorption des ultrasons dans l’air

Nous avons mesuré la valeur efficace mesurée par un micro en fonction de sa
distance y à la source d’émission placée en y = 0. Les résultats expérimentaux sont
présentés à la figure 23.
1,000

fit: a=2477 mV b=−0,816 cm−1

rms (mV)

800

rms = a × y b

600
400
200
0
0

20

40

60

80 100 120 140 160 180
y (cm)

Figure 23 – Evolution de la valeur efficace aux bornes d’un micro en fonction de
sa distance y à l’émetteur.

21

