Brossier Ropital Anna
Pouilly Manon
Viallon Léa

Écouter avec ​les yeux

Projet du Lycée Germaine Tillion (Sain Bel 69210)

Comment une onde
sonore invisible à
l’oeil nu peut-elle
se matérialiser
quand elle traverse
un film savonneux ?

2

Résumé
Ecouter de la musique nous semble naturel mais voir de la
musique est beaucoup moins évident. Un simple film de savon nous
permet de visualiser les sons.
En effet, des figures spectaculaires se forment sur la
bulle de savon lorsqu’elle est soumise à une onde sonore.
A partir de différents articles et de thèses, nous avons
réalisé un dispositif composé d’un haut-parleur et d’un tube au
bout duquel est déposé un film de savon. A certaines fréquences,
ils se forment de magnifiques structures dynamiques comme des
vortex et des irisations. Ces phénomènes sont expliqués par la
résonance
du
tube
choisi
mais
aussi
les
interférences
lumineuses.
Pourquoi ne pas imaginer un système de tubes permettant
d’accorder une guitare… ?

3

Introduction
Baudelaire, dans son poème “Correspondances” tiré des ​Fleurs du
Mal é
​ crivait ​“Les couleurs et les sons se répondent”​. Or, bien que ces
synesthésies puissent paraître de prime abord absurdes ou poétiques,
elles sont pourtant véridiques. C’est ce que nous allons tâcher de
démontrer grâce à un film savonneux qui réagit à la musique. Tout cela
est uniquement dû à des procédés physiques comme la propagation
acoustique, les interférences lumineuses et les propriétés statiques
et dynamiques de la bulle de savon, qui ne sont, en aucun cas
aléatoires.
Nous allons donc tenter de révéler comment une onde sonore
invisible à l’oeil nu peut se matérialiser quand elle traverse un film
savonneux.
Tout d’abord, nous allons observer comment les mouvements des
couleurs apparaissent et comment des vortex se forment sur le film
savonneux. Ensuite, nous étudierons les qualités physiques des ondes
de surfaces, en réalisant les calculs expérimentaux nécessaires.
Finalement, nous tâcherons d’accorder un instrument, non plus à
l’oreille, mais à l’oeil grâce aux ondes capillaires.

“​

”

Les couleurs et les sons se répondent. ​- Baudelaire​

4

Sommaire
Résumé

2

Introduction

3

Sommaire

4

I- La musique tout en couleur
Qu’est ce qu’une onde sonore ?
Qu’est-ce qu’un son musical ?
Qu’est-ce que l’intensité sonore ?
Comment peut-on voir la musique?
Le montage expérimental
La formation de la bulle
Les caractéristiques du film savonneux
L’apparition des couleurs sur le film savonneux

5
5
6
7
7
7
8
9
10

II- Les ondes de surface
Qu’est ce qu’une onde capillaire ?
Les ondes stationnaires
Les fréquences de résonance
Calculs expérimentaux

12
12
13
14
1​4

III- Vérifier l’accord d’un instrument avec les yeux

1​7

Conclusion

19

Remerciements

19

Sitographie et bibliographie

20

5

I- La musique tout en couleur
Qu’est ce qu’une onde sonore ?
Une onde sonore est une onde mécanique progressive. Une onde mécanique
progressive est la propagation d’une perturbation de proche en proche avec
transport d’énergie mais sans transport de matière. Elle a besoin
nécessairement d’un milieu matériel pour se propager.
Les ondes sonores se propagent dans toutes les directions de l’espace,
on parle ainsi d’onde à trois dimensions.
Dans les conditions normales de température et de pression la vitesse du
son dans l’air est d’environ ​340 m.s​-1​.

Schématisation de la formation d’une
onde longitudinale le long d’un
ressort

Source : manuel de terminale S nathan

L’onde sonore est caractérisée par une onde longitudinale. En effet, la
direction du mouvement des éléments du milieu (air..) est parallèle à la
direction de propagation de l’onde.
Les ondes sonores se propagent par suite de compression et de dilatation
du milieu de propagation (air…).

Mouvement d’un milieu lors de la propagation d’une onde sonore
Source : ​https://propagationduson.weebly.com/

6

Qu’est-ce qu’un son musical ?
En physique, on dit que l’oreille humaine distingue soit le son
(caractérisé par une courbe périodique), soit le bruit (matérialisé par une
courbe non périodique). Ainsi, un son musical est une sensation auditive due
aux vibrations du milieu de propagation de l’onde acoustique par une suite de
compressions et de dilatations.

Le domaine de fréquence des ondes
sonores perceptible par l’être humain est
compris entre 20 et 20 000 Hertz.
Les sons de petites fréquences
sont graves, ceux de fréquence élevées
sont aigus.
Un son est caractérisé par sa
hauteur, c’est à dire la fréquence de
l’onde sonore et donc de son fondamental.

Le son est dit pur quand il a
une courbe représentative qui est
sinusoïdale, c’est à dire qu’il n’a
pas d’harmoniques mais seulement un
fondamental.
A l’inverse, la voix et les
instruments de musique, produisent
des ondes également périodiques
mais non sinusoïdales. Le son est
alors dit complexe, il correspond à
la superposition de plusieurs ondes
sinusoïdales.

Oscillogrammes et spectrogrammes d’un son pur(haut) et d’un son complexe(bas)
Source : ​http://www.maxicours.com
Un spectrogramme (document ci-dessus) fait apparaître les fréquences
des harmoniques avec leur amplitude relative ce qui constitue son timbre du
son.

7

Comment peut-on voir la musique?
Le montage expérimental
Notre expérience consiste à “voir la musique”, c’est à dire à distinguer
un changement de disposition des figures colorées sur le film savonneux en
réaction aux différentes ondes sonores créées par le GBF à la sortie d’un
tuyau sonore.

Le montage expérimental est composé d’un GBF alimentant un haut parleur.
On impose une tension sinusoïdale dont l’amplitude et la fréquence sont
réglables ce qui permet de moduler les caractéristiques du son.
On dispose au bout d’un tube en PVC opaque d’une longueur de 1,05m et
d’un diamètre de 50mm un film savonneux. La longueur que nous avons choisie
pour le tube nous permet de travailler avec des fréquences audibles sans être
trop désagréables à entendre.
L’extrémité du tuyau sera fermée par un film savonneux permettant
l’apparition de couleurs interférentielles. Le film savonneux doit être à la
fois assez solide pour pouvoir tenir au moins 5 minutes sans éclater et assez
fin pour pouvoir distinguer les différentes nuances de couleurs.

8

La formation de la bulle
Après plusieurs tentatives, nous avons finalement trouvé la recette
adéquate, à laisser reposer 3 à 4 heures avant l’utilisation, composée de :
-10ml d’eau distillée : représentant le solvant
-10g de sucre
-20ml de liquide vaisselle professionnel (GEM) : le tensioactif
-60ml de glycérine
Un savon est constitué d’espèces chimiques ayant un double comportement
hydrophile et hydrophobe. On parle ​d’espèces ​amphiphiles​. Les molécules de
savons sont de la forme R
​ -COO-Na sous leur forme solide, où R
​ désigne une
chaîne carbonée linéaire comportant habituellement un grand nombre d’atomes de
carbone (queue hydrophobe) et une partie polaire ​COO-Na​ (tête hydrophile).

Schéma de la membrane d’une bulle de savon
La présence d’un tensioactif permet de baisser la tension superficielle
de l’eau, ce qui permet au film ​d’étendre sa surface​. Cela explique la
formation de ​bulles avec de l’eau savonneuse. La paroi de la bulle est
constituée d’une double couche de tensioactifs, emprisonnant un mince filet
d’eau. Les liaisons basses-énergies intermoléculaires (hydrogène et Van der
Waals) assurent à la structure une certaine cohésion, au moins pendant un
temps.
Dans la recette, la présence de glycérine et de sucre permet d’optimiser
la stabilité du film grâce aux multiples interactions électrostatiques et à
une viscosité plus importante.

9

Les caractéristiques du film de savon
●

La tension superficielle :

Nous avons mesuré la tension superficielle
de notre liquide avec une balance d’arrachement.
On cherche la valeur
de la force d’arrachement
F d’un anneau initialement
immergé dans le liquide.
Cet
anneau
est,
dans
l’air, soumis à son poids
Fi.
La
valeur
de
la
tension de surface est
alors
donnée
par
la
formule :
−F i
γ = F4rπ

Le rayon de l’anneau est donné à r = 30mm, F et Fi mesurées plusieurs
fois de suite.
Suite à différents essais, nous avons déterminé une tension superficielle de
γ = (35 +/- 4) mN/m

●

L’épaisseur de la bulle :

Pour déterminer une estimation de l’épaisseur du film savonneux, nous
avons utilisé l'échelle de couleur de Newton-Levy.
Le haut de la bulle commence à noircir, juste avant son éclatement ce
qui correspond à une épaisseur quasi-nulle. A partir de là; la succession des
couleurs permet de déterminer la différence de marche δ=2ne par lecture sur
l’échelle.
L’indice de réfraction du milieu est estimé à environ 1,3 (celui de
l’eau) ce qui permet de déduire le profil d’épaisseur du film savonneux
(document suivant).
Nous utiliserons, dans la suite des calculs, une épaisseur de film
correspondant au milieu de la bulle de e = 0,8µm

10

Echelle de Newton-Levy

L’apparition des couleurs sur le film savonneux
Une partie de la lumière incidente sur la bulle est réfractée dans
l’épaisseur du film et une autre partie est réfléchie à sa surface.
Les deux rayons sortants (2 et 4 sur le schéma), vont entraîner une
irisation car ils n’ont pas parcouru la même distance (notion de différence de
marche δ).
Cette différence correspond à un aller-retour dans l’épaisseur e de la
membrane (le rayon 4 a parcouru une plus grande distance que le rayon 2).
δ=​ d4 − d2 =​ 2ne
avec n l’indice de réfraction du milieu.

11

Deux ondes (rayons 2 et 4) provenant d’une même source et ayant la même
fréquence (ondes cohérentes) interfèrent; c’est à dire que l’observateur
perçoit la superposition de ces deux ondes. Deux cas extrêmes sont possibles :
● Interférences constructives si elles sont en
phases. L'amplitude de la résultante est alors
maximale. Les interférences sont constructives si
δ=k×λ (avec k appartient à ℤ) : la différence de
marche correspond à un nombre entier de longueur
d’onde.

● Interférences destructives si elles
sont en opposition de phase. L'amplitude
de la résultante est alors minimale.Les
interférences sont destructives si δ=(
2k+1 )× λ/2 : la différence de marche
correspond à un multiple impair d’une
demi longueur d’onde.

Pour que des interférences aient lieu dans le domaine du visible
(400nm-800nm) et que des couleurs apparaissent, il faut que la différence de
marche soit de l’ordre de grandeur de la longueur d’onde.
Par conséquent, l’épaisseur du film de savon (e =δ/2n) doit lui aussi
être de l’ordre de l’ordre de grandeur de la longueur d’onde.

L’écoulement dans le film savonneux
(phénomène de drainage) fait que l’épaisseur
n’est pas la même sur toute la surface du
film. Les franges colorées n’auront donc pas
la
même
largeur
sur
toute
la
figure
d’interférence. (voir photo suivante).

Source : cnrs

Chaque
radiation
crée
une
figure
d’inférence.
La
superposition
des
différentes
figures
d’interférences
correspond à l’irisation.

12

Au cours de notre expérimentation, nous
avons alors remarqué que les couleurs présentes
sur la bulle de savon formaient des vortex sur
certaines fréquences uniquement. Par exemple la
musique de queen D
​ on’t stop me now ou bien celle
du groupe ACDC ​Back in black ont les fréquences
qui permettent de faire apparaître des vortex.
Photo de la naissance de vortex
Lorsque certaines conditions sont respectées, on remarque la création de
tourbillons visibles grâce aux couleurs sur le plan du
film de savon, ce sont les vortex. Ils résultent de
l’impact d’un jet d’air sur le film savonneux. Ce jet
d’air est en incidence normale par rapport au plan du
film. L’écoulement de l’air se fait par la tangente au
film et entraîne du liquide présent vers l’interface
liquide-gaz qui se trouve loin du point d’impact du jet
d’air. Cet écoulement est donc différent au niveau du
point d’impact. Les tensioactifs constituant l’interface
sont entrainés et ils créent un gradient (c’est-à-dire une différence) de
tension de surface. Par la suite un contre-écoulement du liquide arrive au
niveau du point d’impact du jet d’air peu de temps après la mise en place du
gradient de tension de surface. Les vortex observés naissent de ces
écoulements de directions opposées.

II- Les ondes de surface
Lorsqu’on modifie la fréquence du GBF, on remarque que certaines
fréquences sont amplifiées et qu’il apparaît sur la bulle de savon des ondes
de surface concentriques.

Qu’est ce qu’une onde capillaire ?
Une onde capillaire est une onde élastique qui se propage uniquement à
la surface d’un matériau élastique, le film savonneux.
La propagation des ondes de surface, que ce soit pour des courtes ou des
grandes longueurs d’ondes, est soumise à la tension superficielle. Cette
tension superficielle est négligeable pour les grandes longueurs d’ondes. En
revanche, pour les courtes longueurs d’ondes (de l’ordre du centimètre et une
amplitude de l’ordre du millimètre), la tension superficielle domine la
propagation des ondes de surface et engendre la création d’ondes appelées
rides capillaires.

13

Générées sous la force acoustique et par les vibrations de l’air dans le
tube qui imposent un mouvement transversal, l’onde capillaire est une onde
vibratoire transversale qui se propage le long de la membrane liquide du film
savonneux.
Les ondes se reflètent aux limites du film et en
son centre.
En raison de la symétrie axiale du tube, ceci
conduit
à
l’apparition
de
cercles
concentriques
correspondants à une onde stationnaire. La fonction de
cette onde correspond au profil de Bessel :
Ces ondes capillaires apparaissent de manière amplifiée pour certaines
fréquences, appelées fréquence de résonance du tuyau, que nous allons mettre
en évidence à l’aide du dispositif de Kundt. Le tube de kundt, nommé par son
inventeur August Kundt, est également appelé appareil à ondes stationnaires.
C’est un simple tube en plexiglas qui peut être ouvert (comme dans nos
expériences) ou fermé, long ou court. Ce dispositif expérimental permet de
mettre en évidence les ondes stationnaires sonores dans un tube rempli d’air.

Les ondes stationnaires
L’onde issue du haut-parleur et celle réfléchie à l’extrémité se
superposent et forment une onde stationnaire.
L'onde stationnaire est la superposition de deux ondes progressives de
même fréquence mais de sens de propagation opposés dans le même milieu
physique : l’air. La propagation simultanée de plusieurs ondes forme alors une
figure dont certains éléments sont fixes dans le temps. Ainsi, au lieu de voir
une onde qui se propage, on constate une vibration stationnaire mais
d'intensité différente, en chaque point observé. Les points d’amplitude
maximale sont les ventres de vibration et les points fixes sont les noeuds de
vibration.

14

Les fréquences de résonance
Seules certaines fréquences permettent d’observer le phénomène de
résonance. Nous avons cherché à déterminer ses fréquences en recherchant
l’apparition des ondes capillaires sur la bulle. Nous avons obtenu les valeurs
suivantes :
Valeurs expérimentales
de f (GBF)

470 Hz

627 Hz

Notre première fréquence de résonance
conditions correspond à la 3ème harmonique.

787 Hz

939 Hz

mesurable

dans

L = 3 2λ

f3 =

v
λ=

L = λ

f2 =

v
λ

=

2v
2L

λ
2

f1 =

v
λ

=

v
2L

L =

Ainsi, les fréquence de résonance correspondent à

de

bonnes

3v
2L

v
f n = n × 2L
où n est un

nombre entier naturel, v est la vitesse de propagation de l’onde mécanique, L
la longueur.
Dans les conditions de température (23°C) et de pression v = 343 m/s
Valeur
théorique de
résonance

343
f1 = 2×1.05
= 163 Hz

327 Hz

490 Hz

653 Hz

816 Hz

980 Hz

Nous remarquons que les valeurs théoriques ne correspondent pas
totalement à nos mesures. Nous avons essayé d’identifier la cause ci-dessous.

Calculs expérimentaux
A l’aide d’un logiciel appelé SalsaJ (qui permet des mesures sur photo à
l’échelle), nous avons pu déterminer la longueur d’onde associée à une
fréquence de résonance : en effet il existe un lien entre les ondes
capillaires (leur longueur d’onde) et la fréquence de résonance.
Pour se faire nous avons suivi le protocole suivant:
- Nous avons d’abord pris plusieurs photographies des ondes capillaires à
la surface de la bulle.
- Tracer à l’aide du logiciel un trait pour représenter le diamètre du
tube d’une longueur de 50mm. Il s’agit de l'échelle.

15

-

Tracer un trait représentant une longueur d’onde ou plus.
Cliquer sur liste pour avoir la dernière valeur correspondant à la
longueur d’onde de f.

f=470 Hz

f=627 Hz

f= 787 Hz

f= 939 Hz

D’après la thèse (​Sound and vision : visualization of music with a soap
film​) de Camille Gaulon (Doctorante en acoustique physique), la célérité v a
pour formule l’équation suivante :

Avec, dans les conditions de température et de pression,la tension
superficielle γ = 35 mN/m = 35 × 10 −3 N/m ; la densité de l’eau ρ eau = 997 kg/m³;
la densité de l’air ρ air = 1,204 kg/m³ ​; l’épaisseur du film e = 0,8 µm = 0,8
× 10 −6 m.
A partir des photos, nous avons mesuré une longueur d’onde de λ = 0,90
cm = 0,90.10 −2 m pour 470 Hz trouvé avec le GBF.

f=

√

2γ
ρ eau ×e+ρ air × πλ

λf

=

√

2×35.10 −3
997×0,8.10 −6 +1.204×

0,90.10 −2
π

÷ (0.90.10 −2 )

= 451 Hz

Nous avons répété ce calcul pour les autres photos:
λ
cm
Valeurs théoriques de f
(utilisation de la
formule)
Valeurs expérimentales
de f (GBF)
Ecart relatif

=

0,90

λ
cm

=

0,70

λ
cm

=

0,62

λ
cm

=

0,52

451 Hz

641 Hz

757 Hz

963 Hz

470 Hz

627 Hz

787 Hz

939 Hz

4 %

2 %

4 %

3 %

16

Tracé de la fréquence en fonction de la longueur d’onde :

On observe une bonne concordance entre les valeurs expérimentales et
théoriques.
Nous avons échangé avec Camille Gaulon qui nous a orienté sur une
amélioration de la formule des fréquences de résonance. En effet, il existe un
facteur de correction C comme indiqué ci-dessous :
v
f n = n × 2(L+2C)

Ici, n est un nombre entier naturel représentant l’harmonique de rang
n, v = 343 m/s la célérité du son dans l’air, L la longueur du tube égale à
1.05m.
Cette relation permet de calculer la fréquence de résonance en prenant
compte du facteur de correction C, en mètre, permettant de faire le lien entre
les valeurs théoriques et les valeurs trouvées. Ce facteur de correction prend
en compte, entre autres, le diamètre D du tuyau. La relation trouvée dans la
littérature est C = 0,4D = 0,4 × 50 mm = 0,2 cm.
source : ​https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9sonance_acoustique

Valeurs de f (GBF)

470 Hz

627 Hz

787 Hz

939 Hz

Fréquence de résonance sans
v
correction : f n = n × 2L

490 Hz

653 Hz

816 Hz

980 Hz

Valeurs théorique de f avec
correction

3×343
f 3 = 2(1,05+2×0.4×0.050)
= ​472 Hz

629 Hz

785 Hz

942 Hz

17

Nous remarquons que, grâce à ce facteur
approchons des valeurs expérimentales trouvées.

de

correction,

nous

nous

Par la suite, nous pourrions réaliser la même expérience mais avec un
tuyau de même diamètre mais de longueur différente pour vérifier que
l’introduction de ce facteur de correction entraîne une meilleure prévision
des valeurs des fréquences de résonance.
Cette démarche expérimentale nous a permis de montrer le lien entre la
longueur d’onde d’une onde de surface et la fréquence d’un son dans le tuyau.
Nous nous sommes demandées si l’on pouvait utiliser ce phénomène dans un
cas pratique : accorder un instrument de musique avec les yeux.

III- Vérifier l’accord d’un instrument avec les yeux
Mode opératoire :
On relie la guitare à un haut-parleur
qui émet un son dans le tube précédent.
La longueur du tuyau doit correspondre
aux conditions précédemment étudiées pour la
fréquence de la note émise par la corde.

Dans notre cas, nous avons joué la
note mi2 bémol, soit une fréquence de 156
Hz si la corde est accordée, car cette
fréquence
doit
correspondre
à
une
fréquence de résonance du tube.
Il apparaît alors sur le film de
savon une onde capillaire.
A l’aide du logiciel Salsa J, nous
avons déterminé la longueur d’onde de
cette onde de surface.

18

On trouve λ = 18,8 mm, donc par calcul de la fréquence :
f ​inconnue =

√

2×35.10 −3
997×0,8.10

−6

+1.204×

18,8.10 −3
π

÷ (1,88.10 −2 ) = 157 Hz

soit une fréquence de 157 Hz.
L’écart
relatif
(157-156)/156 = 0,6 %

est

donc

de

La
fréquence
théorique
de
l’harmonique de rang 1 pour notre tube
est de 163 Hz qui correspond à une
fréquence corrigé de 157 Hz soit la
valeur du mi2 bémol.

Pour accorder les 6 cordes, il faut donc 6 tuyaux de longueurs
différents mais de même diamètre. Chaque tuyau doit être dimensionné pour
correspondre à la fréquence de la note émise par la corde accordée.
v
f n = n × 2(L+2C)
donc L= 2fv − 2C

Cordes

Fréquences à vide en Hz

Longueur du tuyau en m

Mi

329,6

0,48

Si

246,9

0,65

Sol

196

0,83

Ré

146,8

1,13

La

110

1,51

Mi (grave)

82,4

2,04

Le dispositif nécessiterait donc 6 tuyaux de dimension allant de 48 cm à
2,04m. Ce qui semble délicat à utiliser… Mais nous pouvons toujours essayer!

19

Conclusion
Pour conclure, nous avons donc réussi à visualiser le son en observant
la danse des vortex, des ondes capillaires mais aussi des figures
d’interférences hautes en couleurs.
Nous avons remarqué que pour une fréquence appelée fréquence de
résonance, il se forme une onde de surface d’où nous pouvons extraire une
longueur d’onde nous permettant de remonter jusqu’à la fréquence du son.
Ces différents phénomènes physiques nous donne la possibilité d’imaginer
un dispositif pour accorder une guitare.

Remerciements
Nous tenons tout particulièrement à remercier Camille Gaulon, doctorante
en acoustique physique, qui a répondu à nos multiples mails avec patience et
gentillesse pour nous guider dans la réalisation de notre expérience.
Merci également à Madame Touron, professeur d’anglais qui nous a éclairé
sur les passages ardus de la thèse de Camille Gaulon rédigée en anglais.
Nous remercions le personnel du laboratoire du Lycée Germaine Tillion et
surtout Christine qui nous a apporté d'excellents conseils pour l’élaboration
de cette expérience demandant une certaine préparation.
Nous adressons nos remerciements à l’ensemble du Comité d'organisation
des Olympiades de physique qui nous a donné l’opportunité de nous intéresser
de manière différente à un phénomène physique.
Pour terminer, le plus important pour nous est d’exprimer notre
gratitude la plus sincère à nos professeurs de Physique-Chimie du lycée
Germaine Tillion, Madame Alleg et Monsieur Mathiotte pour tout le temps qu’ils
nous ont accordé et l’aide précieuse qu’ils nous ont apportée en nous
accompagnant dans la réalisation de notre projet.
Toutes ces personnes ont contribué à faire de ce projet une expérience
enrichissante et agréable.

20

Sitographie et bibliographie

https://propagationduson.weebly.com/
http://www.maxicours.com
https://hal.archives-ouvertes.fr/tel-01372309/file/these_final.pdf
https://www.youtube.com/watch?v=odJxJRAxdFU#t=37
http://www.cnrs.fr/inp/spip.php?article347
http://strock.pi.r2.3.14159.free.fr/Ast/Art/Echelle-Michel-Levy.html
http://rennes.udppc.asso.fr/IMG/pdf/dossier6.pdf
https://www.youtube.com/watch?v=A5ucWCM6j8g
Article de Camille Gaulon :​ C. Gaulon et al., Sound and Vision: Visualization
of music with a soap film, European Journal of Physics 38, 045804, (2017)
Manuel de terminal S de Physique Chimie programme 2012 Edition Nathan
Cours de Physique de notre Lycée
Livre de Geneviève Laffont: Ces ondes qui nous transpercent

