OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2020

Ça Plane sur l’eau !!!
Ou toujours plus vite
Ou encore comment faire voler un bateau ?

LYCEE DES FLANDRES HAZEBROUCK
ROMMELAERT Thibaut
TRICART Théophile
THEUNIS Louis
1

I.

Présentation

En cours d’année de 1ière, nous avons travaillé sur la conception d’un drone. A cette occasion, nous avions
trouvé dans les armoires du labo de technologie un système permettant à un drone de propulser une
maquette de bateau. C’est à ce moment que nous est venue l’idée de travailler sur la possibilité de faire
avancer ce bateau le plus rapidement possible. Les images de trimarans géants parcourant les océans en
restant en lévitation au-dessus de l’eau nous ont inspirés et nous ont permis de décider de concevoir des foils
pour que le bateau s’élève le plus rapidement possible pour avoir la plus grande vitesse.
Le système du labo possédait déjà des foils, mais ceux-ci sont introuvables. Nous avons décidé d’en recréer
et de les rendre les plus efficaces possibles.
II.

Choix des foils

1.
Conditions
En réfléchissant, à notre problématique, nous avons remarqué que le déplacement dans l’eau de notre bateau
est limité par les frottements de l’eau sur sa coque. L’intérêt des foils est bien de limiter le contact entre
l’eau et la coque et donc de minimiser les forces de frottement. Nous devons donc créer des foils qui
permettent de lever le bateau le plus haut possible (hors de l’eau).
Pour soulever le bateau, ils doivent exercer une force verticale la plus grande possible pour compenser le
poids du bateau qui lui devra être le plus faible possible. D’un autre coté, il faut minimiser les forces de
frottement entre ces foils et l’eau
2.

Portance et trainée
a. Portance

La portance est une force verticale exercée par un fluide sur un objet en mouvement par rapport à ce dernier.
1
Cette force s’exprime sous la forme : Fz =    S  Cz  v ²
2
Où ρ est la masse volumique du fluide (kg.m-3), S la surface de référence de l’objet (m²), v la vitesse de
déplacement de l’objet par rapport au fluide (m.s-1) et Cz le coefficient de portance qui dépend
principalement de la géométrie de l’objet.
Considérant l’objet suivant :
Le bord d’attaque est la partie qui
est située à l’avant du profil, le
bord de fuite la partie située à
l’arrière, l’extrados au-dessus et
l’intrados en dessous.

2

Quand le fluide parvient au bord d’attaque, il peut passer par l’intrados ou par l’extrados pour se rejoindre
au bord de fuite. Dans ces conditions et dans l’exemple précédent, le fluide qui passe par l’extrados parcourt
une distance plus grande et doit avoir une vitesse plus grande que la partie du fluide qui passe par l’intrados.
v²
D’après la relation de Bernoulli (  + P + gz = cons tan te )qui traduit la conservation de l’énergie lors de
2
l’écoulement d’un fluide, on peut en déduire que lorsque la vitesse augmente, la pression diminue. On a
ainsi une pression sur l’intrados plus élevée que sur l’extrados. Il en résulte une force de pression verticale
qu’on appelle la portance.
b. Trainée
La trainée est une force exercée par un fluide qui s’oppose au mouvement d’un objet qui s’y déplace. Elle
est donc dans la direction du mouvement et opposé à ce dernier.
1
   S  Cx  v ²
2
Où ρ est la masse volumique du fluide (kg.m-3), S la surface de référence de l’objet (m²), v la vitesse de
déplacement de l’objet par rapport au fluide (m.s-1) et Cx le coefficient de trainée qui dépend principalement
de la géométrie de l’objet.

Elle s’exprime sous la forme : Fx =

c. Récapitulatif
Quand un objet se déplace dans un fluide, il est soumis à une action mécanique de la part du fluide qui se
décompose en deux forces : La portance et la trainée

Pour la conception de nos foils, nous devons nous arranger pour avoir une portance maximale, une
trainée minimale et un poids le plus faible possible.
3.

Profil choisi

L’idée qui vient directement à l’esprit est l’aile d’avion. En effet ce profil permet quand même de créer une
portance suffisante pour maintenir un avion de poids non négligeable en altitude.
Nous avons choisi de respecter ce profil, mais avant sa conception il nous faut définir sa géométrie exacte
par rapport à nos conditions. Pour cela nous avons utilisé le logiciel mécaflux qui permet de trouver les
approximations de Cx et Cz en fonction de la géométrie des foils.
3

Pour simplifier notre conception nous avons choisi un profil plat concave
III.

Conception

Il nous faut maintenant créer grâce au logiciel SOLIDWORKS les profils choisis et lancer l’impression.
Nous avons d’abord simulé notre profil à l’aide des logiciels pour observer la répartition des lignes de
courant autour de ce dernier. Puis nous l’avons dimensionné par rapport au bateau sur lequel nous
souhaitons les adapter. Il a fallu réaliser des croquis rassemblant les différentes cotes et modéliser dans
SolidWorks. En effet, il faut adapter les foils conçus sur des flotteurs existants : Nous avons donc les foils et
leurs supports.
Nous avons choisi un foil à l’avant d’une pièce que rejoint les deux flotteurs du bateau et un foil unique à
l’arrière qui doit permettre l’équilibrage. Voici nos schémas et nos modélisations

4

Voici les résultats de notre conception après impression 3D :
Vu en coupe du profil et demi foils

Fixation des foils sur le bateau :

5

IV.

Mesure de de la portance et de la trainée de notre profil

1. Appareils de mesure
Dans le labo de physique, nous avons retrouvé une veille balance
aérodynamique qui ne semblait plus en très bon état
Elle est constituée d’un ressort spiral qui permet de rééquilibrer un
éventuel déséquilibre.
Nous avons commencé par placer un profil quelconque d’un côté de la
balance, nous avons alors remarqué un déplacement du profil dans la
direction opposée au mouvement relatif : C’est donc la trainée. En
utilisant le ressort, il est donc possible de compenser cette force et d’en déduire la valeur de la trainée. Mais
il est nécessaire de connaitre la constante de raideur du ressort c’est pourquoi nous avons commencé par un
étalonnage du ressort.
Etalonnage : Calcul de la raideur du ressort (k)
Pour cela nous avons placé des masses sur le plateau de la balance et mesuré les angles qui permettaient de
rétablir l’équilibre. A l’équilibre le poids des masses est compensé par la force de rappel du ressort. Il nous
est alors possible de retrouver la constante de raideur k du ressort car F=k*Δθ
Le coefficient directeur de la droite correspond
à la constante de raideur du ressort. On trouve
ici k=0,0539 Nrad-1

Cet appareil va nous permettre de mesurer dans de bonnes conditions les valeurs de trainée.
Pour ce qui est de la portance nous avons imaginé deux systèmes :
-un système simple constitué d’une balance sur laquelle se trouve un support de profil. Quand le profil est
posé sur ce support le tout placé dans la soufflerie, la variation de masse permet de retrouver la valeur de la
portance.
-Un système qui utilise la balance aérodynamique utilisée pour la
trainée en plaçant la soufflerie dans une direction perpendiculaire
et en orientant correctement le profil

6

2. Mesure de la trainée
- Vérification du fonctionnement des dispositifs de mesure :
Pour vérifier le bon fonctionnement de notre dispositif, nous avons commencé
par vérifier expérimentalement l’expression de la valeur de la trainée. Nous
avons choisi de vérifier la dépendance de la trainée par rapport à la vitesse, par
rapport à la surface et par rapport au Cx.

Voici nos résultats :
-Nous avons commencé par étudier l’évolution de la trainée en
fonction de la surface :
S(cm²)
23.7
11.9
5.7

Fx(N)
0.63
0.37
0.16

La trainée est bien proportionnelle à la surface

-Nous avons ensuite étudié les variations de la trainée en fonction de la vitesse :
Pour cela, nous avons dû utiliser une soufflerie dont la vitesse d’écoulement de l’air est réglable et qui est
équipée d’un capteur appelé jauge de contrainte qui est sensible aux déformations.
La force est mesurée en mN

La trainée est bien proportionnelle au carré de la vitesse
7

-Enfin, nous avons voulu vérifier l’impact d’un Cx différent en changeant la géométrie des profils

Quand on change la géométrie, la déviation est différente et donc la valeur de la trainée aussi.

-

Mesure du coefficient de trainée et de portance de notre profil

Nous souhaitons obtenir un coefficient de trainée faible pour un coefficient de portance élevé.
En mesurant la trainée de notre profil nous espèrons réussir à obtenir la coefficient Cx.
Nous avons donc accroché notre profil sur le support de la balance placé la soufflerie. La trainée provoque
un déséquilibre de la balance que nous rééquilibrons avec le ressort.
Pour obtenir le coefficient Cx, il nous faut alors déterminer la surface, la masse volumique du fluide et sa
vitesse. Malheureusement nous ne possédons pas d’outils assez précis pour mesurer tout cela.
Par contre nous cherchons à obtenir un Cx faible et un Cz fort. Nous pourrons avoir acces au rapport de Cz
1
   S  Cx  v²
Fz 2
C
sur Cx à partir des portances et des trainées :
=
= z
Fx 1    S  C  v ² C x
z
2
Pour cela, il faut mesurer la valeur de la portance également
Nous avons refait nos mesures pour trois angles d’attaque et avons avec la balance aerodynamique mesuré à
la fois la trainée et la portance dans les mêmes conditions de vitesse d’écoulement , de fluide et de surface.

8

Voici nos résultats :
Angle
d’attaque

Trainée Fx

Portance Fz

Cz/Cx=Fz/Fx

7°

0.0066N

0.0245N

3.7

15°

0.0078N

0.0395N

5.8

30°

0.0143N

0.0595N

4.8

On remarque quela rapport Cz/Cx augmente avec l’incidence. Il nous faut alors choisir correctement l’angle
d’incidence pour optimiser nos foils.
Les mesures sont malgré tout délicates à mettre en place avec notre balance surtout quand l’angle
d’incidence augmente. Nous voyons qu’au-delà d’une certain incidence la portance chute. Il nous faut alors
déterminer la limite de manière à pouvoir choisir unangle d’attaque pour notre foil. Nous ne pouvons pas
mesurer avec une grande précision cette limite alors nous avons choisi d’observer l’écoulement autour de
notre profils en fonction de l’angle d’attaque.
- Visualisation de l’écoulement du fluide autour de notre profil
En plaçant le profil dans la soufflerie et en injectant un brouillard de vapeur d’eau, il est possible de
visualiser l’écoulement autour du profil.
Volici les photos prises dans l’ordre croissant de l’angle d’attaque :

9

Observations : Pour des angles d’attaque faibles, les lignes de courant restent bien au contact du profil. Audelà d’une certaine limite, elle se décollent du profil et des turbulences apparaisent à l’arrière
Conclusion : Il nous faut éviter cette situation car si le fluide ne reste plus au contact du profil, il y aura
forcement une modification des équilibres de forces de pression et donc une perte de
portance .
Pour évaluer l’angle optimale pour le réglage de notre foils, nous avons cherché la limite
qui donnait naissance à ce décollage des lignes de courant et nous nous sommes arrêtés
au alentour de 17°
CONCLUSION : Nous travaillerons donc avec une incidence de 15° pour être sûr d’être
dans de bonnes conditions.

V.

Essai
1.

Influence des foils sur le mouvement du bateau

Le but est de montrer la différence entre la présence et l’absence de foils ; Pour cela nous avons fait l’essai
sur une piscine de jardin de 4,5m de long.
En présence de foils, le bateau semble vouloir se lever mais ne décolle pas suffisamment de la surface de
l’eau ce qui nous déçoit beaucoup.
Sans foil
Avec foils

L’étude des séquences vidéo doit nous permettre au moins de montrer que sa vitesse est plus élevée avec les
foils.

10

- Sans foils
Un traitement vidéo par le logiciel avitep permet de déterminer la vitesse de déplacement du bateau

En raisonnant sur la vitesse maximale mesurée, nous avons ici 1m/s
- Avec foils
Un traitement vidéo par le logiciel avitep permet de déterminer la vitesse de déplacement du bateau. La
trajectoire étant plus complexe que sans foils nous choisirons la vitesse la plus grande mesurée dans le
tableau.

La vitesse maximale n’est que de 1,5 m/s. Le gain de vitesse est de 0,5 m/s
Il semble que la portance apportée par nos foils ne soit pas suffisante pour lui permettre de décoller de la
surface de l’eau. Le seul paramètre sur lequel il est encore possible de jouer et la vitesse.
2.
Condition de vitesse sur les foils
Pour obtenir un vol de notre bateau son poids doit être inférieur à la portance.
Ici le bateau possède une masse de 200g ce qui correspond à un poids P=mg=2N.
La portance doit donc être supérieure à ce poids :
Fz =

1
P
   S  C z  v²  P  v²  1
v
2
2    S  Cz

1
2

P
   S  Cz

Il nous faut donc une valeur du coefficient de portance du profil pour déterminer la vitesse v
11

Comme nous avons un angle d’attaque de 15°, nous avons montré que le rapport Cz/Cx=5.8
Il nous suffit de déterminer le Cx pour obtenir le Cz
Nous avons repris l’expérience de la soufflerie de vitesse variable et nous avons déterminé
à partir de la force de trainée le coefficient de trainée Cx :
On mesure pour une vitesse maximale de 15.1m/s, une force de trainée de 97mN ce qui
donne
1
Fx
   S  Cx  v²  Cx =
= 0,14 . On en déduit que Cz=5,8*Cx=0,82
1
2
   S  v²
2
Il est maintenant possible de déterminer la vitesse minimale pour que notre bateau
Fx =

s’envole : v 

1
2

P
2
=
= 2,2m / s
   S  Cz
0,5  1000  0,0010  0,82

On en déduit vu nos mesures que la vitesse atteinte par le bateau n’est pas suffisante pour le faire voler ( 1,5
M/s max mesuré dans les essais) Nous devons donc modifier notre mode de propulsion. Nous avons choisi
de commander une nouvelle batterie pour le drone.

Conclusion :
Après quelques réflexions et une grande frustration avec la nouvelle, nous avons décidé de changer la
méthode d’étude de créer un système dans lequel le bateau serait fixe et l’eau en mouvement. A ce jour,
nous sommes encore dans le scotch, le téflon, les pompes de piscine et les découpages. Nous espérons être
en mesure de vous montrer tout cela à l’occasion de la finale.

12

