Projet 2018-2020

Le cuiseur 2.0
Problématique :
Quel Cuiseur à Bois Économe pour Tizi N'Oucheg ?

Tizi N’Oucheg, le lundi 14 octobre 2019

Lounes ABERKANE
Noa BREBION
Théo DAMANGE
Benjamin CHANTHERY
Adam FRIGNAC
Marvin M’BAPPE
Encadrés par Séverine LETISSIER (SVT) et Emmanuel THIBAULT (PC)

Lycée Jacques de Vaucanson, Tours (37)

SOMMAIRE
Introduction

2

L’association Bolivia Inti Sud Soleil

2

Pourquoi utiliser des cuiseurs à bois économes ?

3

Les caractéristiques des cuiseurs à bois économes à disposition

3

A- Comment juger de l'efficacité d'un cuiseur ?

5

1) Efficacité « écolo-énergétique »

5

a) Quel protocole ?

5

b) Nos résultats

7

2) Efficacité « écolo-sanitaire »

9

a) Monoxyde de carbone et mesures

9

b) Particules fines et mesures

11

B- Notre nouveau modèle est-il plus efficace ?

15

1) Plans d'un nouveau modèle

15

2) Efficacité « écolo-énergétique »

17

3) Efficacité « écolo-sanitaire »

18

a) Mesures du taux de particules

18

b) Mesures de la température du foyer

18

Conclusion

19

Bibliographie

19

RESUMÉ
Depuis 2012, l’association Vauc’en Sciences est engagée au Maroc pour promouvoir la cuisson
économe. Cette fois, nous avions pour objectif, avec l’aide de l’ONG Bolivia Inti Sud Soleil (BISS),
d’implanter 110 Cuiseurs à Bois Economes (CBE) dans le village de Tizi N’Oucheg dans le haut Atlas
de la vallée de l’Ourika avant l’hiver 2019.
BISS a mis à notre disposition différents modèles de CBE dont nous avons décidé de tester
l’efficacité énergétique et écologique afin de faire le meilleur choix. Cependant face aux résultats
mitigés que nous avons obtenus, nous avons décidé de dessiner notre propre modèle tenant
compte des avantages et inconvénients de chacun. Satisfaits de ses performances, nous sommes
fiers d’être allés installer les 110 premiers Cuiseurs 2.0 du 12 au 19 octobre 2019 et prévoyons déjà
l’installation des 400 suivants.
Lien vers une vidéo résumant le projet dans sa globalité : https://youtu.be/0K0kUPhfXq8
Page facebook du projet : Distilla’Sun ou la cuisson économe au Maroc
1

INTRODUCTION
Depuis 2012, notre lycée, à travers l’association Vauc’en Sciences, est lié
au Maroc pour promouvoir la cuisson économe. En septembre 2017, lors
de leur déplacement dans le village de Tizi N’Oucheg, situé dans le Haut
Atlas de la vallée de l’Ourika, nos prédécesseurs avaient pour objectif de
promouvoir l’utilisation de paraboles solaires pour la cuisson de
confitures. Face à un ensoleillement capricieux, ils ont dû avoir recours à plusieurs reprises à des
Cuiseurs à Bois Economes (C.B.E.) qu’ils avaient pris en secours. Ces
cuiseurs développés par l’association Bolivia Inti Sud Soleil (BISS) ont
beaucoup plu à l’association de développement de Tizi N’Oucheg. C’est
ainsi qu’il a été décidé d’un commun accord entre les différents
responsables des associations citées, d’installer un CBE dans chaque
habitation du village, soit au total 110 unités.
BISS a mis à notre disposition plusieurs modèles que ses membres avaient mis au point et nous
nous sommes donnés comme objectifs de déterminer le plus efficace, le cas échéant de lister les
inconvénients et avantages de chacun pour aboutir à un nouveau modèle pour le village de Tizi
N’Oucheg.
Tout d’abord, qu’est-ce que Bolivia Inti Sud Soleil ?
BISS est une association française à but non-lucratif créée en 1999. Elle
intervient dans de nombreux pays en voie de développement, en Afrique et
dans les Andes. Cette association mène des actions solidaires de promotion
d’outils de cuisson simples à utiliser, tels que des cuiseurs solaires ou des
cuiseurs à bois économes, dans le but d’améliorer les conditions de vie des populations locales.
Mais elle a également pour finalité de lutter contre le réchauffement climatique en proposant des
solutions utilisant moins d’énergie fossile et plus d’énergie renouvelable. En effet, l’utilisation des
cuiseurs mis au point par BISS contribue à la réduction des émissions de CO2 dans l’atmosphère
(1 tonne par an et par cuiseur en moyenne selon le protocole international "Gold Standard").
Pourquoi utiliser des Cuiseurs à Bois Economes ?
Les cuiseurs écologiques viennent remplacer l’utilisation du
foyer traditionnel, plus communément appelé four « trois
pierres ». Il est en effet constitué de trois pierres disposées
en triangle sur lesquelles est posée la marmite. Un espace
est créé entre chaque pierre pour y introduire le bois.
Ce type de four est le plus utilisé en Afrique de l’Ouest car il
ne demande pas d’investissement financier, ni à la mise en
marche, ni pour d’éventuelles réparations. Le plus souvent,
chaque famille possède plusieurs foyers de ce type : certains
Exemple de four « trois pierres »
à l’extérieur dans la cour, et d’autres à l’intérieur de
l’habitation pour l’utiliser en cas de pluie, de grand vent ou
en hiver dans les montagnes.
Cependant, plusieurs aspects de ce four posent problèmes :
- Il dégage énormément de fumées qui portent atteinte à la santé des utilisateurs,
- Il consomme beaucoup de bois contribuant ainsi au réchauffement climatique avec de fort
dégagement de CO2 et à la déforestation des paysages,
- D’autre part, il est dangereux pour les usagers et particulièrement pour les enfants, à cause des
braises ou du renversement de la marmite qui manque de stabilité.
2

Les cuiseurs à bois économes (CBE) vont permettre, dans un
premier temps, une économie considérable de bois (60 à 80% de
moins dans les conditions optimales), mais aussi de limiter les
rejets de gaz et fumées toxiques. En effet, à l’intérieur d’un CBE,
on cherche à optimiser la combustion du bois en faisant en sorte
qu’elle soit le plus aboutie possible. La combustion du bois est un
phénomène complexe qui a lieu en plusieurs étapes et nécessite
des conditions de température particulières comme le résume le
schéma ci-dessous.
Schéma du CBE classique

Ainsi dans tout dispositif le bois est
dans un premier temps séché puis
carbonisé, mais très rarement des
températures de 800°C sont atteintes
pour brûler totalement les particules et
gaz qui se dégagent. La combustion n’est donc pas
poussée à son extrême donc « incomplète ». Non
seulement de l’énergie est perdue (60 à 80%) mais ces gaz
sont toxiques.
Ainsi l’enjeu majeur dans un CBE est d’atteindre une
température de 700 à 800°C pour optimiser la combustion
et par la même de diminuer la toxicité des fumées.
Pour ce faire, tous les CBE existants confinent au
maximum le foyer en l’isolant tout en le laissant accessible
pour approvisionner en bois et laisser entrer l’air.
D’autre part, les braises sont situées à l’intérieur de la
cheminée, elles sont donc inaccessibles et les usagers sont
mieux protégés des brûlures. La marmite est également
plus stable, posée sur une surface plane et entourée d’une
chemise de tôle.
Schéma du fonctionnement d'un CBE
Quelles sont les caractéristiques des cuiseurs économes mis à notre disposition ?
Le modèle « classique »
Ce premier modèle développé par BISS à la fin des
années 90, est construit à partir d’un bidon usagé de
peinture ou solvant. Y a été ajoutée une cheminée en
tôle entourée d’un isolant (matière minérale type
vermiculite ou cendres)
Il présente un inconvénient majeur car à base de tôle
peu épaisse qui vieillit mal et nécessite, de plus, une
dépollution avant utilisation compte-tenu des
températures qui vont être atteintes.
Modèle n°1, « CBE classique »
3

Le modèle « Brique »
En créant ce second modèle de CBE, Bolivia Inti Sud Soleil
avait pour objectif qu’il soit adapté au Maroc tant en termes
de cuissons (plus longues) que des matières premières à
disposition (tôle et argile) pour en réduire le coût et allonger
la durée de vie.
Tout d’abord, il fallait en réduire le coût de fabrication. Pour
cela, BISS a décidé de remplacer le tube coudé métallique
par une structure en briques d’argile, facilement réalisables
au Maroc où la poterie est une tradition. Ce matériau, et la
fabrication locale permettent de produire des cuiseurs bon
marchés.
La durée de vie du cuiseur devait être allongée en utilisant
une tôle plus épaisse (3 à 4 mm) et des briques réfractaires
supportant des températures très élevées sans subir de
transformations notables.

Modèle n°2, « CBE brique »

Le modèle « double combustion »
Par principe, chaque modèle est censé favoriser la
double combustion, c'est-à-dire la combustion des gaz
et particules qui se dégagent suite à la carbonisation du
bois. Mais faut-il qu’il y ait assez de dioxygène au dessus
du bois pour qu’elle ait lieu et qu’elle soit la « plus
complète » possible. Ainsi certains de nos
prédécesseurs ont participé avec BISS à l’élaboration
d’un nouveau modèle.
Ce modèle :
Modèle n°3, « CBE double combustion »
- possède 3 arrivées d’air au-dessus du foyer
- est un peu moins haut pour limiter la quantité de tôle utilisée mais aussi les pertes de chaleur
avant de toucher le récipient de cuisson. Il fait suite à une observation des dispositifs dans les
habitations marocaines où le récipient est très proche des flammes.
Ces modèles de CBE étant très différents, une étude scientifique rigoureuse sera complexe. Ce sera
avec le 3ème modèle que l’approche sera la plus scientifique en obstruant ou pas les arrivées d’air,
en ajoutant ou pas un isolant.

4

A. Comment juger de l’efficacité d’un cuiseur ?
Les cuiseurs à bois économes dit C.B.E. ont été mis au point pour réduire la consommation de bois
et diminuer le rejet de fumées toxiques. Ainsi, pour juger de leurs efficacités, il va être important
d’évaluer la consommation de bois pour effectuer une tâche donnée et tenter de mesurer la
« qualité des fumées » produites par leurs fonctionnements. Efficacité énergétique et écologique
sont très étroitement liées non seulement par la diminution de la consommation de bois, mais
aussi par le fait que si la combustion est complète, moins de bois est consommé, mais aussi moins
de particules et de gaz toxiques sont rejetés.
1) Efficacité « écolo-énergétique »
a) Water Boiling Test et mesures
L’efficacité d’un cuiseur à bois économe se mesure par la masse de bois utilisée et le temps
nécessaire pour réaliser une tâche. Lors de nos expériences, nous utiliserons de l’eau dans une
cocotte pour remplacer le plat et évaluer la puissance produite par le cuiseur et transmise aux
aliments à cuire. Nous ne tiendrons pas compte de la puissance apportée au récipient qui sera le
même dans chaque situation.
Le Water Boiling Test ou Test d’Ebullition de l’eau :
En français, le Test d'Ébullition de l’Eau (TEE) est une méthode normalisée du processus de cuisson
développée par Geres Cambodia. Il consiste à mesurer la masse de combustible (ici le bois) et le
temps nécessaire pour porter à ébullition un certain volume d’eau (4,0 L pour nous, disposant de
cocottes de 5 L). Cette opération est généralement renouvelée une fois dans la foulée pour tenir
compte de l’inertie thermique de certains dispositifs et avoir des mesures également à chaud.
Parfois, nous l’avons renouvelée jusqu’à trois fois pour multiplier les mesures ou parce que le
dispositif avait une grande inertie (cuiseur brique ou n°2).
Etapes du protocole :
- Introduire 4,000 L d’eau dans la cocotte, mesuré à l’aide d’une fiole jaugée de 2,000 0.005 L ;
- Peser une quantité de bois initiale qui servira de combustible avec une balance au cg ;
- Vérifier que la température initiale de l’eau est la même pour pouvoir comparer les temps de
chauffe (nous avons utilisé l’eau du robinet qui sortait à une température de 15,00,3°C,
incertitude estimée après étalonnage par la société Trescal) ;
- Allumer le feu et poser la cocotte une fois que celui-ci semble pris tout en déclenchant le
chronomètre ;
- Relever éventuellement la température de l’eau à intervalles de temps réguliers pour juger de la
régularité du processus ;
- Noter le temps écoulé lorsque l’eau atteint l’ébullition détectée à l’aide du thermomètre
(100,00,3°C) ;
- Peser le plus rapidement possible la quantité de bois restante à la fois celle dans le foyer et celle
non introduite ;
- Renouveler l’expérience avec une cocotte préalablement préparée pour disposer du cuiseur
chaud.
Avant de se lancer dans les expériences avec les cuiseurs, nous avons
voulu estimer la masse de bois nécessaire (100% résineux avec un
taux d’humidité inférieur à 10%) pour faire bouillir ces 4,000 L d’eau
sur un dispositif type 3 pierres comme sur la photo ci-contre. Il nous a
fallu sur 3 essais, (60040) g de bois et (272) min.
Il est important pour pouvoir comparer les cuiseurs :
- d’utiliser le même type de bois à chaque essai, à savoir même
essence et même taux d’humidité. Nous avons donc décidé
5

Test avec dispositif 3 pierres

d’acheter du bois d’allumage en grande quantité le même jour, type 100% résineux avec un taux
d’humidité inférieur à 20% mesuré avec un humidimètre à bois ;
- que l’eau et la cocotte soient toujours à la même température initiale ; quand cela n’était pas le
cas nous avons utilisé des mélanges pour que la température initiale soit toujours voisine de
15°C ;
- que la température et plus généralement les conditions soient voisines pour que les pertes par
convection soient proches. Nous avons réalisé les tests dans un garage pour limiter l’effet du
vent venant perturber le feu et augmenter les pertes par convection, mais aussi pour que les
fumées ne s’évacuent pas trop rapidement, se mettant dans les conditions d’une habitation
marocaine faiblement ventilée ;
- que la disposition des morceaux de bois, leur nombre et leur apport pour entretien du feu
soient semblables. Cela nous a obligé à souvent redémarrer une expérience lorsque l’évolution
de la température de l’eau ne semblait pas correcte à cause d’un ralentissement du feu… Nous
avons décidé d’apporter les morceaux de bois par 5 à chaque fois.
Nous avons pu remarquer, lors de nos divers essais, que les expériences sont loin d’être
reproductibles, d’une part parce que le feu ne s’allume pas toujours aussi facilement, que les
morceaux de bois ne sont pas rigoureusement identiques, ou encore que leur disposition n’est pas
toujours la même dans le foyer. Ainsi, nous avons pu noter des variations de 10 à 15 % dans les
temps mesurés ce qui explique les incertitudes indiquées. Concernant les masses de bois
consommées, évaluer la masse de bois et charbon restant dans le four à la fin de l’expérience n’est
pas simple compte tenu de la température des différents éléments. Ainsi, nous avons estimé les
masses de bois consommées avec une incertitude absolue de 30 g s’ajoutant à l’incertitude de
répétabilité de l’expérience...
Le calcul de puissance :
- Ereçue par l’eau (en J) = meau (en g) * ceau (en J/g/K) * ΔT = meau (en g) * ceau (en J/g/K) * (ϴf – ϴi)
E reçue
- P=
(en W) avec Ereçue en J et Δt en s.
t
Sachant que :
meau = 4,000 kg = 4,000.103 g ← car volume d’eau = 4,000 Litres
ceau = 4,180 J.g-1.°C-1 ← Capacité calorifique massique de l’eau
ϴf = 100,0°C ← température finale ϴi = 15,0°C ← température initiale
ΔT = ϴf – ϴi ← différence de température
Δt ← temps de chauffe pour atteindre l’ébullition
L’objectif ayant été de chauffer à chaque expérience 4,0 L d’eau de ϴi = 15,0°C à ϴf = 100,0°C,
l’énergie apportée à l’eau a toujours été la même soit :
Ereçue = 4,000.103x4,18x(100,0-15,0) = 1,42 .106 J = 1,42 MJ.
Il est intéressant de se demander si la combustion doit être rapide au non, avec un grand tirage ou
non. Si le tirage est trop important, il y a un risque que les fumées soient évacuées trop
rapidement et que la deuxième combustion ne se fasse pas correctement. Ce sont des questions
auxquelles nous allons essayer de répondre en analysant les résultats de nos expériences.
On peut avoir un four puissant mais utilisant plus de bois et inversement. En effet, seule une petite
partie de l’énergie dégagée sert à chauffer l’eau. Cela revient à calculer un rendement : on peut
calculer le rapport entre l’énergie reçue et la masse de bois consommée si le temps a un effet
néfaste, grandeur que nous appellerons taux de conversion mesuré en kJ/g de bois consommé.
6

b) Nos résultats
Synthèse des différentes mesures :

CUISEURS A BOIS
ECONOMES

MODELE N°2
Cuiseur brique

MODELE N°1

MODELE N°3
Sans Isolation

MODELE
N°3
MODELE N°3
Sans
Avec isolation
double
comb*

1ère 2ème 1ère 2ème 3ème** 1ère 2ème 1ère 2ème 3ème
chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe
Nombre de tests

6

6

6

6

2

4

4

5

6

2

15
2

12
1

21
2

17
1

15
1

18
1

17
1

16
1

14
1

15
1

1.6

2.0

1.1

1.4

1.6

1.3

1.4

1.5

1.7

1.6

CONSOMMATION 410
EN BOIS (en g)
 40
TAUX DE
CONVERSION
3.5
(en kJ/g de bois)
Economie de bois
par rapport à un 32%
3 pierres

340
 40

470
 40

360
 30

300
40

480
 30

450
 30

410
 40

360
 30

380
…

4.2

3.0

3.9

4.7

3.0

3.1

3.5

4.1

3,8

43%

23%

40%

50%

20%

25%

32%

40%

37%

TEMPS MOYEN
D’EBULLITION
(en min)
PUISSANCE
(en kW)

* : suite à une 2ème chauffe avec isolation, nous avons obstrué les arrivées d’air puis réalisé une 3ème chauffe.
** : 3ème chauffe nécessaire pour le cuiseur n°2 ou cuiseur brique car nous avons constaté avec la caméra
infrarouge que ses parois extérieures continuaient à monter en température.

Analyse de ces premiers résultats :
- Point de vue puissance
CBE

MODELE N°1

MODELE N°3
Avec isolation

MODELE N°2

TEMPS MOYEN
D’EBULLITION
(en min)

15
2

12
1

21
2

17
1

15
1

16
1

14
1

PUISSANCE
(en kW)

1.6

2.0

1.1

1.4

1.6

1.5

1.7

Comparaison
avec le +puissant

-

Réf.

-

-30%

-20%

-

-15%

L’ancêtre des cuiseurs fabriqué par BISS, le premier modèle semble être le plus puissant
énergétiquement. En effet, il permet de porter à ébullition un même volume d’eau en un temps
plus faible. BISS a tenté de le remplacer pour sa faible résistance dans le temps. On peut
s’interroger sur ces différences avec les autres :
- Nous avons constaté au cours des différentes expériences, un feu plus vif, avec des flammes
plus « actives », le tout pouvant s’expliquer par une circulation de l’air favorisée par un conduit
plus long et circulaire et des supports pour la cocotte plus grands que pour les autres dispositifs
(3,0 contre 1,5 cm, et 1,0 cm pour le n°3) laissant ainsi s’échapper les fumées plus rapidement
ainsi que la chaleur par convection.
7

- Un conduit « parfaitement » isolé : C’est le cas également du modèle n°2. Cependant dans ce
dernier, des briques réfractaires ont été utilisées et mettent un certain temps à monter en
température contrairement à la vermiculite (ou la cendre) utilisée
dans le modèle n°1 qui semblent former un meilleur
isolant. Rappelons que le modèle n°2 avait été pensé aussi pour
laisser mijoter les plats en fin de cuisson et chauffer la pièce dans
laquelle il était entreposé en jouant sur le pourvoir réfractaire
important des briques qui restituent lentement l’énergie
emmagasinée à l’environnement. Mais, les briques rayonnant vers
l’intérieur, la seconde chauffe nous a permis de voir que la
consommation de bois et le temps de chauffe ont nettement
diminué. Ils ne sont pas passés en dessous du modèle 1 car les
Cuiseur n°1 à la fin de 2de
briques rayonnent aussi dans la pièce comme le montre les images
chauffe
Température
assez stable
infrarouges ci-dessous, ce qui n’est pas le cas de la vermiculite.

Cuiseur brique : 1ère Chauffe

Cuiseur brique : 2ème Chauffe

Cuiseur brique : 3ème Chauffe

- D’un point de vue consommation de bois et donc taux de conversion
MODELE N°2
MODELE N°3
Cuiseur brique
Avec isolation
CUISEURS A BOIS
ème
ECONOMES
1ère
2de
1ère 2ème 3 ** 1ère 2ème
chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe
340
470
360
300
410
360
CONSOMMATION 410
EN BOIS (en g)
 40
 40
 40
 30
40
 40
 30
TAUX DE
CONVERSION
3.5
4.2
3.0
3.9
4.7
3.5
4.1
(en kJ/g de bois)
Economie de bois
par rapport à un 32%
43%
23%
40%
50%
32%
40%
3 pierres
MODELE N°1

Si le premier modèle est le plus puissant, il n’est pas le plus économe en bois ! En effet, le four
brique le concurrence de 7 points, certes après une troisième chauffe donc plus de 30 min de
fonctionnement. On constate même que le modèle 3 avec isolation et apport d’air chaud, parvient
à ces performances voire même à faire mieux alors comme nous allons le montrer ensuite, celui-ci
peut être largement amélioré. Ce qui a permis de le rendre plus puissant est probablement aussi
ce qui le rend moins économe : la circulation d’air accrue permet en effet un feu plus vif mais aussi
une circulation des fumées trop rapide ce qui nous amène à supposer que les gaz s’échappent en
étant moins brûlés mais aussi avec plus de perte de chaleur par « convection » puisque le débit
d’air est plus important.
8

Concernant le modèle n°3, les résultats escomptés quant à
l’amélioration liée à la double combustion ne sont pas tout à fait au
rendez-vous. Il est fort probable qu’il
n’y ait pas besoin d’autant d’arrivées
d’air, qui plus est, en contact avec la
tôle extérieure du cuiseur donc
Cuiseur n°3 isolé à la fin 2de
entraînent des zones non isolées avec
chauffe
de fortes pertes par conduction
Température assez stable
comme les images infrarouges cidessous le montrent, avec des coins
isolés plus froids que les centres où sont les arrivées d’air. On
Disposition de l’isolant et des
constate d’ailleurs que l’isolation n’a pas grand effet dans
arrivées d’air dans le modèle n°3
l’amélioration des performances énergétiques.
Suite à l’analyse de ces premiers résultats, il semble que puissance et économie de bois ne soient
pas totalement compatibles dans notre dispositif.
2) Efficacité « écolo-sanitaire »
Le second objectif d’un CBE, adapté pour une utilisation domestique au Maroc, est de réduire la
pollution et les risques sanitaires, afin d'améliorer les conditions de son utilisation pour les
usagers.
Nous avons donc décidé d'analyser les fumées et notamment d’en mesurer le taux de monoxyde
de carbone (CO) et le taux de particules fines qui sont nocifs pour la santé.
a) Monoxyde de carbone et mesures
En effet, concernant le monoxyde de carbone, il se fixe aux globules rouges et les empêche
d’approvisionner les organes en dioxygène.
Le taux habituel de CO dans l’air est d’environ 0,2 ppm (partie par million). Cependant, une
combustion incomplète donne lieu à un dégagement de CO important qui peut entraîner des
intoxications plus ou moins fortes selon la concentration dans l’air et le temps d’exposition aux
fumées. Ce n’est qu’au-delà de 200 ppm que les maux de tête, nausées et fatigue apparaissent.
Dans la pièce où se situe une chaudière, ou tout autre dispositif fonctionnant à l’aide d’un
combustible, il est courant que le taux de CO avoisine les 50 ppm.
Pour mesurer le taux de CO que dégage chacun de nos cuiseurs, ne trouvant
pas de capteur scientifique à un coût raisonnable, nous avons décidé de
fabriquer notre propre capteur à base d’une sonde (CO MQ7 SEN0132)
connectée à une carte de programmation arduino.
Sonde CO : Capteur de CO MQ7 SEN0132
Référence site internet : https://www.gotronic.fr/art-capteur-de-co-mq7-sen0132-22962.htm
Module basé sur le capteur MQ7 permettant de détecter la présence de monoxyde de carbone CO
de 20 à 2000 ppm. / Référence fabricant : SEN0132
Nous n’avons jamais réussi à trouver une entreprise en mesure d’étalonner notre dispositif avant la
finale inter-académique des ODPF. L’entreprise Trescal, via son directeur général adjoint faisant
partie du jury, nous a proposé de l’étalonner gratuitement. Cependant, le laboratoire en mesure de
le faire est en Espagne, donc les délais avec les fêtes de fin d’année, étaient trop courts pour que
les résultats nous soient revenus avant le dépôt de ce dossier. Nous espérons avoir un retour pour
la finale nationale.
Mesures du taux de monoxyde de carbone lors de nos expérimentations :
Comme nous pouvons le voir sur le graphique ci-dessous, les relevés faits avec notre capteur de
monoxyde de carbone en ppm, varient énormément au cours du temps.
9

Ces courbes mettent clairement en évidence que l’émission de monoxyde de carbone à l’allumage
est assez élevée tant que le bois n’est pas carbonisé et le cuiseur assez chaud pour atteindre 700800°C et assurer la double combustion à savoir la combustion la plus complète possible des gaz qui
s’échappent. Il est plus difficile d’identifier sur cette courbe les approvisionnements en bois qui
génèrent a priori plus de fumées (particules imbrûlées) que de CO, le cuiseur étant déjà chaud.
Il semblerait que le taux de monoxyde de carbone dans la pièce où nous nous trouvions n’ait
jamais dépassé 100 ppm ou seulement très légèrement avec le modèle n°1, donc qu’aucun de ces
dispositifs ne présente de danger du point de vue de l’intoxication au CO.
Cependant, ce type de graphique étant difficile à interpréter pour comparer les différents modèles,
nous avons donc effectué une moyenne de l’ensemble des valeurs de monoxyde de carbone
mesurées au cours des deux combustions successives pour chaque cuiseur en y incluant les
fluctuations (et non des barres d’erreurs) autour de cette moyenne qui sont tout de même
importantes.

Premières conclusions sur les émissions de monoxyde de carbone :
- Le modèle de cuiseur qui nous avait semblé le plus puissant, avec un temps de chauffe
fortement réduit et donc une puissance fournie plus grande mais parallèlement une
10

consommation de bois qui n’est pas la plus faible, s’avère être légèrement plus émetteur de CO.
Nous avions déjà émis des doutes quant au tirage important que nous avions repéré, d’une part
à cause d’une cheminée plus longue et d’autre part à cause de supports un peu hauts (3 cm)
pour poser le plat laissant s’échapper alors les fumées très rapidement.
- Le modèle brique semble être moins émetteur avec tout de même de grandes variations autour
de la moyenne comme le montrent les barres de fluctuation. Nous avons essayé de faire ces
expériences toujours dans les mêmes conditions, en disposant les capteurs toujours au même
endroit de la pièce. Mais d’un jour à l’autre, la ventilation de la pièce peut quelque peu bouger
avec la variation de pression atmosphérique et températures intérieure et extérieure.
Quelle origine ? Est-ce dû à une température intérieure plus élevée, les briques jouant
effectivement leur rôle à la seconde chauffe… Est-ce dû également aux supports plus petits,
1,5 cm contre 3 cm dans le cuiseur n°1 permettant de retenir les fumées ?
b) Particules fines et mesures
Étant donné que les fumées contiennent également d'autres composants dangereux pour la santé,
nous avons cherché à analyser les poussières qui s’échappent des cuiseurs. Comme il était
impossible de trouver un capteur performant à un coût raisonnable dans le commerce (location
allant de 500 à 1000€), nous avons décidé de fabriquer notre propre capteur de poussières dans le
but non pas de comparer les taux mesurés à des normes de pollution, mais de comparer les
émissions des cuiseurs entre eux.
Nous avons choisi de travailler avec le capteur de microparticules PPD42NS (Evola), au prix de 20€.
Il permet de détecter des particules qui font de 1 à 10 µm de diamètre appelées PM10 et d’évaluer
leur concentration. Il fonctionne jusqu’à un taux d’humidité dans l’air de 95% et de 0°C à 45°C.
C’est pourquoi nous avons dû être très vigilants lors de nos expériences, car nos fours montent à
des températures nettement supérieures. La circulation de l’air dans le capteur se fait grâce à la
résistance chauffante qui permet des mouvements de convection.

Photos du capteur en fonctionnement et de ses différents composants

A droite : composants du capteur de microparticules. À gauche : la photo permet de visualiser le
point focal de la lentille convergente. Une LED rouge est positionnée à la place du photodétecteur
et de la fumée artificielle est pulvérisée afin d’observer le cône de lumière. En utilisant le principe
du retour inverse de la lumière, le faisceau est bien focalisé au niveau du photodétecteur.

11

En présence de microparticules, le flux
lumineux reçu par la photodiode diminue.
Le temps pendant lequel l’intensité
lumineuse est inférieure à une valeur seuil
appelé Low Pulse Occupancy Time (LPOT)
est mesuré, puis le rapport LPOT/temps
d’échantillonnage (=5 s) appelé, ratio, est
calculé et ensuite converti en nombre de
particules par unité de volume (pcs : 1
particule/238 mL=0,01 cf avec cf= 1 cubic
feet) en utilisant une courbe de calibration
fournie par le constructeur donnée cicontre.
Nous commandons le capteur grâce à un
microcontrôleur Arduino UNO. L’extrait de
Modélisation de la concentration particulaire en fonction du ratio
code ci-dessous montre comment nous
avons calculé les valeurs de concentrations
particulaires. Nous avons décidé de faire apparaître la concentration en PM10 directement sur un
écran LCD mais aussi d’enregistrer récemment les valeurs sur une carte micro SD pour un meilleur
traitement.
Extrait du programme permettant de calculer la concentration particulaire :
// Calcul de la concentration
ratio = lowpulseoccupancy / (sampletime_ms * 10.0);
Modélisation de la concentration particulaire en fonction du
concentration = (1.1 * pow(ratio, 3) ratio
- 3.8 * pow(ratio, 2) + 520 * ratio + 0.62)/0.283;
// en particules /L avec 0,01 pied cubic = 0,283L
Remarque : On notera que quand l’affichage est 0,62, cela correspond à une mesure nulle.
Nos premières mesures :
Une chose est certaine, les CBE génèrent moins de fumées et gaz toxiques que les dispositifs
traditionnels mais il n’en demeure pas moins qu’il reste des émissions nocives et nous répèterons
au Maroc que leur utilisation est préférable en extérieur ou le cas échéant dans une pièce très
ventilée. Pour les besoins de l’expérience et pour coller au plus près de la réalité, nous avons
réalisé ces mesures dans une
remise légèrement ventilée par
deux ouvertures.
Dans un premier temps,
l’allumage du feu et son
approvisionnement en bois
dans des proportions moindres
tout de même, sont des
moments qui vont générer des
fumées quel que soit le cuiseur.
Si nous avons à retenir un
conseil pour les futures
utilisatrices des ces cuiseurs
que nous rencontrerons, ce
dispositif ayant l’avantage
d’être amovible par rapport à
La combustion du bois (Source : BISS)
ce qu’elles peuvent déjà avoir,
12

l’allumage est préférable en extérieur le temps que le bois carbonise. En effet, la combustion du
bois se fait en plusieurs étapes. Certes, la réaction chimique mise en œuvre dans un feu de bois est
une combustion. Cependant le bois ne brûlant pas directement, la combustion à proprement
parler ne se produit qu’après une série
d’étapes intermédiaires.
Relevés de particules dans les fumées :
Comme le préconisait le test AWBT, nous
avons placé le capteur de particules dans les
fumées, à 1,0 m de la cocotte pour juger de la
combustion plus ou moins aboutie dans le
modèle étudié (sachant qu’il ne peut
fonctionner avec des températures dépassant
45°C).
Cuiseurs en fonctionnement dégageant plus ou moins de fumées

Observations et mesures : Nous avons constaté visuellement à chaque expérience, que le modèle
n°1 avait tendance à dégager un peu plus de fumées avec un débit plus important. Concernant le
modèle n°2, dit cuiseur brique, il nous a semblé dégager moins de fumées notamment à chaud.
Pour le cuiseur n°3 avec isolation et entrées d’air libres, il a semblé se situer entre les deux
premiers modèles avec beaucoup de réserve.
Ensuite, les mesures du taux de particules que nous avons relevées grâce à notre capteur de
poussières, nous ont donné les graphiques suivants avec toutes les réserves dont nous avons déjà
fait part quant à la disposition du capteur dans les fumées.
Taux de particules PM10 au cours du temps
Cuiseur n°1
160000

Concentration particulaire par litre

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0
-5.00

0.00

5.00

10.00

15.00

20.00

25.00

30.00

-20000

t en min

Nous constatons que les mesures fluctuent énormément, les fumées ayant des trajets parfois
perturbés par la ventilation de la pièce. Nous remarquons sur ces graphiques des variations
brutales du taux de particules qui correspondent au moment où nous ajoutons du bois : il faut un
certain temps pour que ce dernier se déshydrate totalement et carbonise. Des morceaux de bois
de diamètre plus gros auraient permis d’ajouter du bois moins souvent donc de générer moins de
fumées.
13

Taux de particules PM10 au cours du temps
Cuiseur n°2 - Cuiseur brique

Concentration particulaire par litre

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0
-5.00

0.00

5.00

10.00

15.00

20.00

25.00

30.00

35.00

40.00

45.00

-20000

t en min

Pour le modèle n°1, les pics sont légèrement plus élevés que pour le modèle n°2 et de même
lorsque les fumées se calment entre deux ajouts de bois, on constate que les émissions de
particules fines sont 2 à 3 fois plus faibles (2500 particules par litre contre 6000) avec le modèle
n°2. Nous avons également noté qu’au fur et à mesure que le four chauffe, les émissions durent
moins longtemps après chaque ajout et ont tendance à être moins fortes. Pour le modèle n°3 avec
isolation, nous avons observé des minima proches du modèle 1.
En conclusion, le cuiseur n°1 semble être le moins respectueux de la santé de ses utilisatrices,
alors que le n°2 le plus. Mais rappelons que ces résultats doivent être pris avec beaucoup de
méfiance même si nous avons pris un certain nombre de précautions lors de nos manipulations, à
savoir ne pas changer le capteur de place entre les expérimentations, tester les cuiseurs les uns à
la suite des autres, le même jour, pour êtres dans des conditions extérieures proches, …
Suite à la finale académique, le même membre du jury, nous a mis en contact avec un laboratoire
de la société Trescal situé à Toulon à qui nous avons pu envoyer notre dispositif. Les résultats sont
plus que décevants, voici les commentaires du technicien qui a tenté de l’étalonner :
« Voici les résultats que j'ai obtenus sur les mesures comparatives entre les compteurs de
particules PPD42NS (Evola) et notre compteur de particules étalon TSI 9306-03 :
- Les liaisons entre le module de commande et le compteur de particule présentent de nombre faux
contacts, ce qui a perturbé les prises de mesure et le comptage particulaire.
- Comme le compteur PPD42NS ne possède pas de pompe, j'ai fait passer le flux de comptage de
notre compteur étalon par le chemin défini dans le dossier du projet. J'ai obstrué toutes prises d'air
ne faisant par parti de notre flux de comptage. Les résultats obtenus ne nous permettent pas de
délivrer un relevé de mesure. »
Nous avons décidé de nous procurer un nouveau capteur et de le renvoyer pour étalonnage pour
savoir si le précédent était endommagé ou non. D’autre part, nous sommes actuellement en
contact avec la faculté de Lille par l’intermédiaire de Mme Corinne ALLODI, IA-IPR de PhysiqueChimie qui faisait également partie de notre jury. Nicolas Visez, chercheur, voit s’il est possible de
nous mettre à disposition un capteur de particules portatif.
14

B- Un nouveau modèle plus efficace ?
1) Plans d’un nouveau modèle
-

Une seule entrée d’air, moins large que celle dans le modèle 3, de plus, collée à la cheminée
sans toucher les parois extérieures pour optimiser le réchauffement de l’air apporté au-dessus
des flammes. Elle limite aussi les pertes par conduction vers les parois extérieures du four et
ensuite par rayonnement et convection une fois que celles-ci sont chaudes ;

Une seule arrivée d’air accolée au foyer Arrivée d’air sans contact avec la paroi extérieure

-

-

-

Un foyer cylindrique comme dans le premier modèle
pour une meilleure circulation de l’air et des angles
mieux isolés pour favoriser la combustion complète ;
Des barreaux en métal d’un cm de haut et non de deux
cm comme sur le modèle 1 pour limiter la vitesse
d’échappement des fumées et probablement optimiser
la combustion complète.
Une petite casquette sur l’arrivée d’air au niveau des
flammes pour que ce dernier ne s’échappe pas trop
rapidement (non visible sur le dernier schéma).

Pour respecter nos critères de durabilité du produit, de facilité de construction par les forgerons et
de coût minimisé, ce four a :
- Une forme parallélépipédique pour une construction simple et rapide ;
- Une tôle épaisse pour sa résistance dans le temps.
Adaptation des
supports pour que les
fumées ne
s’échappent pas trop
vite (1,0 cm de
hauteur)

Optimisation
du principe de
double
combustion par
l’arrivée d’air
chaud

Un isolant qui
Foyer cylindrique
entoure la
pour une meilleure
totalité du foyer
circulation de l’air
pour limiter les
et une plus grande
pertes par
isolation
conduction
L’ÉLABORATION D’UN NOUVEAU MODÈLE

15

2) Efficacité « écolo-énergétique »
Nous avons renouvelé nos expériences dans les mêmes conditions avec le même bois, le même
volume d’eau à faire bouillir… et des températures extérieures proches.
Cuiseur 2.0
Cuiseur 2.0
Cuiseur 2.0*
avec isolant Sans arrivée d’air
CUISEURS A BOIS sans isolant
ECONOMES
1ère
2de
1ère 2ème 3ème chauffe
chauffe chauffe chauffe chauffe avec isolant
Nombre de tests

3

3

8

8

2

TEMPS MOYEN
D’EBULLITION
(en min)

18
2

15
2

14
2

12
1

13
…

PUISSANCE
(en kW)

1.3

1.6

1.7

2.0

1.8

CONSOMMATION 420
EN BOIS (en g)
50
TAUX DE
CONVERSION
3,4
(en kJ/g de bois)

350
30

390
50

290
30

350
…

4,1

3,6

4.9

4,1

42%

35%

52%

42%

Economie de bois
30%
/ « 3 pierres »

* : Lors de nos expériences, nous avons réalisé à la suite de la 2ème chauffe avec isolant, une troisième en obstruant
l’arrivée d’air secondaire avec de l’aluminium et un adhésif haute température.

Analyses des résultats :
Comparons, dans un premier temps, les différentes expériences réalisées sur ce modèle :
- L’isolation joue son rôle dans ce dispositif comme on peut le voir à travers ces résultats : la
consommation de bois étant diminuée de 10 points en moyenne par rapport à un cuiseur
traditionnel, sur les 3 tests réalisés, passant d’une moyenne de 350 g à 290 g au cours de la 2de
chauffe, le temps de chauffe se voyant lui aussi fortement diminué (environ 25% en prenant la
2de chauffe sans isolation comme référence). On peut voir également sur ces photos
infrarouges avec et sans isolation lors de la 2ème chauffe, que la température de l’enveloppe
extérieure est nettement diminuée et il est même possible de prendre le cuiseur par ses
poignées sans risque de brûlures.

A la fin de le seconde chauffe,

Sans isolation
16

Avec isolation

- Pour ce qui est de l’arrivée d’air chaud, une fois obstruée, nous avons chaque fois constaté une
augmentation de la consommation de bois mais avec des variations assez importantes, soit une
diminution de 15 et 20% due à cette arrivée d’air en temps et en bois en prenant le dispositif
isolé sans arrivée d’air comme référence. Les essais auraient besoin d’être renouvelés…
Comparons maintenant avec les précédents modèles de BISS possédant une isolation :

CUISEURS A BOIS
ECONOMES

MODELE N°2
Cuiseur brique

MODELE N°1

MODELE N°3
Avec isolation

Cuiseur 2.0
avec isolant

1ère
2de
1ère 2ème 3ème 1ère 2ème 1ère 2ème
chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe

TEMPS MOYEN
D’EBULLITION
(en min)

15
2

12
1

21
1

17
1

15
1

16
1

14
1

14
2

12
1

PUISSANCE
(en kW)

1.6

2.0

1.1

1.4

1.6

1.5

1.7

1.8

2.2

340
470
360
CONSOMMATION 410
EN BOIS (en g)
 40
 40
 50
 30
TAUX DE
CONVERSION
3.5
4.2
3.0
3.9
(en kJ/g de bois)
Economie de bois
par rapport à un 32%
43%
23%
40%
3 pierres
Il semble que ce modèle ait atteint ses objectifs

300
40

410
 40

360
 30

390
50

290
30

4.7

3.5

4.1

3,8

5,1

50%

32%

40%

38%

53%

-

en gagnant 10% de plus en puissance moyenne par rapport au plus puissant des modèles mis
à notre disposition,

-

en gagnant 10 à 13 points par rapport à chacun sur l’économie de bois par rapport au cuiseur
trois pierres au cours de la 2ème chauffe.

Le temps de chauffe et donc la puissance apportée se trouvent diminués, les pertes sont
minimisées et la combustion plus poussée probablement grâce :
• Au choix de l’isolant par rapport au cuiseur 2,
• Au fait que l’isolant entoure totalement le foyer par rapport au cuiseur 3
• Aux supports plus petits par rapport au cuiseur 1 ne laissant pas les fumées
s’échapper aussi facilement (1,0 cm contre 3,0 cm pour le cuiseur n°1)
• Enfin, à la proximité entre les flammes et la cocotte par rapport aux modèles 1 et 2.
De nombreux critères ont été modifiés simultanément car il est difficile de faire fabriquer des
modèles différents en France à un coût raisonnable, devis supérieur à 200€. Nous les avons donc
fait fabriquer au Maroc pour 17€ mais il a fallu les rapporter par avion…

17

3) Efficacité « écolo-sanitaire » (Mesures en cours)
a) Mesures du taux de particules fines
Concernant le taux de monoxyde de carbone, la moyenne enregistrée est de 29 ppm soit de l’ordre
de celle obtenue avec le modèle n°2, ou cuiseur brique donc assez basse par rapport aux autres
modèles de BISS. Le résultat le plus intéressant est celui lié aux fumées. Comme les autres fours, à
l’allumage, les fumées sont incontournables car le cuiseur est froid mais rapidement ces dernières
deviennent négligeables et à peine perceptibles comme nous l’avions remarqué avec le four brique
après 2 chauffes. Sur le graphique ci-dessous représentant la 2de chauffe, nous remarquons des
pics nettement moins hauts mais notons que cette expérience a été réalisée 3 mois après celles
sur les modèles de BISS et que notre dispositif est loin de donner des mesures fiables selon son
étalonnage par la société Trescal.
Taux de particules PM10 au cours du temps
Cuiseur 2.0 isolé

Concentration particulaire par Litre

100000
90000
80000
70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000

-2.00

0
0.00
-10000

2.00

4.00

6.00

8.00

10.00

t en min

12.00

14.00

-

b) Mesures de température au cœur du foyer
L’enjeu majeur dans un CBE est d’atteindre une température de 700 à 800°C pour optimiser la
combustion et par la même diminuer la toxicité des fumées. Pour contourner le problème de la
mesure de la toxicité des fumées avec des capteurs non fiables, nous avons décidé de nous
procurer une sonde haute température comme celle utilisée par les chauffagistes pour aller
mesurer la température au cœur du foyer ou température de flamme.
La sonde de température ci-contre que nous nous sommes procurés, de type K de chez Chauvin
Arnoux peut mesurer des températures allant de 2.5°C à 1100°C à l’aide d’un thermo couple. Selon
l’étalonnage d’usine, elle fournit une température avec une incertitude de 2,5°C. Nous n’avons pas
tenu compte de cette erreur de type B, compte tenu des fluctuations observées, l’intensité du feu
variant très rapidement selon l’avancement de combustion des morceaux de bois.
Les résultats que nous avons obtenus en mesurant la température toujours dans les mêmes
conditions, feu vif avec bois carbonisé sont consignés dans le tableau ci-dessous.
CUISEURS A BOIS
ECONOMES

MODELE N°1

MODELE N°2
Cuiseur brique

MODELE N°3
Avec isolation

Cuiseur 2.0
avec isolant

1ère
2de
1ère 2ème 3ème 1ère 2ème 1ère 2ème
chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe chauffe

Température de
flamme
74030 78040 50050 62050 72030 57030 67030 75030 81040
(en °C)
Les mesures de température au cœur du foyer viennent cependant confirmer une combustion qui
serait plus complète avec des températures atteintes au cœur du foyer plus élevées dans le
Cuiseur 2.0 que pour les trois modèles mis à disposition par BISS.
18

CONCLUSION
Notre objectif était de faire un choix de Cuiseur à Bois Econome pour le village de Tizi N’Oucheg et
nous y sommes parvenus. Certes au départ, nous pensions le faire parmi les différents modèles
développés et mis à notre disposition par BISS. Cependant, constatant que le plus puissant n’était
pas nécessairement le plus écologique, après avoir essayé de dégager les raisons de ces
observations liées à leur conception, nous nous sommes lancés dans la modélisation de notre
propre CBE. Nous l’avons proposé à BISS qui l’a validé en mars dernier. Les tests réalisés sur le
prototype entre mai et aujourd’hui encore, se révèlent plutôt satisfaisants avec une diminution de
10-12 points en consommation en bois (relativement aux dispositifs traditionnels) ou encore une
puissance d’environ 10% supérieure au plus puissant. Comme nous l’avons déjà dit, ces mesures
nécessitent beaucoup de réserve car très difficiles à reproduire à l’identique.
Quoi qu’il en soit, une commande a été passée en août 2019 à un forgeron marocain pour
fabriquer les 110 premiers modèles à partir des matières premières locales. La distribution de ces
dispositifs a été un moment de partage fort dont nous nous souviendrons à jamais. L’engouement
des femmes, leur accueil exceptionnel, ont dépassé toutes nos espérances. Les tests réalisés dans
les habitations ont surpris les utilisatrices par leur faible consommation en bois et le peu de
fumées dégagées excepté bien sûr à l’allumage. C’est ainsi que suite aux bons échos des habitants
de Tizi N’Oucheg, les autres villages de la tribu de Oucheg nous ont demandé de les équiper
également en Cuiseurs 2.0! Prochain objectif : 400 foyers…

BIBLIOGRAPHIE
BOLIVIA INTI. Présentation de l’association. http://www.boliviainti-sudsoleil.org/
COMBUSTION:
https://fr.wikipedia.org/wiki/Combustible
https://fr.wikipedia.org/wiki/Combustion
http://tpe-bioluminescence.e-monsite.com/pages/b-etat-excite-d-un-atome-et-emission-d-un-photon.html
COMBUSTION DU BOIS:
https://www.planete-energies.com/fr/medias/decryptages/le-bois-une-source-d-energie-thermique
https://www.energieplus-lesite.be/index.php?id=16667#c20381+c20382+c20380
https://tice.ac-montpellier.fr/ABCDORGA/Famille/CHIMIEDUBOIS.html
THESE :
Pyrolysis-Gas Chromatography/Mass Spectrometry Analysis of Di and Triterpenoids by University of
Jyvaskyla, Department of Chemistry, Laboratory of Applied Chemistry, 13.01.2017,Francesca Renzi
DOUBLE COMBUSTION:
http://www.chauffage-a-bois.fr/double-combustion-du-bois/
https://www.aasgard.fr/blog/double-combustion-definition/
https://www.cheminees-axis.com/la-double-combustion/
https://www.chauffageaubois.eu/comment-pourquoi-obtenir-double-combustion/
https://www.laprimeenergie.fr/les-travaux/le-poele/le-poele-double-combustion
THERMODYNAMIQUE:
définition: https://www.larousse.fr/encyclopedie/divers/thermodynamique/97026
ECOLOGIE ET ENVIRONNEMENT
ACTU - ENVIRONNEMENT. Gaz à effet de serre (GES), 2018,
https://www.actu-environnement.com/ae/dictionnaire_environnement/definition/gaz_a_effet_de_serre_ges.php4

19

