CLOUD.IS.(S)C(H)OOL
construction d’une chambre à brouillard

Nathan Rousseaux, Raphaël Quinchon, Guillaume Lecerf, Anouk Haesler
Enseignants : Cédric Vanden Driessche et Antoine Manier
Collège Lycée Expérimental - Hérouville St-Clair

1

Introduction……………………………………………………………………………………………….3
1. Présentation et origines du projet
2. Problématique

1. Rayons cosmiques et chambre à brouillard………………………………………4
1.1

Les rayons cosmiques

1.2

Histoire et fonctionnement de la chambre

2. Construction d’une chambre à brouillard………………………………………..10
2.1

Chambre à carboglace

2.2

Autres solutions

2.3

Effet Peltier

2.4

Prototype final

3. Etude d’un échantillon de thorite……………………………………………………..13
3.1

Sécurité et activité de notre source

3.2

Composition de l’échantillon

3.3

Simulation du pouvoir d’arrêt

Conclusion……………………………………………………………………………………………….19
Annexe, sources et remerciements………..…………………………………………….20

2

INTRODUCTION

1. Qui sommes nous ?
Nous sommes quatre lycéens en classe de Terminale Scientifique au Collège
Lycée Expérimental d’Hérouville Saint Clair. Dans le cadre d’un atelier proposé par
notre lycée, nous avons décidé de participer aux Olympiades de Physique France 2019
- 2020, pour y présenter le fruit d’un an de recherches axées sur une chambre à
brouillard (figure 1). Le but était de réussir à obtenir un dispositif fonctionnel et
reproductible et de s’en servir afin d’étudier les rayons cosmiques ainsi que certaines
particules.

2. Problématique
Pour ce faire, nous avons décidé de réaliser une chambre à brouillard. Ce
dossier portera donc sur les recherches et expériences menées pour la conception
d’une chambre à brouillard et l’observation de particules. Des dispositifs de chambre
à brouillard ont déjà été mis en place dans notre établissement, mais ils utilisaient de
la carboglace, une ressource onéreuse et difficile à conserver. Nous avons donc
réalisé une chambre à brouillard utilisant des cellules à effet Peltier.
L’objectif final était de présenter un modèle pouvant être exploité dans des lycées afin
de pouvoir initier les élèves à la physique moderne, le tout sans grandes contraintes
matérielles pour les établissements.

Figure 1 : photo prise lors de la demi-finale de Marne-La-Vallée

3

PARTIE 1 : CHAMBRE À BROUILLARD ET RAYONS COSMIQUES

1. Les rayons cosmiques
La découverte des rayons cosmiques commence en 1907, au moment où
Théodore Wulf, physicien Allemand, compare l’activité radioactive mesurée dans l’air
en haut de la tour Eiffel avec celle au niveau du sol grâce à un électromètre. Il
remarque alors que la valeur de l’activité change en fonction de l’altitude. C’est dû
aux rayons cosmiques. Victor Hess découvre ensuite en 1912 que le rayonnement
électromagnétique augmente quand on s’éloigne du sol. Il obtient le prix Nobel 1936
avec Carl Anderson, qui découvrit le positron et le muon grâce à la chambre
brouillard de Wilson.
Mais au fait, que sont les rayons cosmiques ? Les
rayons cosmiques sont des flots de particules
provenant

de

l’espace. Ces particules, dites

primaires, lorsqu’elles entrent dans l’atmosphère,
produisent des particules dites “secondaires” en
formant des “branches” ou gerbes de particules
(voir figure 2).
Figure 2 : schéma représentant une gerbe de
particules issues d’un rayon cosmique primaire
Certains de ces rayons proviennent même d’en
dehors de notre galaxie. Parmi ces rayons
primaires,

nous

retrouvons

trois

types

de

particules, toutes stables; des protons à 87%, des
noyaux atomiques à 12% et des électrons à
seulement 1%. La provenance des rayons cosmiques peut être connue en mesurant
leur énergie. Une particule provenant d’une éruption solaire, aura entre 10 et 100
MeV. Une p
​ articule provenant de l’explosion d’une supernovae et de l’accélération

par un champ magnétique aura e
​ ntre 100 MeV et 10 GeV. Une particule provenant de
quasars, d’AGN (Active Galactic Nucleus) ou de noyaux cosmiques lumineux produira
des particules jusqu’à une énergie d’environ 10¹¹ GeV. La majorité des rayons
cosmiques d’énergie inférieure à 10⁹ GeV provient de notre galaxie. Le champ
magnétique terrestre nous protège des vents solaires. Les rayons dits primaires
interagissent avec les molécules d’air en entrant dans l’atmosphère. Voici les
différents types de rayons cosmiques et leurs modes d’interaction :

4

●

D’une part, au sein des rayons cosmiques, il y a les nucléons et les noyaux. Les
deux types de particules produisent des mésons par interaction forte. Si leur
énergie est assez forte, ils produisent encore d’autres mésons.Sinon, les pions
neutres se désintègrent (t ≈ 10⁻¹⁶s) en deux photon. Les pions chargés (t ≈ 2,6 ×
10⁻⁸s) produisent des muons et des neutrinos. Les muons sont des particules
détectables au niveau du sol.

●

D’autre part, il y a les électrons et les photons. La partie électromagnétique du
rayonnement cosmique en est composée. Ils proviennent du rayonnement
primaire ou de la désintégration des particules associées. Tout d’abord, les
électrons perdent de l’énergie à leur entrée dans l’atmosphère, c’est
l’interaction nommée rayonnement de freinage (au passage d’une particule
dans le champ coulombien d’un atome, la déviation s’accompagne de
l’émission d’un rayonnement électromagnétique (photon) – et la particule perd
donc de l’énergie). Les photons créent des paires électron-positrons qui
perdent aussi leur énergie de la même façon que les électrons.

Au niveau du sol, car les autres particules sont absorbées et ont des durées de vie trop
courtes, il ne reste pratiquement plus que des muons (75%). Ceux-ci perdent environ
2 GeV avant d’atteindre le sol. Le flux de particules est, en moyenne, d’un muon par
centimètre carré par minute. Si nous parvenons à détecter des muons au niveau du
sol malgré leur temps de vie très court (t ≃ 10−6 s), c’est grâce à leur vitesse relativiste.
Puisque nous n’avons pas le même référentiel de temps et parce que la particule est
très rapide (elle va presque à la vitesse de la lumière), elle pourra atteindre le sol.
C’est un phénomène de relativité restreinte.
Chaque particule réagit différemment avec la matière :
●

Les neutrinos interagissent faiblement avec la matière. La probabilité
d’interaction est d’une chance sur un milliard. Pour détecter les neutrinos il
faut un grand volume de détecteurs : les neutrinos sont détectés dans des
observatoires à neutrinos. Ces
détecteurs nécessitent jusqu’à 50 000 litres
d’eau pour détecter la collision entre un neutrino et une molécule d’eau et
observer l’énergie manquante par conservation de l’impulsion.

●

Les muons (particules chargées) interagissent surtout de manière
électromagnétique. Nous avons travaillé plus particulièrement sur une
méthode pour détecter les muons.

●

La perte d’énergie par ionisation : la perte d’énergie de particules chargées
selon la distance et le matériau traversé est donnée par la formule de Bethe
Bloch. Nous n’avons pas étudié la formule en elle-même parce que nous
n’étions pas certains d’en comprendre tous les détails ni même de pouvoir
l’utiliser. Cependant nous avons pu saisir quelles étaient les principales
grandeurs prises en compte dans la formule. Elle prend en compte, d’une part,
5

l’énergie, la vitesse, la charge de la particule et la longueur de son parcours.
Et d’autre part, la charge élémentaire et la masse au repos de l’électron. Mais
aussi la densité des électrons du matériau et son potentiel d’excitation moyen.
Sur la courbe spécifique reliée à la formule de Bethe Bloch, on peut observer
l’allure de cette perte d’énergie. Au début, la courbe décroît très vite, cela
représente le fait que plus la particule est rapide moins le processus
d’ionisation a le temps d’avoir lieu. Lorsque la courbe remonte, c’est la
conséquence des effets relativistes qui augmentent la probabilité d’interaction,
de plus, la vitesse étant moins élevée, l’ionisation est plus grande. Chaque
particule a un comportement différent, ce qui permet aussi leur identification.

2. Particules et chambre à brouillard
Les rayons cosmiques peuvent être observés directement grâce à une chambre à
brouillard. Il s’agit d’un dispositif permettant d’observer la trajectoire de particules
chargées au travers d’une vapeur sursaturée dans un état métastable, dans une
enceinte fermée. Le terme "métastable" caractérise un état de la matière en
apparence stable mais qui peut évoluer sous l’effet d’une perturbation vers un état
plus stable.

Figure 3 : illustration du principe de métastabilité
Le principe est illustré par la figure 3 : la balle, en équilibre précaire sur le dôme,
peut, sous l’effet d’une perturbation, tomber et aller se stabiliser au sol. Par analogie
et pour en revenir à la chambre à brouillard, on peut considérer l’état gazeux de la
matière comme la bille en équilibre. Et l'événement la faisant chuter, le passage d’une
particule chargée, provoque le passage du gaz à un autre état. Cette particule, en
passant à travers la chambre, interagit électriquement avec le gaz présent en le
ionisant, ce qui le fait passer à l’état liquide. C’est pourquoi une chambre à brouillard
n’est utile que pour l’observation des particules chargées. En effet, des particules
neutres, comme le neutron, ne seront observables qu’au travers des particules
chargées créées lors de leur interaction avec la matière, soit indirectement. Lors du
processus d’ionisation, une particule chargée percute un atome. Lors du choc, cette
particule arrache un des électrons de la couche électronique supérieure (voir figure
4).
6

Figure 4 : illustration du processus d’ionisation
On peut identifier la particule observée grâce à sa traînée. Ainsi, une particule ​α​,
considérée comme lourde (la masse du noyau d’hélium-4 est de 6,695210​-27 ​kg, alors
que celle d’un électron, par exemple, est de 9,109 × 10​−31 kg ) laissera une traînée plus
épaisse qu’un électron, de masse plus petite. L’aspect de la trace peut être déterminé
grâce à l’équation de Bethe, qui peut être ramenée au rapport au carré de la charge de
la particule sur sa vitesse. Ainsi, à vitesse égale, une particule ​α​, chargée 2+, créera

quatre fois plus d’ions dans la matière qu’un électron, chargé 1-. Si l’on fait entrer en
jeu la vitesse respective des deux particules, la différence est alors encore plus
importante. Un électron est beaucoup plus rapide qu’une particule ​α​, avec v=15 000

km/s (à énergie égale, une particule légère comme l’électron est plus importante que
celle d’une particule lourde). Il en résulte une traînée beaucoup plus épaisse pour la
particule plus lente, qui a le temps de former plus d'ions lors de son passage dans la
chambre.
Il est possible d’observer un certain nombre de particules grâce à une chambre à
brouillard. Au niveau de la mer, on peut étudier des particules comme l’électron, le
noyau d’hélium-4 ou plus rarement le muon. En effet, les muons ne créent que très
peu d’ions dans la matière (même s'ils composent 75% du rayonnement cosmique au
niveau de la mer ). Cela est dû à un principe d’origine quantique : la perte d’énergie
par

rayonnement

continu

de

freinage

(ou

​bremsstrahlung

​en

allemand,

originellement). Lorsqu’une cible est percutée par un faisceau de particules chargées,
comme dans le cas des rayons cosmiques, ces dernières sont freinées et déviées par le
noyau atomique de la cible. Comme le veulent les équations de Maxwell, une charge
dont la vitesse varie rayonne, et ce rayonnement est énergétique. Or, les pertes
d’énergie par rayonnement continu de freinage sont inversement proportionnelles au
carré de la masse et de la vitesse de la particule. Un muon étant 207 fois plus lourd
qu’un électron et ayant une vitesse relativiste, il sera d’autant plus difficile d’observer
son tracé dans la chambre à brouillard. Au dessus du niveau de la mer, il est possible

7

d’observer d’autres particules, plus lourdes, qui n’ont pas encore eu le temps de se
désintégrer. Ce sont des particules composites comme les baryons lambda et xi.
Pour en revenir à la chambre à brouillard, il existe deux manières d’obtenir une
vapeur métastable* en réalité, il en existe bien plus mais les deux procédés que nous
allons aborder sont les deux procédés les plus anciens et les plus connus. Les autres
méthodes, plus récentes sont toutes dérivées de ces deux prototypes de chambre à
brouillard. :
- Le premier modèle est celui originalement inventé par le physicien écossais Charles
Wilson. Dès 1893, il travaille dans un laboratoire de météorologie sur le brouillard
ainsi que sur sa formation, et tente de reproduire les conditions nécessaires à sa
formation dans une petite enceinte fermée. En dépressurisant l’air contenu dans une
petite enceinte fermée, Wilson observe la formation d’un brouillard issu de la
condensation de l’eau contenue dans l’air, accompagné d’une diminution de la
température de la chambre. La pression est l’un des facteurs (avec la température)
agissant sur l’état de la matière. En dépressurisant l’air contenu dans l’enceinte, il le
fait passer de l’état gazeux à l’état liquide. Dans un premier temps, cette observation
lui permet de réfuter la théorie de John Aitken, qui déclare que la formation d’un
brouillard est impossible sans la présence d’une certaine quantité d’impuretés dans
l’air, comme des poussières. Si Wilson a réussi à créer un brouillard artificiel, c’est
parce que la dépressurisation de la chambre, qui a entraîné un refroidissement de
l’air, a permis à l’eau présente dans l’air d’atteindre un état métastable. Les ions libres
(découverts en 1890) présents dans la chambre interagissent électriquement avec les
molécules d’H​2​O, faisant passer l’eau de l’état gazeux à l’état liquide. La multitude de
ces ions entraîne une condensation de l’eau, qui permet d’obtenir un brouillard
artificiel. Au cours de différentes manipulations, Wilson introduit dans la chambre de
l’éthanol puis un échantillon de radium. Il observe alors plusieurs tracés issus de la
source radioactive, résultat de la condensation de la vapeur d’alcool au passage de
particules émises par le radium.
* e​ n réalité, il en existe bien plus mais les deux procédés que nous allons aborder sont les deux procédés les plus anciens

et les plus connus. Les autres méthodes, plus récentes, sont toutes dérivées de ces deux prototypes de chambre à
brouillard.

Grâce à son modèle de chambre à brouillard dit “à expansion” ou “chambre de
Wilson”, le physicien a reçu le prix Nobel de physique en 1927.
- En 1939, le physicien Langsdorff modernise le dispositif de Charles Wilson, en
fabriquant une chambre à brouillard “a diffusion” ou “chambre de Langsdorff”. Elle
permet d’observer les mêmes traces de condensation au passage d’une particule
chargée, mais de manière continue. En effet, la chambre de Wilson nécessitait une

8

dépressurisation de l’enceinte, qui durait un bref instant. Langsdorff utilise une
plaque métallique constamment refroidie pour obtenir un écart de température
important entre le haut et le bas de la chambre (voir figure 5). L’éthanol contenu dans
le haut de la chambre est assez chaud pour s’évaporer, et devient gazeux. La vapeur
tombe vers le bas de la chambre, vers la zone froide, et se condense pour former des
micros gouttelettes d’éthanol. Au dessus de ce brouillard nouvellement formé on
observe une zone dite métastable : l’éthanol se trouve encore à l’état gazeux mais
dans des conditions de température correspondant à celles de son état liquide. Ainsi,
comme nous l’avons dit plus tôt, la moindre perturbation entraîne son passage à l’état
liquide.

Figure 5 : illustration de la mise en place d’un gradient de température)
Figure 6 : photo d’un positron dans une chambre à brouillard par Anderson
Dès son invention en 1911, la chambre à brouillard a permis de nombreuses études, et
a été déterminante pour la physique moderne. Dans un premier temps, on s’en sert
pour étudier la radioactivité naturelle. La radioactivité α et β sont en effet des
phénomènes nouveaux à cette époque : la radioactivité β est découverte en 1896 par
Henri Becquerel et la radioactivité α en 1898 par Ernest Rutherford. En introduisant
des échantillons de roches radioactives ils peuvent observer des particules α et des
électrons, qui sont les produits de désintégrations des isotopes radioactifs contenus
dans les échantillons. Plus tard, en 1928, Paul Dirac formule l’équation de Dirac, qui
décrit le comportement de l’électron. Il découvre cependant une seconde solution à
son équation. Cette solution implique l’existence d’une particule de masse égale à
celle de l’électron, mais de charge opposée. Dirac postule alors l’existence du positron,
une antiparticule allant de pair avec l’électron. Quatre ans plus tard, en 1932, Carles
David Anderson parvient à prouver l’existence du positron en menant des
expériences sur les rayons cosmiques dans une chambre à brouillard à expansion
(figure 6).

9

PARTIE 2 : CONSTRUCTION D’UNE CHAMBRE À BROUILLARD

1. Chambre à carboglace
Pour créer une chambre à brouillard, on peut utiliser comme moyen de
refroidissement de la glace carbonique ou “carboglace”. Nous en avons utilisé au
début du projet avec un prototype de chambre réalisé par une précédente équipe de
notre lycée (voir figures 7 et 8). Ce procédé fonctionne et permet d’obtenir des traces
facilement. Mais la carboglace est difficile à obtenir. Il nous a donc fallu trouver une
solution alternative pour refroidir notre chambre efficacement.

Figures 7 et 8 : photos de la chambre à carboglace

2. Autres solutions
Pour cela, nous avons essayé diverses solutions alternatives pouvant potentiellement
refroidir suffisamment le système. Nous avons essayé deux mélanges réfrigérants. Le
premier était constitué de glace et de sel (figure 9). Un mélange pouvant descendre
théoriquement à une température de -20°, ce qui n’était pas suffisant d’autant plus
que nous n’avons atteint une température que de -10°. Le deuxième mélange
frigorifique était lui composé de sel et de chlorure de calcium. Ce mélange permet
d’atteindre en théorie des températures de -40°, suffisantes mais difficiles à atteindre
en pratique. Nous avons donc aussi abandonné cette idée et nous nous sommes
penchés sur les modules à effet Peltier.

Figure 9 : chambre à brouillard utilisant le mélange glace et sel

10

3. Effet Peltier
L’effet Peltier a été découvert en 1834 par le physicien Français Jean-Charles
Peltier. Il décrit un déplacement de chaleur au sein de matériaux conducteurs de
nature différentes soumis à un courant électrique, liés par des jonctions.
Un module à effet Peltier est un composant électrique composé d’une succession de
couples de semi-conducteurs faisant jouer le rôle de fluide caloporteur (Qui
transporte la chaleur) aux électrons traversant le module (courant électrique). Le tout
est pris en “sandwich” entre deux plaques conductrices de chaleur (voir figure 10).

Figure 10 : schéma d’un module à effet Peltier
Théoriquement, sous l’effet d’un courant électrique, l’une des jonctions va absorber
de la chaleur, la seconde jonction va en dégager. Il y a donc transfert de chaleur d’une
face du module à l’autre. C’est pour cela qu’il faut donc refroidir la face chaude. A la
fois pour éviter l’usure de la cellule mais aussi pour dégager la chaleur qui s’accumule
sur la face chaude. Plus cette dernière sera froide, plus le module sera efficace.

Figure 11 : évolution de la température de la face froide d’un module au cours du temps

4. Différents prototypes

11

Le premier prototype fonctionnel que nous avons obtenu utilisait le principe de
convection thermique afin de dissiper la chaleur produite par les modules Peltier. La
convection thermique désigne le transfert d’énergie thermique au sein d’un fluide en
mouvement ou, dans notre cas, entre un fluide en mouvement(l’eau) et une paroi
solide (le radiateur). Contrairement aux précédents prototypes utilisant la conduction
thermique (la conduction thermique consiste en un transfert d’énergie entre deux
régions en contact dans un même milieux), la convection thermique présentait
l’avantage

de pouvoir durer dans le temps et également de faciliter les

expérimentations, nous avons donc opté pour un refroidissement par convection,
permettant de descendre à -35°C en quelques minutes (voir figure 11)
Ce prototype présentait néanmoins quelques défauts : en plus d’être assez
volumineux, l’eau utilisée pour refroidir le radiateur était directement rejetée. Par
souci écologique ainsi que logistique nous avons décidé de lui apporter quelques
modifications. La chambre que nous utilisons actuellement met donc en œuvre un
circuit de refroidissement fermé : la chaleur est évacuée à l’aide d’un ventilateur relié

à un radiateur qui lui-même évacue la chaleur du circuit d’eau (voir figures 12 et 13).
Les alimentations de laboratoires ont également été remplacées par des alimentations
d’ordinateur plus légères et moins coûteuses.

Figures 12 et 13 : photo et schéma de la chambre avec le circuit de refroidissement

12

PARTIE 3 : ETUDE D’UN ÉCHANTILLON DE THORITE

1. Sécurité et activité de notre source
On place un échantillon de thorite dans la chambre à brouillard pour étudier sa
radioactivité. La thorite est une roche qui contient du thorium-232, un isotope
radioactif du thorium qui se désintègre par émission alpha. Notre échantillon mesure
moins d’1mm de diamètre pour 0.13g environ. On observe l’émission de noyaux
d’hélium-4 dans la zone métastable de la chambre. Cet échantillon étant radioactif, on
peut se demander en premier lieu quelles sont les mesures de sécurité relatives à sa
manipulation.Pour cela, on va commencer par mesurer son activité à l’aide d’un
CRAB (Compteur de Radioactivité Alpha et Beta).

Le CRAB est un compteur de radiations de type Geiger-Müller. Il est composé d’un
capteur en forme de demi-cercle dont l’aire est 3.66 cm2 (voir figure 14). On place
l’échantillon de thorite à 2cm du capteur. Il émet des rayonnements alpha dans toutes
les directions de l’espace. On appelle cet ensemble de directions la sphère d’émission
de l’échantillon. L’aire de cette sphère d’émission dépend de la distance au capteur,
qui est aussi le diamètre de la sphère. Ici, l’aire est 50.26 cm2 . On peut calculer
l’activité totale de l’échantillon en effectuant un rapport entre l’aire du capteur et
l’aire de la sphère d’émission.

distance à la source
(cm)

nbre de
désintégrations
(50s)

0
1
2
5
10

290
90
87
24
23

​mesures réalisées avec le CRAB

13

Figure 14 : schéma de principe de la mesure de l’activité de l’échantillon de thorite à
l’aide du CRAB
On compte un bruit de fond de 0.5 coups par seconde, et une activité de 5.87c/s au
contact. Le pouvoir d’arrêt d’une particule alpha est faible, elle parcourt rarement
plus de 5cm dans l’air, ce qui explique la décroissance rapide du nombre de coups en
fonction de la distance. On prend donc d = 2cm comme distance de référence. Le
nombre total de désintégrations dans la période de mesure t = 50s est donnée par le
rapport entre les deux aires, multiplié par le nombre de désintégrations comptées par
le capteur à la distance d.

N : nombre de désintégrations pour t = 50s.
A(s) : aire de la sphère d’émission de l’échantillon de thorite
A(c) : aire du capteur
N
On peut maintenant calculer l’activité totale de la source A(t) = Δt
= 1195
50 ≃ 24 Bq.

Cette valeur correspond grossièrement aux ordres de grandeurs trouvés pour un
échantillon de cette taille et de cette composition (*1). Pour vérifier cette valeur, on
effectue un comptage dans la chambre à brouillard : on compte le nombre de
particules émises par la source sur un intervalle d’une seconde (on effectue cette
tâche en comptant visuellement les traces à partir de plusieurs extraits vidéo (*2)
pour obtenir une moyenne). On obtient une moyenne de 6.47c/s (rappelons que les
mesures du CRAB montrent 5.87c/s au contact). Ces deux mesures sont prises dans des
conditions géométriques semblables : le détecteur observe une fenêtre d’émission de
180° (en réalité, la zone métastable dans la chambre est en 3 dimensions mais la
hauteur est négligeable et on ramène cette zone à une surface plane). Les mesures
étant concordantes, on peut valider notre valeur de 24Bq.
Cette valeur nous permet de dire que la manipulation de l’échantillon est sans risque.
En comparaison, le corps humain a une activité moyenne de 10 000Bq. Cependant, si
on ramène cette activité à la masse, l’activité de l’échantillon est 1 233 fois plus forte
que celle de notre corps !
échantillon (130 mg)

corps humain (70 kg)

24 Bq

104 Bq

14

185 Bq/g

0.15 Bq/g

comparaison entre l’activité de l’échantillon et celle du corps humain
Nous nous sommes ensuite rendus au GANIL (Grand Accélérateur National d’ions
Lourds) qui est un laboratoire de recherche situé à Caen, spécialisé notamment dans
l’étude des noyaux radioactifs. Nous y avons rencontré un spécialiste en
radioprotection pour parler de notre échantillon. Nous avons commencé par mesurer
la radioactivité de l’échantillon grâce à un ictomètre, un appareil mesurant les rayons
ionisants (comme un compteur Geiger-Müller). A notre grande surprise, nous avons
mesuré de la radioactivité α , mais aussi β et γ .
bruit (c/s)

activité (c/s)

α

0

6

β

5

200

γ

25

175

mesures réalisées avec un ictomètre au GANIL
Cet expert nous a expliqué que cette activité était négligeable. Remarquons d’ailleurs
au passage que la valeur de l’activité mesurée en α est similaire à celle mesurée
précédemment dans la chambre et avec le CRAB.
Une particule α est lourde et énergétique, de masse 6,69521 0−27 kg. Cette masse lui
confère une certaine inertie, qui lui permet de traverser environ 5cm d’air avant
d’être arrêtée. Du fait de sa taille et de sa charge électrique elle interagit beaucoup
avec la matière et ralentit fortement lors d’un choc. Ainsi une particule α est arrêtée
par une feuille de papier (on peut vérifier cela dans la chambre à brouillard en
plaçant un bout de papier sur la trajectoire d’un α . La trace se développe jusqu’au
papier mais pas au delà). Le seul danger avec un c’est qu’il se retrouve directement en
contact avec les muqueuses, son énergie pouvant altérer les cellules ou l’ADN. Ainsi, il
faut éviter le contact avec les yeux, les risques d’ingestion et la formation de
poussières inhalables. Là aussi, l’expert nous a précisé que l’activité de notre
échantillon était tellement faible que les risques étaient inexistants.

2. Composition de l’échantillon
Nous avons déposé notre échantillon au GANIL pendant deux semaines afin
d’effectuer un spectre gamma de l’échantillon. Jean Charles Thomas, le chercheur qui

15

s’est chargé d’effectuer ces mesures grâce à un détecteur germanium ultra-pur, nous
a envoyé un spectre en énergie X et γ de l’échantillon (voir figure 15).

Figure 15 : spectre X et γ de l’échantillon
Ce spectre, qui présente le nombre de coups mesurés en fonction de l’énergie (en KeV)
permet de mettre en évidence plusieurs décroissances radioactives. En effet, chaque
émission d’une particule

α

est suivie de celle d’une ou plusieurs raies γ

caractéristiques. On met donc en évidence la présence de thorium-232 (*4) à partir de
sa chaîne de désintégration. Cependant, on observe aussi la présence d’uranium-238
(*4) à travers sa chaîne de désintégration. On peut se demander pourquoi on
s’intéresse au spectre X et γ alors qu’on étudie la radioactivité α . Pour répondre, on
s’intéressera au schéma de désintégration du radium-226 : Ra (226) → Rn (222) + He
(4).

On voit (figure 16) que
lors de sa désintégration
un noyau de radium-226
produit directement un
noyau de radon-222 dans
un état stable (on parle d’
«état fondamental»), et ce
dans 94.038% des cas.

16

Figure 16 : schéma de la désintégration du radium-226
Le noyau de radon produit est stable, «déséxcité», car les nucléons le composant
occupent tous les couches d’énergies les plus basses accessibles dans le noyau. Dans le
cas où les derniers nucléons occupent des couches d’énergies plus élevées, on forme
un noyau de radon dans un état excité, dans 5% des cas environ. Pour se “déséxciter”
vers son état fondamental, ce noyau de radon émet alors un rayon γ à une énergie de
186 keV, correspondant à la différence d’énergie entre le noyau dans son état excité et
dans son état fondamental. On retrouve ces valeurs d’énergie dans le tableau
ci-dessus et dans le spectre en énergie γ . Pour en revenir au calcul de l’activité fait
précédemment, on peut alors dire que cette activité (de 24 Bq) correspond à celle de
l’ensemble des radionucléides présents dans l’échantillon et qui émettent des
particules α , et non seulement celle du thorium-232. On compte au final la présence
de 27 isotopes différents dans les deux filiations radioactives identifiées.

3. Simulation du pouvoir d’arrêt
Une autre mesure réalisée au GANIL concernant le spectre en énergie α ​(​figure 17)

nous a permis de calculer la longueur moyenne que devrait avoir la trajectoire d’une
particule α traversant notre chambre à brouillard. Pour trouver cette longueur nous
sommes passés par plusieurs étapes. Sur le spectre, nous remarquons que le
maximum de coups est d’environ 18 jusqu’à une énergie de 4,5MeV. Donc nous
émettons l’hypothèse que l’énergie maximaledes particules alpha le plus souvent
émises par notre source se trouve aux alentours de 4,5 MeV. Ensuite nous avons
utilisé un logiciel nommé ​Astar (*5) nous permettant d’obtenir le pouvoir d’arrêt des
particules chargées traversant un matériau. Le pouvoir d’arrêt décrit l’énergie perdue

par des particules chargées en fonction de la distance parcourue. Les particules
perdent cette énergie en ionisant les atomes sur leur passage. Dans le logiciel nous
avons sélectionné le milieu que traverse notre particule, de la vapeur d’eau (c’est ce
qui se rapprochait le plus de notre situation), nous avons entré l’énergie de notre
source, 4,5 MeV et le logiciel nous donne un pouvoir d’arrêt de 9,66×10​2 MeVcm​2​/g.
Pour obtenir la perte d’énergie par centimètre on multiplie cette valeur par la masse
volumique de l’air, 1,2 kg/m³, ce qui nous donne 1,16 MeV×cm​-1​. Pour conclure, la
distance moyenne que doit parcourir une particule α au sein de notre chambre est de
l’ordre de 3,88 cm.

17

Figure 17 : spectre α de l’échantillon de thorite
Il est possible de relier cette valeur théorique à nos observations dans la chambre à
brouillard. Pour cela, on va utiliser de nouveau les vidéos qui ont servi au comptage
de l’activité (*2). On utilise un outil de montage photo pour mesurer la longueur des
traces et effectuer une moyenne. On choisit ensuit une longueur de référence connue
pour effectuer un produit en croix, pour connaître la longueur réelle. Avec un
échantillon de 150 traces, on arrive à une longueur moyenne de 3.93 cm environ, très
proche dela valeur théorique attendue

18

CONCLUSION
Nous sommes heureux d’avoir pu mener nos objectifs à bien. Ce projet nous a permis
de réaliser un prototype de chambre à brouillard peu coûteux (*6), pouvant servir de
base à l’initiation à la physique moderne. Ce projet nous a permis d’en apprendre
beaucoup en physique, de suivre une démarche de travail scientifique, de travailler
avec du matériel de laboratoire et de découvrir l’univers de la recherche scientifique.
Ayant atteint nos objectifs de départ, nous comptons cependant continuer à travailler
sur ce sujet. Nous avons en effet au cours de nos recherches ouvert la voie à d’autres
champs d’étude.
Dans un premier temps, notre système de refroidissement peut servir à l’étude des
changements d’état. Nous avons réalisé une ébauche d’expérience qui consistait à
étudier l’évolution de l’état de différents liquides en fonction de la température, en
plaçant un bécher sur les modules à effet Peltier (voir figure 18).
Nous nous sommes aussi intéressé à la déviation des particules en plaçant des
aimants autour de l’enceinte de la chambre. On espère ainsi, à partir de l’observation
de la déviation, pouvoir calculer la charge d’une particule.
Notre échantillon de thorite pourra aussi servir à la calibration de détecteurs de
rayonnement γ du GANIL par des élèves de 2nde de notre lycée lors d’un stage
effectué au GANIL.
Enfin, on peut aussi s'intéresser à l’étude des rayons cosmiques et l’influence de
différents paramètres tels que l’altitude. On peut aussi étudier le taux d’absorption de
différents matériaux en les plaçant au dessus de la chambre à brouillard.
Pour conclure, nous sommes motivés à poursuivre et étendre nos recherches au-delà
de l'échéance des Olympiades de Physique.

Figure 18 : étude de changement d’état avec les cellules à effet Peltier la chambre à
brouillard

19

REMERCIEMENTS
Nous tenons à remercier toutes les personnes qui nous ont accompagné et aidé au cours de
cette année et demi de recherches. Merci à Cédric Vanden Driessche et Antoine Manier,
nos professeurs, de nous avoir guidé. Merci également à Jean Charles Thomas et thierry
Clerc, du GANIL, pour nous avoir accueilli et avoir répondu à nos questions.Nous tenons
aussi à remercier Nathalie Anne pour le matériel fourni et sa patience. Enfin, merci à
Nathanaël, Pierre, Alexandre et Mathis qui nous ont accompagné au cours de ce projet.

20

