Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

La triboluminescence : prenons la lumière en photons !

Lucas Bilan, Margaux Szmytko, Léo Poitout

Élèves de Terminale Scientifique et de Première au lycée Bertran de Born.
24000 – Périgueux
2019 ~ 2020
Encadrés par : Monsieur Ducassou et Monsieur Torrens

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Résumé
La lumière est un phénomène qui a toujours suscité de l'intérêt pour l'Homme, et en
l'étudiant, il a réussi à comprendre et à reproduire les mécanismes responsables de celui-ci. Ayant
déjà étudié la luminescence l'an passé en classe de première avec la photoluminescence et la
bioluminescence dans le cadre de notre projet de TPE, nous nous intéressons désormais à la
triboluminescence. Si les deux premiers phénomènes sont maintenant bien connus et compris
par les scientifiques, la compréhension de la triboluminescence n'est pas encore totalement
maîtrisée. Nous avons donc décidé de travailler sur le phénomène afin d'essayer de le
comprendre et de découvrir ses utilisations. Dans un premier temps, nous avons synthétisé un
solide connu pour ses propriétés triboluminescentes. Il s’agit d'un complexe de cuivre appelé
bipyridinetriphénylphosphinethiocyanatecuivre(I) (que nous nommerons par sa formule
[Cu(NCS)(py)2(PPh3)] pour des raisons pratiques évidentes). Ensuite, grâce à l'étude de ce
produit, nous avons réalisé plusieurs analyses des propriétés triboluminescentes et fluorescentes
des cristaux avec l'aide de nos encadrants en laboratoire au lycée. Enfin, nous avons effectué des
recherches sur les différentes utilisations en développement de la triboluminescence. Ces
utilisations peuvent aller d'un domaine pratique, industrielle et domestique à un domaine
médical et scientifique.

1

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Table des matières
Introduction................................................................................................................................................. 3
I – Utilisations et définitions de la triboluminescence...................................................................4
A - Les mécanismes de la triboluminescence............................................................................................... 4
B - La triboluminescence, un phénomène de luminescence...................................................................5
C – Des applications potentielles de la triboluminescence.....................................................................6
1 - La triboluminescence au service de la production pharmaceutique ?.................6
2 - L'utilisation de la triboluminescence pour réaliser des radiographies ?.............6
II – Recherches et réalisations d'expériences...................................................................................8
A – Synthèse de cristaux........................................................................................................................................ 8
B – Le rendement de la synthèse....................................................................................................................... 9
C – Caractérisation du produit de synthèse................................................................................................ 10
III - Propriétés triboluminescentes des cristaux synthétisés....................................................11
A – Élaborations de systèmes de caractérisation de la triboluminescence....................................11
B – Étude de l’émission de lumière................................................................................................................ 15
C – Détecter des dégâts structuraux grâce à la triboluminescence ?................................................16
Conclusion.................................................................................................................................................. 17
Bibliographie............................................................................................................................................. 18
Remerciements......................................................................................................................................... 19

2

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Introduction
La lumière, qu'elle soit d'origine incandescente ou luminescente, a toujours été un phénomène
accompagnant quotidiennement la vie des êtres vivants. Depuis l'antiquité, l'Homme s'intéresse à la
lumière, essaie de comprendre l'origine de ce phénomène, et en développe les usages. L'Homme a ainsi
« apprivoisé » la lumière.
Ayant déjà étudié la photoluminescence, comprenant la fluorescence et la phosphorescence, et la
bioluminescence qui est la capacité d'un être vivant à produire de la lumière lors de nos TPE en classe de
première, nous avons décidé de continuer nos recherches autour de la luminescence. Nous avons ainsi
choisi d'étudier la triboluminescence, un phénomène dont la compréhension n'est pas encore totale mais
pour lequel on arrive à mettre en évidence certains mécanismes. En effet, la triboluminescence se produit
lorsqu'un cristal (ou parfois un autre composé) est frotté, gratté ou cassé. Cette contrainte mécanique
exercée sur le cristal provoque une émission lumineuse associée à un phénomène de fluorescence.
Ainsi, pour approfondir nos connaissances sur les utilisations que peut avoir la luminescence, et
les mécanismes qui la produisent, nous nous sommes intéressés au fonctionnement de la
triboluminescence et à l'usage que nous pourrions en faire dans certains domaines tels que le domaine
médical. Nous nous sommes donc posés ces questions :
–
–

Quels sont les mécanismes et les caractéristiques de la triboluminescence ?
Comment pourrions-nous utiliser la triboluminescence dans les années à venir ?

Nous avons par conséquent mis en œuvre plusieurs expériences utilisant la triboluminescence. Il a
été nécessaire que nous effectuions une synthèse d’un matériau aux propriétés triboluminescentes qui
sera notre objet d’études. Nous avons également pu mettre en évidence l'émission de lumière produite par
ces cristaux et ainsi nous nous sommes penchés sur les caractéristiques de cette émission. Nous avons
effectué des recherches en parallèle sur les utilisations futures et envisageables de la triboluminescence.

3

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

I – Utilisations et définitions de la triboluminescence
A- Les mécanismes de la triboluminescence
Le mot triboluminescence vient du grec tribein (« frotter ») et du
latin lumen (« lumière). Il s'agit d'un type de luminescence provoqué par un
frottement, un choc ou une cassure. L'exemple le plus courant de
triboluminescence est celui du cristal de saccharose qui, lorsqu'il est frotté
ou écrasé, émet une faible lumière bleue sombre visible uniquement dans le
noir. Ces émissions de lumières sont de faible intensité, de courte durée et
ne s'accompagnent pas d’une augmentation de la température. On peut
observer différentes couleurs d’émission suivant le matériau. Ici les cristaux Figure 1 : émission triboluminescente
émettent du bleu, un cristal de quartz émet une lumière proche du jaune- des cristaux [Cu(NCS)(py) (PPh )]
2
3
orangé.

Figure 2: mécanisme de la triboluminescence
Le mode d’action de la triboluminescence est souvent expliqué comme ayant pour origine une
cassure asymétrique dans des cristaux ou certains composés. Cette rupture provoque une séparation des
charges électriques positives (des lacunes électroniques) et négatives (des électrons) (1). Les charges
négatives vont alors traverser la fracture pour se neutraliser (2). Ce déplacement de charge provoque
l'ionisation du diazote de l'air présent dans la fracture, et par conséquent son excitation. En se désexcitant,
le diazote émet des radiations dans l'ultraviolet. Les radiations UV sont ensuite absorbées par les
molécules fluorescentes présentes au voisinage de la rupture et ces molécules sont excitées à leur tour.
C'est en se désexcitant pour revenir à un niveau stable en énergie qu'elles émettent un rayonnement dans
le visible (3). Un matériau réalisant ce type de triboluminescence peut être qualifié d'« autosuffisant », car
il est directement de molécules fluorescentes permettant de réaliser la triboluminescence.
Dans le cas du cristal de saccharose, la décharge électrique créée par la rupture de sa structure
permet la ionisation du diazote qui émet une partie de ces radiations dans l'ultraviolet, comme vu
précédemment, et une autre dans le visible. L'émission dans le visible est peu observable car elle est de
faible longueur d'onde. Ce système-ci, contrairement à celui expliqué précédemment, est directement lié à
la faible fluorescence du diazote lors de sa désexcitation et ne fait pas intervenir des molécules présentes
dans la structure du saccharose puisqu'il n'en a pas. La triboluminescence du saccharose est donc
dépendante du diazote présent dans l'air.

4

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Aussi, la triboluminescence pourrait être liée à d'autres facteurs. On peut retrouver des propriétés
triboluminescentes dans des matériaux non cristallins comme le ruban adhésif, où des molécules
fluorescentes recevant de l'énergie par la séparation des charges électriques font certainement partie de la
composition du ruban adhésif.

B - La triboluminescence, un phénomène de luminescence
La luminescence est un phénomène qui produit une émission de lumière dite « froide », qu'il ne
faut pas confondre avec l'incandescence, qui est une émission de lumière liée à la chaleur. De plus, il existe
différents types de luminescence qui se définissent selon le mode d'excitation initial de la molécule ou de
l'atome en question . Il existe par exemple des excitations électriques, radiatives, chimiques ou
mécaniques.
La triboluminescence est ainsi un phénomène se caractérisant par une émission de lumière suite à
une excitation mécanique puis radiative des molécules présentes dans un composé, ou à proximité de ce
dernier, qui est frotté ou cassé comme vu précédemment. Les cristaux que nous avons synthétisés sont
également fluorescents lorsqu'ils sont soumis à des rayonnements ultraviolets (cf : photo de la page de
présentation). En effet, pour obtenir un matériau triboluminescent intéressant pour notre étude, il a fallu
que nous trouvions un matériau autosuffisant, c'est-à-dire possèdent une structure cristalline et
présentant également une fluorescence.
Il est possible d’illustrer le mécanisme de la fluorescence
d'un atome ou d'une molécule à partir du diagramme de PerrinJablonski. Ce diagramme permet de visualiser les changements
d'états électroniques d'une molécule ou d'un atome après
absorption/émission d'un photon. Lors de l'absorption d'un photon,
les électrons d'une particule passent à une orbitale électronique
supérieure et donc possèdent une énergie supérieure à celle de leur
état fondamental. La particule est donc dans un état excité. Cette
dernière va alors changer d'état pour se rendre plus stable et subit
d'abord des relaxations vibrationnelles se traduisant par une perte
d'énergie : son état est excité (relaxé) et les électrons passent sur
une orbitale électronique inférieure. On parle alors de désexcitation
non radiative car aucune radiation n'est émise. Enfin, la molécule ou
l'atome revient à son état initial en perdant le reste d'énergie
possédée en quantité excessive. Cette étape s'accompagne de
l'émission d'un photon (désexcitation radiative). On peut noter que
l'énergie des radiations absorbées sont supérieures à celles émises.

Figure 3: diagramme de PerrinJablonski

Cette différence d'énergie s'explique par le déplacement de
Stokes. Cette grandeur est la différence d'énergie entre
l'énergie absorbée du photon excitateur d'un système et
l'énergie de la lumière émise par ce système. La longueur
d'onde de la lumière émise est supérieure à la longueur
d'onde du photon absorbé et est donc d'énergie inférieure.

Figure 4: diagramme du déplacement de
Stokes

5

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

C – Des applications potentielles de la triboluminescence
1- La triboluminescence au service de la production pharmaceutique ?
La médecine est en quête permanente d'amélioration de ses performances afin de proposer des
services de santé toujours plus performants pour ses patients et la triboluminescence pourrait participer à
cette amélioration à l'avenir.
Une équipe de recherche de l'université Purdue (Indiana, U.S.A) a développé un instrument nommé
TL instrument (TL pour triboluminescence) basé sur l'utilisation de la triboluminescence dans le but de
détecter certaines traces de cristallinité dans les principes actifs utilisés pour les préparations de
formulations pharmaceutiques. En effet, certains cristaux peuvent avoir des impacts négatifs sur la
biodisponibilité (mesure de la quantité de médicament absorbée et de la vitesse d'absorption de ce
dernier) d'un médicament et sur sa stabilité.
L'instrument est constitué d'une lame de microscope où l'on y dépose une poudre pharmaceutique
que l'on souhaite analyser. Ensuite, un solénoïde vient frapper la lame dans le but de provoquer une
éventuelle triboluminescence du médicament. Un tube photomultiplicateur se situe en-dessous de la lame
et mesure alors l'émission triboluminescente du composé. Les traces de cristallinité sont donc mesurées et
on peut ainsi déterminer si l'échantillon peut être destiné à d’autres tests plus rigoureux quant à sa
composition. Ce moyen-ci d'analyse serait plus simple que ceux déjà connus selon les chercheurs
travaillant sur cet instrument.

Figure 5: photo de face avant du TL Instrument
De plus, cette machine pourrait être utilisée dans le but de connaître les changements éventuels
des médicaments au cours de leur formulation qui pourraient provoquer l’apparition de structures
cristallines.

2 - L'utilisation de la triboluminescence pour réaliser des radiographies ?
Les rayons X sont des émissions de l’ordre de 10 −12 m à 10−8 m . Ainsi, comme l'ont démontré les
chercheurs de l'université de Californie et des chercheurs soviétiques, il est possible d'effectuer une
radiographie à partir de cette émission. Un des chercheurs a même réussi à faire la radiographie de son
doigt en l'exposant aux rayons X sortant du dispositif.

6

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

L'avantage du développement de cette technique trouvée dans un
document soviétique1 est qu'elle permettrait à moindres coûts de réaliser des
radios par rapport aux appareils de radiographie déjà existants. Ainsi, il y aurait
plus d’accès a cette méthode médicale et une efficacité dans ce domaine qui
pourrait croître.
Cependant, le phénomène n’étant pas encore totalement compris, il est
nécessaire de faire plus de recherches sur ce dernier afin de déterminer son
fonctionnement et si il est possible de réaliser d'autres applications a partir de ce
dernier. En effet, pour les appareils de radiologie classiques, les faisceaux
d’électrons ≪ bombardant ≫ les atomes doivent être très énergétiques pour
produire un spectre continu de rayons X, alors qu'il serait plus intuitif que de Figure 6: triboluminescence
dérouler un ruban adhésif ne provoquerait que des phénomènes a l’échelle des produite dans le vide avec du
molécules et des couches électroniques externes des atomes. On s'attendrait alors
ruban adhésif
à n'observer que des rayonnements visibles s'il y en a d’émis.
Il existe alors une expérience réalisable a partir de la triboluminescence du
ruban adhésif qui permet l’émission de rayons X dans le vide. Nous voulions
réaliser cette expérience, mais malheureusement il est très compliqué
d’atteindre les conditions de l'expérience avec le matériel disponible au lycée.
La production de rayons X a partir de la triboluminescence a d'abord été
évoquée en 1953 par une équipe de scientifiques basée en Russie, mais cette
observation ayant provoqué le scepticisme des scientifiques fut quelque peu
mise de côté. C'est en 2008 qu'une équipe de chercheurs de l’université de
Californie, bien que sceptique également, a réalisé une expérience en utilisant
la triboluminescence lorsque le ruban adhésif est déroulé dans le vide. À leur
grande surprise, ils firent la même observation que l’équipe Russe de 1953.

Figure 7: image aux rayons
X d'un doigt humain
À l'aide d'un mécanisme permettant de dérouler un ruban adhésif a
une vitesse de 5,0 cm.s-1 sous basse pression (de l’ordre de 10-3 torr soit 0,133
Pa environ), il est possible de créer une accumulation de séparation de
charges électriques positives (sur la surface interne du ruban) et négatives
(sur la surface externe). Cette accumulation de charges dans le vide et à cette
vitesse de déroulement du ruban adhésif serait beaucoup plus importante
que dans les observations normales de la triboluminescence. Les chercheurs
ont donc mesuré des séries d’émissions lumineuses allant d'environ 300 000
à un million de photons X par nanoseconde. Le dispositif mis en place par les
chercheurs pour mettre en évidence l’émission de rayon X grâce a la
triboluminescence dans le vide, est un mécanisme se composant : d'un
moteur permettant la rotation et le déroulement du ruban à la vitesse
souhaitée, d'un détecteur de rayon X afin de mesurer l’émission de ces
derniers, et d'un inducteur permettant la production d’énergie électrique.

Figure 8: Schéma du dispositif
permettant l'émission de rayons X
à partir de la triboluminescence
d'un ruban adhésif

1« Study of electronic emission during the stripping of a layer of high polymer from glass in a vacuum" de Karasev, V. V.; Krotova, N. A.;
Deryagin, B. W. (1953).. Doklady Akademii Nauk SSSR (Proceedings of the USSR Academy of Sciences). 88: 777–780 »

7

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

II – Recherches et réalisations d'expériences
A – Synthèse de cristaux
Afin de pouvoir observer les propriétés de la triboluminescence, il a fallu que nous mettions en
œuvre une expérience permettant la synthèse de cristaux triboluminescent. Après nos recherches, nous
avons trouvé dans un document 2 le protocole d'une synthèse accessible pouvant être réalisée avec le
matériel du lycée nous donnant des cristaux présentant des propriétés triboluminescentes.
Cette synthèse consiste à faire réagir en maintenant la température précisément à 70°C pendant trois
heures sous agitation :
• 5 mL de solution de Pyridine (C5H5N ou (py)) concentrée à 12,4 mol.L-1
• 0,121 g (soit 1,00 mmol) de Thiocyanate de cuivre I (Cu(NCS)
• 0,262g (soit 1,00 mmol) de Triphénylphosphine (C18H15P ,notéePPh3).
• La molécule que nous souhaitions obtenir est un complexe solide cristallin est désignée par la
formule : [Cu(NCS)(py)2(PPh3)] ou également C29H25CuN3PS (formule brute).

Figure 9: équation bilan de la synthèse des cristaux

Figure 10: photographies de notre synthèse
Le protocole de cette synthèse est simple dans les premières étapes. Il s'agit d'introduire les
réactifs dans un ballon avec une solution de pyridine en excès et de le placer dans un montage à reflux avec
un bain-marie. On place un thermomètre trempant dans l'eau du bain-marie afin de contrôler la
température de chauffe. Cependant, le point sensible de celui-ci est le maintien d'une température
constante (70°C) pendant trois heures, ce qui nécessite de surveiller en permanence le montage.

2 « J. Chem. Educ. 2012, 89, 5, 652-655 »
8

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Voici notre tableau d'avancement suivant les quantités de réactifs que nous avions mises dans notre
système :

–

Pyridine : V =5,0 m L=5,0 .10−3 L ; C=12,4 m o l . L−1 ; n=C . V =12,4* 0,0050=0,062 m o l

–

Triphénylphosphine : m=0,2629 g ; n≈1,00 m m o l =10−3 m o l

–

Thiocyanate de Cuivre I : m=0,121 g ; n=1,00 m m o l =10−3 mo l

PPh3 + Cu(NCS) +

Équation de réaction :
État du système :

Avancement (mol)

2 py =

[Cu(NCS)(py)2(PPh3)]

Quantité de matière (mol)
-3

-3

État initial :

0

10

10

62.10-3

0

État final :

10-3

0

0

60.10-3

10-3

À la fin de l'expérience, il est nécessaire de laisser les
produits obtenus dans le ballon ou alors de les mettre dans un
autre récipient et de laisser les cristaux se former pendant
quelques temps. Une fois formés, on peut les extraire de la
pyridine à l'aide d'une filtration à vide, puis sécher les cristaux
avec du papier buvard.

Figure 11: photographie de l’extraction des
cristaux

B – Le rendement de la synthèse
Après avoir totalement séché les cristaux, nous les avons pesés avec la balance de précision afin de
pouvoir calculer le rendement de notre synthèse. Comme nous avons fait quatre synthèses de cristaux,
nous avons calculé quatre rendements :
Masse obtenue (g)

Rendement (%)

Première synthèse

0,2995

55,3

Deuxième synthèse

0,3122

57,7

Troisième synthèse

0,3501

64,7

Quatrième synthèse

0,3179

58,7

Les rendements que nous avons obtenus sont inférieures à ceux donnés dans la publication 3 (entre
80 et 90%). Cependant, ils restent convaincants quant à la difficulté de la manipulation au lycée,
notamment lorsqu'il a fallu maintenir la température à 70°C pendant trois heures. En effet, il nous a fallu
changer en permanence la température de la plaque chauffante et de l'eau du bain-marie en y ajoutant de
l'eau distillée et en le vidant petit à petit. La quantité de cristaux obtenue nous a largement suffit pour les
analyses suivantes. On a également pu remarquer une augmentation du rendement de notre troisième

3 « J. Chem. Educ. 2012, 89, 5, 652-655 »
9

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

synthèse par rapport aux autres en augmentant de 10°C la température de chauffe. Une température
supérieure à celle donnée dans le protocole de la publication pourrait alors permettre une amélioration
des rendements.

C – Caractérisation du produit de synthèse

Figure 12: dispositif de laboratoire pour réaliser une spectroscopie infrarouge

Une des manières de caractériser un produit est d’analyser son spectre IR. Nous avons également
l'analyse d'un spectre infrarouge qui nous était donné dans le Journal of Chemical Education. Ce spectre
permet de mettre en évidence les groupes caractéristiques présents dans la molécule [Cu(NCS)
(py)2(PPh3)]. Nous avons alors utilisé le spectromètre infrarouge dont nous disposons au laboratoire afin
de faire une comparaison entre le spectre IR de nos cristaux et le spectre IR de la publication.

Figure 13: Spectre IR fait au lycée avec le spectrophotomètre infrarouge
10

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

En comparant ces deux spectres, nous trouvons les
mêmes pics de signaux caractéristiques aux types de
liaisons chimiques des molécules composant les cristaux :

–
–

–

Figure 14: spectre IR des cristaux du Journal of
Chemical Education

–

un premier pic à σ =2065,30 c m −1≈2065 ,

correspondant à la liaison SC≡N.
un deuxième pic à σ =1594,18 c m −1≈1594 ,
correspondant à la structure de la pyridine se
retrouvant dans la molécule des cristaux.
deux pics à σ =1479,41 c m−1≈1479 et

σ =1434,09 c m−1≈1434 . Ces pics sont
caractéristiques des cycles benzéniques liés à
l'atome de phosphore (structure du
triphénylphosphine retrouvée dans la molécule des
cristaux).
Un autre pic à σ =747,42 c m−1 qui correspond à
la liaison S-CN présente dans la molécule.

Les cristaux que nous avons synthétisés sont donc bien les cristaux attendus de [Cu(NCS)(py)2(PPh3)].

III - Propriétés triboluminescentes des cristaux synthétisés
A – Élaborations de systèmes de caractérisation de la triboluminescence.
Afin d'étudier la triboluminescence de nos cristaux et leur fluorescence, il a fallu que nous
réfléchissions à la manière dont nous allions procéder pour mettre ces caractéristiques en évidence et leur
donner des valeurs.
Nous avons voulu mesurer l'intensité lumineuse de l'émission de
lumière lors de la triboluminescence. Pour cela, nous avons imaginé un
système commandé par un micro contrôleur Arduino utilisant un montage
composé d'une photorésistance (LDR) . En plaçant le montage dans
l’obscurité, nous espérions trouver l'intensité lumineuse en mesurant la
tension du circuit grâce à la photorésistance. Nous avons donc fabriqué un
dispositif avec une boite permettant de capter l'émission de lumière avec
une pression mécanique en l'isolant de la lumière environnante.
Malheureusement, l'ordre de grandeur de l’intensité lumineuse émise lors
du phénomène de triboluminescence et celui de sa durée sont trop faibles
par rapport à la capacité de capture de ces phénomènes de nos
photorésistances. Cette manipulation n'était pas concluante et nous nous
sommes donc penchés sur une autre démarche de recherche.

Figure 15: schéma du montage
électrique Aduino avec le logiciel
KiCad

11

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Figure 16: schéma du dispositif expérimental de capture de la triboluminescence
Notre deuxième moyen d'étude des cristaux s'est alors recentré sur leur propriété fluorescente.
Pour cela, nous sommes allés en salle d'optique afin de se situer dans le noir complet. Nous avons
alors utilisé un spectrophotomètre à fibre optique pour réaliser nos analyses de l'émission
triboluminescentes des cristaux. Malheureusement, nous n’avons pas réussis à obtenir un spectre
analysable à cause de la faible émission du phénomène. Nous nous sommes donc concentrés sur la
fluorescence des cristaux. Nous avons utilisé cette propriété car le temps d'émission par
triboluminescence est également trop rapide. Or, comme nous pouvions maintenir la fluorescence des
cristaux pendant le temps souhaité grâce à une lampe UV, cette pratique était plus intéressante et utile.
Nous nous sommes ainsi muni du spectrophotomètre, de nos cristaux et d'une lampe à UV émettant une
lumière de longueur d'onde autour de 395 nm.

Figure 17: photographies de la réalisation du spectre d'émission

Nous avons d'abord fait le spectre de la lampe UV avant de faire celui de la fluorescence des
cristaux afin de les comparer par la suite. Pour faire le spectre des cristaux, nous avons placé la lampe sous
notre récipient et mis la fibre optique à l'intérieur de ce dernier en direction des cristaux pour avoir une
capture optimale de l'émission.

12

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Grâce à ces spectres, nous avons pu
calculer le déplacement de stokes entre la
lumière absorbée et la lumière émise par
nos cristaux afin de calculer les différents
niveaux d'énergie entre l'état électronique
fondamental et l'état électronique
intermédiaire de notre molécule. La
relation qui nous a permis d'effectuer ces
calculs est la suivante : E=h ν= h c . Pour
λ
des raisons pratiques, nous convertirons
plus tard les joules (J) en électronvolts
(eV).

Figure 18: schéma du dispositif de capture du spectre d'émission

Le premier spectre que nous avons pris avec le logiciel est le
spectre de la lampe ultraviolet. En capturant cette émission de
photons, on a alors pris un spectre témoin, caractéristique des
longueurs d'ondes absorbées par nos cristaux. Selon
l'information qui nous est fournie sur la lampe, cette émission de
rayons UV devait se situer vers 395 nm .Une fois le spectre de la
lampe UV réalisé, on observe bien un pic dont le maxima
d'émission est de 395 nm. La transmission lumineuse est
optimale car aucun milieu n'a dévié la lumière de notre lampe.
En effet, nous avons pris le spectre à partir de la lampe-même.
Maintenant, nous pouvons calculer l'énergie dégagée par
l'émission d'un photon de la lampe UV :
Selon la formule de calcul de l'énergie d'un photon énoncée
dans la partie I.B, on a :
8

−34

Figure 19: spectre d'émission de la lampe
UV

E=

h c 6,63. 10 * 3,00 . 10
−19
=
≈5,03 .10 J
−7
λ
3,95 . 10
Soit 1,00 e V =1,60. 10−19 J , on a alors :
−19

E=

5,03 .10
≈3,14 e V
−19
1,60 .10

Le spectre suivant correspond à la fluorescence de nos cristaux. Lors de la capture, la lampe se
situait en-dessous du récipient contenant les cristaux.
En observant le spectre de la fluorescence des cristaux, on observe deux bandes d’émission, une à
480 nm et une autre à 525nm. Pour la suite de l’analyse, nous ignorerons le pic situé à 525nm et nous nous
concentrerons sur le signal d’émission principal. Il existe donc sûrement une autre émission radiative
d’énergie plus faible correspondant au pic situé à 525 nm intervenant dans la fluorescence des cristaux.
Cette émission peut correspondre à des changements d'états électroniques de la molécule en plus de ceux
que l'on calculera ensuite selon le pic d'émission à 480 nm. Ainsi, nous nous concentrerons seulement sur
la couleur de l'émission visible à l’œil nu de la fluorescence des cristaux, émission similaire à celle de la
triboluminescence.

13

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

De la même manière que pour le spectre précédent,
calculons l'énergie émise par la fluorescence des
cristaux :

E=

λ ≃ 525 nm

h c 6,63. 10−34 * 3,00 .10 8
−19
=
≈4,14 . 10 J
−7
λ
4,80. 10
4,14 . 10−19
soit : E=
≈2,59 e V
1,60 . 10−19

Selon nos calculs précédents il y a bien un
déplacement de Stokes entre les différents états
électroniques de la molécule de nos cristaux. On a
bien :

λ ɣ (i)<λɣ (é m i s ) et E ɣ (i)>E ɣ (é mi s ) avec
395 n m<480 n m et 3,14 e V >2,59 e V

Figure 20: spectre d'émission des cristaux
La différence d'énergie entre les rayonnements UV absorbés par la molécule et l'émission
lumineuse de cette dernière est donc de : 3,14−2,59=0,55 e V .
À partir de ces données, nous pouvons construire alors le diagramme des changements d'états
électroniques de la molécule sur le modèle du diagramme de Perrin-Jablonski et donner quelques
informations.

Figure 21: Diagramme des changements d'états électroniques de la molécule constituant les
cristaux
Le complexe [Cu(NCS)(py)2(PPh3)], lorsqu'il est soumis à un rayonnement ultraviolet, passe d'un
état fondamental (que nous avons fixé) à un état excité (E0 → E2). La différence d'énergie entre ces deux
états est donc égale à l'énergie du photon absorbée (3,14 eV). La molécule subit ensuite une relaxation
vibrationnelle en perdant de l’énergie et atteint un état excité relaxé (correspondant à la différence
d'énergie entre les états E2 et E1). Elle retourne enfin à son état fondamental en émettant un photon dont
l'énergie est égale à la différence entre l'état E 1 et l'état E0 (2,59 eV).

14

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

B – Etude de l’émission de lumière
1 - Méthode générale :
Notre objectif était de savoir quel était le temps d'émission
du phénomène. La troisième étude des cristaux s'est alors faite à
partir du logiciel LATIS-Pro. Toujours dans la salle d'optique, nous
avons filmé l'émission de lumière par triboluminescence de nos
cristaux avec un appareil photo du lycée. Nous n'avons donc pas
utilisé de lampe UV. Nous avons configuré l'appareil de sorte à
recueillir le maximum d'images d'une émission de lumière. Lorsque
la vidéo était lancée, nous frappions les cristaux avec un agitateur en
verre. Une fois la vidéo ouverte sur le logiciel, il a été possible de la
décomposer et de l'analyser image par image. L'intérêt de cette
étude est de déterminer le temps d'émission moyen de la Figure 22: Image avec triboluminescence
après décomposition sur le logiciel Latis-Pro
triboluminescence.

Dans un autre temps, pour obtenir une vision
parfaite
des
émissions
de
lumières
triboluminescentes, nous avons placé les cristaux
entre deux lames en verre de microscope et nous
exercions une pression sur celles-ci. Cette méthode
permet de découvrir des petits flashs lumineux dus
aux ruptures mécaniques des cristaux entre les deux
lames.
Ce dispositif peut servir de modélisation pour les
dégâts structuraux que nous verrons par la suite.

Figure 23: photographie du dispositif expérimental
de vision de la triboluminescence
2 - Évolution du dispositif :
Après avoir analysé la fluorescence des cristaux, nous avons voulu déterminer un ordre de
grandeur de la durée d'émission du « flash » triboluminescent de ces derniers sous une pression
mécanique. Nous nous sommes donc placés dans le noir en nous munissant de nos téléphones portables
pour filmer le phénomène, or il apparaissait uniquement sur une seule image ce qui était assez imprécis.
On a donc emprunté au lycée un appareil photo numérique plus performant. Nous avons réglé l'appareil
photo numérique sur une prise de 1000 images par seconde avec une qualité de 480p. Cette résolution est
plus intéressante pour notre expérience que la qualité basique de la plupart des smartphones
d'aujourd'hui qui filment à 20 ou 30 images par seconde en Full HD (1080p). En effet, avec cette
résolution, nous pouvions capturer plus d'images du phénomène à la fois et cela nous a permis d'obtenir
des valeurs plus précises et de quantifier le temps d’émission.
3 - Résultats :
La vidéo que nous avons prise dure 14,5 secondes. Nous avons alors analysé le flux vidéo à l'aide
de la fonction « image par image » de LATIS-Pro (au total le flux contenait 14549 images, ce qui est logique
par rapport à la durée de la vidéo). En parcourant les images, on trouve qu'une lueur bleue due à un même
impact peut apparaître sur 2 ou 3 images à la suite en fonction de la pression exercée. On peut alors

15

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

déterminer approximativement la durée des émissions lumineuse en faisant la moyenne du nombre
d’images où une unique émission lumineuse apparaît.
4 - Discussion :
L'émission de lumière des cristaux due à la triboluminescence est donc égale à
Δ (t)=1,7(±1,0) millisecondes, cela comprend le temps associé à l’impact avec le temps associé à la
recombinaison des charges. L'émission de la fluorescence est beaucoup plus rapide, étant de l'ordre du
nanomètre, ce n'est donc pas lié à la fluorescence. Cette émission de lumière ne semble pas être dû à la
vitesse ou à la force à laquelle sont frappées les cristaux. On peut alors supposer que le temps d'émission
est lié au temps de recombinaison des charges, mécanisme de la triboluminescence vu dans notre
première partie. Cela peut expliquer pourquoi lors de nos premières expériences de capture du
phénomène (avec Arduino et Spid H.R.) nous n'avons obtenu aucun résultat... En effet, le
spectrophotomètre Spid HR nécessite aux alentours de 500 ms de durée d'émission afin de la traiter, ce
qui ne permettait donc pas d'analyser l’émission triboluminescente.

C – Détecter des dégâts structuraux grâce à la triboluminescence ?
Pour aller un peu plus loin dans notre projet , nous nous sommes intéressés à un projet mené en
1999, où un groupe de chercheurs, Sage et Geddes, imaginent une utilisation de la triboluminescence dans
l'analyse et la prévention des dégâts structuraux qu'un objet peut subir. Par exemple, on pourrait intégrer
des composés triboluminescents dans une plaque de verre, dont on veut suivre l'intégrité au cours du
temps, lors de sa construction. De plus, il faudrait ajouter un capteur assez photosensible afin de capter
une émission lumineuse provoquée par la triboluminescence des composés présents dans la plaque qui
aurait subit une contrainte mécanique, amenant une déformation ou une rupture dans sa structure. Il
faudrait également que les composés triboluminescents soient assez lumineux pour être captés par le
dispositif de capture d'émissions lumineuses. Le système que nous avons mis en place précédemment avec
les lames de microscope peut servir à modéliser l'utilisation de la triboluminescence dans la détection des
dégâts structuraux subit par une plaque de verre.

Figure 24: schéma du dispositif de détection des dégâts structuraux
d'une plaque de verre
Ainsi, la triboluminescence pourrait se rendre utile dans ce type de détection que ce soit pour surveiller
par exemple des matériaux tenus sous haute vigilance ou alors pour des matériaux utilisés plus
couramment et par tout le monde (pourquoi pas la mesure d'un éventuel impact sur un pare-brise de
voiture ?)

16

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Conclusion
La triboluminescence, bien qu'elle soit assez peu comprise, possède des propriétés que l'on peut
étudier. En effet, ce phénomène possède un lien étroit avec un autre, qui est la fluorescence des molécules
ou des atomes environnant le composé triboluminescent. Cette fluorescence pouvant être étudiée
facilement permet d'analyser et d'essayer d'expliquer la triboluminescence.
En partant d'une synthèse de cristaux triboluminescents, nous avons pu voir qu'il était possible de
définir des grandeurs physiques à la triboluminescence. Nous avons réalisé des mesures de spectres UVvisible grâce à leurs propriétés fluorescentes, des mesures de spectre IR afin d'étudier leur structure
moléculaire et des mesures de temps caractéristiques d'émissions de lumière. On peut ainsi essayer
d'interpréter ces résultats et donner notre propre interprétation du phénomène même si il reste encore
des observations étonnantes comme la production de rayons X en déroulant du ruban adhésif.
La triboluminescence serait donc due à une séparation de charges électriques positives et
négatives de part et d'autre d'une fracture dans la structure d'un composé lorsque celui-ci a subi une
contrainte mécanique. Par conséquent une ionisation de diazote dans l'air a lieu, ce qui permet l'émission
de rayons ultraviolets et de radiations visibles (faible fluorescence) lors de la désexcitation du diazote.
Enfin, si le composé est « autosuffisant » et donc qu'il est pourvu de molécules fluorescentes, il peut
émettre de la lumière en conséquence de l'absorption des rayons UV émis par le diazote.
Pour finir, il est déjà possible de réfléchir à des utilisations de ce phénomène. On pourrait alors se
servir des propriétés de la triboluminescence pour créer des dispositifs, des mécanismes permettant de
contribuer à la recherche médicale (comme la création de médicaments ou la prise de radiographies). Il
pourrait être possible également de mettre en œuvre des dispositifs utilisables par tout le monde dans un
but pratique comme la capture et prévention des dégâts structuraux que pourrait subir un matériau.
La triboluminescence pourrait-elle devenir un phénomène au service de la vie quotidienne de
l'Homme dans les années futures ?

17

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Bibliographie
Sur Youtube :

–

Quand la lumière naît des contraintes mécaniques - La Triboluminescence, Florent Saudrais,
Valentin Thirion et My-An Tran : https://www.youtube.com/watch?v=o0V7guVAgpQ

–

Make

Blue

Smash-Glow

Crystals

(triboluminescence

Demonstration,

NurdRage

:

https://www.youtube.com/watch?v=hPtCvReouCM
Documents :

–

Les phénomènes de luminescence en minéralogie, M. Déribéré

–

Triboluminescence Used to Test for Drug Efficacy, Photonics MEDIA

–

Sticky tape generates X-rays / Des radiographies avec du ruban adhésif, Camara, C. G., Escobar, J. V.,
Hird, J. R. & Putterman, S. J. Nature 455, 1089–1092 (2008) et Futura Sciences

–

La synthèse d'un composé triboluminescent sur le Journal of Chemical Education : J. Chem. Educ.
2012, 89, 5, 652-655 https://pubs.acs.org/doi/10.1021/ed2001494

–

Study of electronic emission during the stripping of a layer of high polymer from glass in a vacuum
de Karasev, V. V.; Krotova, N. A.; Deryagin, B. W. (1953).. Doklady Akademii Nauk SSSR (Proceedings
of the USSR Academy of Sciences). 88: 777–780

–

Arduino – Capteur de luminosité, Yaug's Corner (Manuel-Esteban) http://www.manuelesteban.com/arduino-capteur-de-luminosite/

18

Projet Triboluminescence

Prenons la lumière en photons !

Remerciements
Nous remercions toutes les personnes ayant contribué à la recherche et au bon développement de
notre projet.
Ainsi, nous remercions nos professeurs encadrants pour leurs conseils, leur aide, et leur
accompagnement dans nos recherches, la compréhension et l'analyse des phénomènes autour de la
triboluminescence.
Nous remercions également le personnel du laboratoire de notre lycée qui nous a aidé lors de nos
expériences et qui s'est toujours montré disponible quelque soit la situation.
Enfin, nous remercions nos camarades de l'an passé qui ont également participé aux Olympiades
de Physique et qui se sont intéressés à notre projet et qui nous ont encouragés, ainsi que nos professeurs
et nos camarades de classe qui ont fait de même.

19

