Où sont passés les mJ ?

Élèves participant : ​Léa Morel, Madina Jalmourzaeva, Margot Lecat
Professeurs encadrant : ​Julien Barthes, Hervé Lefranc
- CLASSE DE Terminale S - Lycée Carnot Académie de Dijon

RÉSUMÉ
Notre projet traite d’une expérience insolite où l’énergie semble être créée lors d’un choc
entre billes métalliques. Nous nous sommes d’abord demandé quelles forces entraient en
jeu et qu'est-ce qui pouvait expliquer les phénomènes que nous observions. Nous avons
alors découvert la disparition d'une partie de l'énergie, cachée, et présente initialement.
Nous avons donc mis en place plusieurs expériences afin de répondre à nos questions…

INTRODUCTION
Nous avons fait une première expérience avec des billes aimantées, faites en néodyme
(NdFeB), ​et des non aimantées, en acier. Chaque bille a un diamètre d’environ 13 mm.

L’expérience consiste à rapprocher à faible vitesse deux billes aimantées dont une est au
contact d’une série de trois billes non aimantées.
Le choc des deux billes aimantées projette la dernière bille non aimantée à une vitesse
supérieure à celle qu’on observe lors du rapprochement des billes aimantées.

Pour confirmer cette observation, nous avons filmé l’expérience avec une caméra rapide
(400 images/seconde) et utilisé un logiciel de pointage, Tracker, pour observer la position
de la bille dans le temps. Nous avons obtenu le graphique suivant :

1

Nous avons donc un gain d’énergie : la bille envoyé va à une vitesse de ​0,6 m/s​, tandis
que la bille éjectée atteint une vitesse de ​2,3 m/s​. Il semble y avoir une incohérence
puisque d’après un principe fondamental de physique l’énergie ne peut pas être créée à
partir de rien.
Alors d’où vient cette énergie ?

I) D'où vient l'énergie ?
1. Force d’origine magnétique
Nous avons émis l’hypothèse que cette énergie provenait de l'attirance magnétique entre
les deux billes aimantées.
Effectivement, comme on peut le voir sur les
photos suivantes, les billes aimantées forment
un champ magnétique autour d’elles. Ces
images nous permettent également de mettre
en évidence que chaque billes possèdent deux
pôles (nord et sud), on dit que ce sont des
dipôles. Ainsi, les pôles opposés s’attirent et
permettent aux billes de se souder entre elles.
(Nous avons placé deux billes pour éviter les
rotations d'une bille).

On retrouve ce phénomène magnétique dans plusieurs cas, par exemple au sein même
des atomes avec les interactions électromagnétiques entre les protons et les électrons, ou
au niveau des planète dont leur noyau, riche en fer, crée un champ magnétique.
2

C'est un phénomène universel. Dans notre cas, les billes aimantées sont en néodyme
(NdFeB), cet alliage a une forte propriété magnétique et permet donc la présence d'un
champ magnétique​.
Le mouvement des billes dans notre expérience s’explique par le même principe que
pour le pendule de Newton, à savoir ​la conservation de la quantité de mouvement​.
Quand la première bille arrive sur le bloc, ce mouvement est transmis aux autres billes,

et ce, jusqu'à la dernière. La dernière bille conserve ce mouvement, c'est la raison pour
laquelle elle se détache du bloc.
Pour confirmer notre hypothèse de l’importance de la force magnétique, nous avons
dans un premier temps mesuré la force d'arrachage nécessaire pour séparer les deux
billes magnétiques, ce qui correspond à l’énergie contenue dans les billes au moment de
l’impact.
Pour cela, nous avons placé les deux billes qui nous intéressaient de manière à ce
qu’elles soient en contact, puis nous avons relié à l’une des deux un panier où nous avons
rajouté des masses au fur et à mesure, ce qui nous a permis d’obtenir la masse
équivalente à la force d’arrachage nécessaire pour les séparer.

A chaque fois nous ajoutons une feuille de papier supplémentaire afin d’augmenter la
distance entre les deux. Plus les billes sont éloignées, moins elles sont liées entre elle, et
moins il faut de masse pour les séparer.
3

2. De la force à l’énergie potentielle
Nous avons ensuite converti la force d'arrachage en énergie potentielle et nous avons
utilisé la formule suivante :

Ep (x) = Ep(x-e) + mg*e
La

force

utilisée

pour

une

distance

e

est

mg

(masse*distance), l'écart d'énergie potentielle est mge.
Comme nous utilisions des feuilles de papier, nous avons
mesuré à l'aide d'un pied à coulisse l'épaisseur du tas de
feuilles (nous trouvions environ 9,1 mm) que l'on divisait
par le nombre total de feuilles (90) ce qui nous donnait
alors 0,101 mm pour l'épaisseur d'une feuille.
Elle nous a permis d’obtenir un graphique présentant
l’énergie potentielle de la bille arrivante en fonction de
la distance qui la sépare de l’autre bille aimantée :

Nous avons donc observé que pour séparer les deux billes magnétiques l’énergie

4

nécessaire est de 101 mJ. Cela signifie que l’énergie présente dans le bloc est de ​101 mJ au

moment de l’impact​. On a donc résolu notre premier problème qui était de savoir d’où
venait l’énergie servant à éjecter la dernière bille.

3. De l’énergie potentielle à l’énergie cinétique
Nous avons supposé qu'il y avait une conversion de l'énergie potentielle en énergie
cinétique suivant la formule : Ec = 1/2 mv².
Avec les billes aimantées il y a un stockage d'énergie dans le bloc, cette énergie est
stockée sous forme d'énergie potentielle magnétique.
Comme la première bille est envoyée vers le bloc face à l'aimant, elle est attirée et elle
accélère vers l'aimant. En accélérant son énergie croît. Et comme pour le mouvement,
l'énergie est transmise à la dernière bille qui, avec le gain d'énergie de la première bille
et l'énergie potentielle du bloc, part plus vite.
Ainsi nous avons calculé que la bille arrivante, qui allait à 0,6 m/s, a une énergie
cinétique de 1,4 mJ, tandis que la bille éjectée, allant à 2,3 m/s, a une énergie cinétique de
21 mJ. On peut en déduire qu'une partie de l'énergie au moment de l’impact (101 mJ) est
convertie sous forme d'énergie cinétique, ce qui explique la vitesse importante de la bille
éjectée.
Donc pour résumer, une partie de l'énergie est gagnée quand la bille envoyée se lie au
bloc, nous avons donc un gain d'énergie potentielle de ​101 mJ​. Puis cette énergie ainsi

que le mouvement de la bille se transmettent jusqu'à la dernière bille qui s'extrait alors
du bloc et l'énergie reçue est convertie en énergie cinétique. Cependant, seuls ​21 mJ sont

utilisés, ​80 mJ manquent encore à l’appel. Or, toujours d’après le principe de
conservation de l’énergie, cette dernière ne peut pas disparaître.
Où sont donc passées les mJ manquants ?

II) Que devient l'énergie ?
1. Energie potentielle d’arrachage de la bille du bloc
Nous nous sommes rendu compte que si de l’énergie était utilisée pour lier les deux billes
magnétiques entre elles, il en fallait aussi pour séparer les deux dernières billes non
5

aimantées. Nous avons donc réitéré la même expérience pour mesurer la force
d’arrachage mais cette fois avec la dernière bille éjectée, non aimantée, et le reste du bloc
de billes (2 non aimantées et 2 aimantées).

Sur le même principe que précédemment, nous avons obtenu le graphique suivant:

On observe donc que seuls ​2,2 mJ sont prélevés pour extraire la dernière bille du bloc
alors que 101 mJ étaient nécessaires dans le cas des deux billes magnétiques... Il y a une
différence de 98,8 mJ.
Ce n’est donc toujours pas suffisant pour expliquer où sont passées les mJ.

6

2. Energie potentielle de recul
Après un nouveau visionnage ​de nos vidéos, nous avons remarqué que le bloc de billes,

après le choc, reculait dans le sens opposé du mouvement de la bille envoyée et de la
bille éjectée. L'effet du recul s'explique par la conservation de la quantité de mouvement.
Dans les chocs, deux quantités se conservent, la quantité de mouvement et l'énergie
cinétique.
Nous avons réalisé un pointage vidéo, sur le logiciel Tracker, et nous avons obtenu le
graphique suivant :

On observe que le bloc parcourt une distance de 3,2 cm avant de s’arrêter. Son énergie
cinétique est donc convertie en énergie de frottement. Ainsi, en calculant l’énergie de
frottement, on a été capable de déduire l’énergie de recul.
Tout d’abord, on a mesuré l’angle à partir duquel le bloc de bille commence à glisser sans
qu’on applique une force au départ. Les billes sont alors soumises à leur poids et à la
force de frottement.

7

La formule de l’énergie de frottement est celle-ci : W(f)=f.mg.d
Avec :
-

-

le coefficient de frottement f = tan ​α

Nous avons mesuré l’angle ​α​ qui est égal à 28°
La distance parcourue par le bloc est d=32 mm

La masse totale du bloc est m=4*8,0=32g

On obtient que la force de frottement est de 5,3 N.
L’énergie prélevée lors du recul du bloc de billes est donc de​ 5,3 mJ​.

8

3. Energie de roulement
Une chose que nous n’avions pas pris en compte dans un premier temps est que les billes
roulent sur elles-même, convertissant l’énergie du bloc en énergie cinétique de rotation.
Il ne s’agit pas d’une formule qu’on nous enseigne au lycée et elle se présente comme sur
le schéma ci-dessous.
-

est

ω

la

constante

de

rotation
-

I

est

le

moment d'inertie
Mais

dans

notre

expérience, la bille
roule

dans

une

gouttière en forme
de V, ce qui fait
qu’elle

roule

en

réalité sur 2 rayons (correspondant au deux points de contact) , ce qui complexifie un
petit peu le calcul.
Au final on obtient une énergie de roulement de ​17 mJ​.

Si nous récapitulons nous avons pour commencer une énergie potentielle magnétique
stockée dans le bloc de billes de 101 mJ. Cette énergie est ensuite convertie en :
●

énergie cinétique de translation et en énergie cinétique de rotation lors de
l’éjection de la dernière bille (21 mJ + 17 mJ = 38 mJ)

9

●

énergie d’arrachage toujours lors de l’éjection de la bille (2,2 mJ)

●

énergie de recul (5,34 mJ)

On a donc :

Où sont passés les mJ restants?

CONCLUSION
Ce que nous pouvons retenir de notre travail est tout d’abord que l’énergie cinétique de
la bille éjectée est nettement supérieur à celle envoyée. Cela s’explique par le fait qu'au
moment où les billes magnétiques se lient entre elle, il y a un gain d'énergie de ​101 mJ​.
Une première partie de cette énergie est alors convertie par la bille éjectée en énergie
cinétique, ce qui lui donne une vitesse élevée par rapport à la vitesse de la bille envoyée
qui était de 0,6 m/s. ​21 mJ sont alors utilisés. Mais il y a aussi une énergie de roulement
qui permet à la bille de tourner sur elle-même, prélevant encore ​17 mJ à l’énergie initiale
du bloc. Cependant, même en additionnant ces deux énergies, on obtient seulement ​38
mJ​ sur les ​101​ ​mJ​ obtenus lors du choc.
La bille éjectée prélève également ​2,2 mJ pour s’extraire du bloc et ​5,3 mJ sont utilisé lors
du recul du bloc.
On obtient alors ce résultat : 101 mJ = 21 + 17 + 2,2 + 5,3 + ​x
101 mJ = 45,5 + ​x
x​= 101 - 45,5
x​ = 55,5 mJ

10

Il nous manque donc toujours un peu plus de la moitié de l’énergie de départ. Mais nous
continuons nos recherches en travaillant notamment sur l’influence des pôles des billes
magnétiques​.
Nous supposons également qu'une partie de l'énergie
manquante se trouve dans la dissociation des différents
groupes de billes. En effet, lorsqu'on regarde un pendule
de Newton, on peut remarquer que la bille précédant
celle éjectée, subit elle aussi un détachement.
Nous avons donc réalisé une expérience contenant un
grand nombre de billes non aimantées et avons obtenu un
résultat similaire. En effet, plusieurs groupes de billes se détachent. Il semblerait donc
bien qu'une partie de l'énergie est utilisée lors du détachement de ces groupes.
Cependant, nous n’avons pas encore eut le temps de faire des calculs plus approfondis.

11

