Olympiades de physique 2019-2020

Issane ABBED
Ikrame CHETTOUH
Ilham CHIKH
Lilian FELLICE
Amina MAAMERI
Hissam RAHMANI

Etude d'une technique de caractérisation d'une pâte
viscoélastique fondée sur son aspiration

Résumé :
Nous avons lu qu'étudier la dynamique d'aspiration d'un amas de cellules dans un capillaire permettait
de renseigner sur le caractère cancéreux ou non de l'amas [1]. Nous avons aussi lu qu'un amas de cellules
pouvait être considéré comme un uide viscoélastique [1]. Nous avons voulu en savoir plus. Nous avons
donc choisi un uide viscoélastique du commerce, la silly putty. Nous avons tout d'abord vérié que la
silly putty était bien un uide viscoélastique, et donc un bon candidat pour notre travail, puis nous avons
donc essayé de l'aspirer dans un tube en plastique en nous inspirant de l'étude [7]. L'analyse de nos lms
nous a permis de calculer le module d'élasticité E et la viscosité dynamique η de la silly putty.
Mot-clés :
viscoélasticité, silly putty, étalement, aspiration, dynamique, amas de cellules cancéreuses.

− Encadré par Mme DEMEURE
− Lycée Robert Doisneau de Vaulx-en-Velin

Table des matières

1 Introduction et motivations
1.1 Motivations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 La silly putty : un uide viscoélastique
2.1 Fluide viscoélastique : dénition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Comportement de la silly putty : deux échelles de temps . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Au temps court . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Au temps long . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aspiration de la silly putty dans un capillaire

2
2
2

4
4
4
4
5

7

3.1 Démarche expérimentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3.1.1 Dispositif expérimental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3.1.2 Traitement de la vidéo d'aspiration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2 Observations expérimentales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.3 Modélisation de la silly putty . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

4 Conclusion et perspectives

12

Références

13

Chapitre 1

Introduction et motivations
1.1 Motivations
En septembre 2018, c'est-à-dire au moment où notre groupe entrait en première S, Mme Demeure
est venue nous présenter le concours des Olympiades de Physique. Au début, seulement deux d'entre
nous étaient intéressés. En eet, nous avons tout d'abord pensé que cela nous prendrait trop de temps et
que participer aux Olympiades ne serait pas très amusant. Finalement, après discussion entre nous, nous
avons réussi à former une équipe de six, avec pour atouts majeurs une très bonne entente entre nous et
un excellent esprit d'équipe. Nous étions alors prêts à relever le dé !
Avant de dénir le sujet sur lequel porterait notre étude, nous avons choisi comme thème principal
l'étude des cellules cancéreuses. Par la suite, et après avoir été un peu guidés par notre encadrante, nous
avons décidé d'étudier une technique de caractérisation des cellules cancéreuses fondée sur leur aspiration.
An d'en apprendre plus sur le sujet, nous avons lu quelques fragments de la thèse de Mélanie DURTH [1].
Cette lecture nous a guidés dans le choix des expériences que nous réaliserons par la suite. Il a alors fallu
dresser la liste du matériel nécessaire à la mise en ÷uvre de ces expériences. Nous nous sommes vite rendu
compte qu'il faudrait adapter les expériences en fonction du budget dont nous disposions, ce que nous
avons fait. Cela a été long, mais nous y sommes nalement parvenu et avons pu démarrer sérieusement les
expériences en mai 2019. Après la nale académique, nous sommes allés rencontrer Charlotte RIVIERE,
chercheuse à l'Institut Lumière Matière de Lyon pour qu'elle nous aide à mieux comprendre le phénomène
de propagation du cancer dans le corps humain. Nous tenons à la remercier.

1.2 Introduction
Des recherches menées contre le cancer ont prouvé qu'il existait un lien entre l'évolution de la maladie
et celle des propriétés mécaniques des cellules. Une des particularités des cellules cancéreuses est que,
contrairement aux cellules saines, elles sont déformables. Ceci leur procure la faculté de migrer à travers
les vaisseaux du corps humains (comme représenté sur la gure 1.1) et c'est ainsi que se propage le cancer :
on parle alors de formation de métastases [1].
Il est donc important de mettre en place des techniques qui permettent de sonder cette capacité à se
déformer de la cellule. L'une de ces techniques consiste à aspirer la cellule dans un tube et à étudier la
dynamique de cette aspiration. Pour les mêmes raisons, mais cette fois à plus grande échelle, il peut être
intéressant d'aspirer un amas de cellules cancéreuses (tumeur). C'est cette expérience sur laquelle nous
nous sommes concentrés, en modélisant la tumeur par une pâte viscoélastique appelée  silly putty .

2

Fig. 1.1

 Déformation cellulaire et propagation du cancer [2].

3

Chapitre 2

La silly putty : un uide viscoélastique
2.1 Fluide viscoélastique : dénition
Un uide viscoélastique est un uide qui a un double visage [3] :
 il se comporte comme un solide élastique si on l'observe au temps court ; en eet, si on fait une
balle avec un uide viscoélastique et qu'on la lâche sur le sol, elle va rebondir comme une balle de
tennis.
 il se comporte comme un liquide visqueux au temps long : si on dépose une balle d'un uide
viscoélastique sur la table, elle va s'étaler mais cela prend du temps.
Nous allons vérier que la silly putty est bien un uide viscoélastique.

2.2 Comportement de la silly putty : deux échelles de temps
2.2.1

Au temps court

Si l'on fait une balle avec un petit morceau de silly putty et qu'on la lâche au-dessus d'une table, elle
rebondit. Nous avons voulu faire cette expérience et la lmer comme décrit sur la gure 2.1).

Fig. 2.1

 Montage expérimental pour lmer le rebond d'une petite balle de silly putty.

Pour cela, nous avons pris un morceau de silly putty que nous avons modelé pour en faire une balle de
1, 5 cm de diamètre. Nous avons installé une webcam sur l'ordinateur et avons lmé le rebond de la silly
putty. Finalement, nous n'avons pas pu exploiter le lm pour étudier le rebond de la silly putty car notre

4

caméra n'était pas assez rapide (seulement 60 images/s) et seules des traînées oues étaient visibles sur
la vidéo.
Nous vous le montrerons donc en direct.
2.2.2

Au temps long

An d'étudier le comportement de la silly putty au temps long, nous avons pris trois morceaux de
silly putty de tailles diérentes que nous avons modelé pour former des balles : une balle de 1, 1 cm,
une de 1, 5 cm et une de 1, 8 cm. Ces diamètres ont été mesurés grâce à une règle placée en arrière-plan.
Ensuite, nous avons utilisé une webcam et avons lmé pendant environ une heure et demi (voir gure 2.2).

Fig. 2.2

 Montage expérimental pour lmer l'étalement de trois petites balles de silly putty.

Les cinq images que nous avons extraites du lm et qui sont visibles sur la gure 2.3 montrent que
les balles de silly putty s'étalent très lentement, comme le ferait un liquide très visqueux.

Fig. 2.3

 Evolution de la forme des balles de silly putty en fonction du temps.

Pour le visualiser plus facilement, nous avons tracé sur la gure 2.4 ci-dessous l'évolution du diamètre

5

du disque de contact entre la balle et le support de chacune des trois balles en fonction du temps.

Fig. 2.4

 Evolution du diamètre du disque de contact entre la balle et le support pour chacune des trois balles

en fonction du temps.

Les graphiques montrent que l'étalement de la silly putty est lent, qu'il n'est pas linéaire et qu'il
ralentit au fur et à mesure du temps puisque la tangente à la courbe s'horizontalise de plus en plus
jusqu'à atteindre un palier. La silly putty peut donc être considéré comme un liquide visqueux lorsqu'on
l'observe sur un temps susamment long.
Finalement, la silly putty se comporte bien comme un solide élastique au temps court et comme un
liquide visqueux au temps long

6

Chapitre 3

Aspiration de la silly putty dans un
capillaire
3.1 Démarche expérimentale
3.1.1

Dispositif expérimental

An d'étudier l'aspiration d'une balle de silly putty, nous avons réalisé le montage décrit sur la
gure 3.1.

Fig. 3.1

 Montage expérimental permettant d'aspirer une balle de silly putty dans un capillaire.

Le mélange eau/glycérol ayant la même masse volumique que la silly putty, il permet de s'aranchir
du poids de la balle lors de l'aspiration. Cependant, cela rend très dicile la réalisation de l'expérience
alors nous avons supprimé la cuve remplie du mélange eau/glycérol et posé la balle directement sur le
support élévateur. Le capillaire et la seringue ont ensuite été remplis d'eau et la sortie du tube capillaire
a été alignée avec la surface libre de l'eau dans la seringue an qu'il n'y ait aucun écoulement d'eau.
La balle est alors mise au contact du tube capillaire à l'aide du support élévateur et la vidéo est lancée.
Finalement la seringue est abaissée brutalement d'une dizaine de centimètres pour que la balle de silly
putty soit aspirée dans le tube capillaire. L'aspiration est lmée pendant presque 7 h. Lorsque le lm est
terminé, il est rééchantillonné avec Virtualdub en ne gardant qu'1 image sur 400. En eet, comme nous
ne connaissions pas a priori la vitesse du phénomène étudié, nous avons fait une vidéo à 60 images/s.

7

Nous avions donc plus d'un million d'images pour 7h d'enregistrement, ce qui était impossible à traiter.
Nous nous sommes limités à une vingtaine d'images à traiter.
3.1.2

Traitement de la vidéo d'aspiration

Une fois le lm rééchantillonné, nous l'avons ouvert avec le logiciel Aviméca et nous avons pointé la
position du front de silly putty dans le capillaire (voir gure 3.2 ci-dessous).

Fig. 3.2

 Pointage de la vidéo dans Aviméca.

Finalement, nous avons envoyé les valeurs de la position de la silly putty dans le tube en fonction du
temps dans le logiciel Regressi et avons tracé le graphique correspondant (voir gure 3.3 ci-dessous).

Fig. 3.3

 Tracé du graphique représentant la position de la silly putty dans le capillaire en fonction du temps.

3.2 Observations expérimentales
Cinq images ont été extraites d'une vidéo d'aspiration (voir gure 3.4 ci-après) pour laquelle l'abaissement de la seringue a été mesuré à 10 cm. Elles montrent que le front de la balle de silly putty est
arrondi dans le capillaire et qu'il monte au fur et à mesure du temps.

8

Fig. 3.4

 Montée de la silly putty dans le tube de diamètre intérieur D = 0, 50 ± 0, 04 cm.

An d'avoir une idée de la vitesse à laquelle la balle monte dans le tube, nous avons tracé la position
L du front de silly putty dans le tube en fonction du temps (voir gure 3.5 ci-dessous).

Fig. 3.5

 Position de la silly putty dans le capillaire en fonction du temps pour une pression d'aspiration de

∆h = 10 cm soit ∆P = (9, 8 ± 0, 1) × 102 Pa.

Sur ce graphe, on retrouve les deux comportements de la silly putty : aux temps courts, le régime
élastique où le front de la silly putty s'arrondit rapidement et, aux temps longs, le régime visqueux où
le front de la silly putty avance lentement dans le tube à vitesse constante. Le comportement de la silly
putty est caractérisé par trois paramètres : τ , δ et L˙f . Le temps τ représente le temps caractéristique
pour que le régime visqueux s'établisse ; δ représente le saut élastique, c'est-à-dire la déformation rapide
du front de la silly putty au début de l'aspiration et L˙f est la vitesse nale du front dans le tube.

9

L'objectif de la partie suivante est d'utiliser ces trois paramètres an de remonter au module d'Young
E et à la viscosité dynamique η de la silly putty.

3.3 Modélisation de la silly putty
Pour faire coïncider ces deux régimes, on peut utiliser le modèle de uide viscoélastique décrit sur
la gure suivante (voir gure 3.6 ci-dessous) : un amortisseur (ξv ) est mis en série avec un modèle de
2
Kelvin-Voigt (κ, ξel ). La silly putty est ici aspirée avec une force fa = ∆P × π D4 où D = 0, 50 ± 0, 04 cm
et ∆P = (9, 8 ± 0, 1) × 102 .

Fig. 3.6

 Modèle de uide viscoélastique appliqué à la silly putty.

En résolvant une équation diérentielle, ce qui n'est pas à notre niveau et c'est pour cela que nous
ne le détaillons pas ici, on peut montrer que ce modèle permet d'obtenir l'expression suivante pour la
position L du front de silly putty dans le tube en fonction du temps :
L(t) = L(0) + fκa (1 − exp(− ξκtel )) + fξva t

La position peut aussi s'exprimer en fonction des trois paramètres τ , δ et L˙f de la manière suivante :
L(t) = L(0) +

δ−L(0)−L˙f τ
(1 − exp(− τt )) + L˙f t
0,63

Aux temps courts, il a été montré par M. Aoki et al que, pour un tube ayant la même nesse que le
nôtre, on a :
2δ
∆P
D = E

[4]

D'après la gure 3.5, δ = 2, 8 mm. Ainsi :
−2

E = ∆P2δ×D = 980×0,50×10
2×2,8×10−3

= 8, 7 × 102 Pa.

L'incertitude majeure sur E provient de la mesure de D qui a été faite au pied à coulisse. On estime
1
l'incertitude à u(D) = 0, 04 cm. Ainsi u(E) = u(D)
D × E = 7 × 10 Pa.
Finalement le module d'élasticité de la silly putty est estimé à :

10

E = (8, 7 ± 0, 7) × 102 Pa.

Aux temps longs, et tant que la silly putty n'est pas trop rentrée dans le tube, on fait l'hypothèse
˙ [5],
que la force d'aspiration fa est compensée par la force de frottements visqueux fv = 3π 2 ηD/2L(t)
c'est-à-dire qu'on néglige le poids de la balle (car elle repose encore sur le support) et on néglige les
frottements aux parois du tube. Dans ce cas, on obtient :
L˙f = D∆P
6πη

Soit :
η = D∆P
6π L˙
f

Dans le cas de la gure 3.5, L˙f = 7, 3 × 10−7 m.s−1 soit 2, 6 mm.h−1 .
Ainsi :
−2

×980
η = 0,50×10
= 3, 6 × 105 Pa.s.
6π×7,3×10−7

L'incertitude majeure sur η provient, comme pour E , de la mesure de D. Ainsi u(η) = u(D)
D ×η =
4
3 × 10 Pa.s.
Finalement la viscosité dynamique de la silly putty est estimée à :
η = (3, 6 ± 0, 3) × 105 Pa.s.

Ces valeurs de E et η paraissent être de bons ordres de grandeur si l'on en croit l'étude du Cambridge
Polymer Group [6].

11

Chapitre 4

Conclusion et perspectives
Pour l'instant, nous avons réussi à mettre en évidence le caractère viscoélastique de la silly putty,
faisant d'elle un bon candidat pour modéliser un amas de cellules cancéreuses [1]. Nous avons réalisé
quelques lms d'aspiration de balle de silly putty dans un capillaire. Ces lms nous ont permis de
remonter aux valeurs du module élastique et de la viscosité dynamique de la silly putty. On a trouvé :
E = (8, 7 ± 0, 7) × 102 Pa et η = (3, 6 ± 0, 3) × 105 Pa.s.

Ces résultats semblent raisonnables aux vues de l'étude [6].
Nous aimerions faire d'autres lms an d'améliorer la reproductibilité de nos expériences.
D'autre part, il faudrait que nous puissions aspirer la balle lorsqu'elle baigne dans le mélange eau/glycérol
an de nous aranchir du poids et que la balle garde la même allure sphérique pendant la phase d'aspiration.
Enn, il serait intéressant de voir l'impact de la hauteur d'abaissement de la seringue sur la dynamique
d'aspiration de la balle, an de voir si l'on retrouve les mêmes valeurs pour E et η .

12

Références

[1] M. Durth, Dynamiques d'aspirations d'interfaces complexes, Thèse, Ecole Polytechnique X, 2012
[2] O'Hayre et al., Cell assemblies evolution during cancer progression, Biochem. J. 409, 2008
[3] C. Verdier, Cours de rhéologie, LIPhy, Université Joseph Fourier de Grenoble
[4] T. Aoki et al., The pipette aspiration applied to the local stiness measurements of soft tissues,
Anals of Biomedical Engineering, 1997
[5] Z. Dagan et al., Journal of Fluid Mechanics ;115 : 505, 1982.
[6] Cambridge Polymer Group, Silly putty "Egg", Application note, 2010.
[7] K. Guevorkian, M.-J. Colbert, M. Durth, S. Dufour et F. Brochard-Wyart, Aspiration of biological
viscoelastic drops, 2010.

13

