1

L’ère du bois
Olympiades de Physique France
Janvier 2020
Marie CASTEIGTS, Manon CHALONY, Léo DUCHESNE et Pauline JOUBERT
Encadrés par Eric MATHIEU et Olivier POLIDORO
Lycée général et technologique Vauvenargues,
60 Boulevard Carnot, 13625 Aix en Provence

2

Sommaire
Sommaire..................................................................p2
Naissance du projet……………………………………………………….p3
Le Bois……………………………………………………………………………p3
Protocoles de délignification………………………………………….p4
Le bois blanc...............................................................p4
Le bois compressé.......................................................p10
Le bois transparent…………………………………………………………p12
Isolation acoustique....................................................p14
Perspectives...............................................................p15
Conclusion..................................................................p16
Bibliographie, images et remerciements.........................p17
Annexe.......................................................................p18

3

Naissance du projet
Notre aventure a démarré à la suite de la lecture d’un article de magazine puis d’une vidéo

Cela semble à la fois :
- très simple : « faire bouillir du bois avec du peroxyde
d’hydrogène » qui est de l’eau oxygénée
- très surprenant et intéressant : faire baisser la
température de 10 degrés.

(a)

Nous voulons essayer de vérifier ceci! Mais comment ?
Nous essayons de nous procurer des échantillons mais c’est un échec : ce bois n’est bien sûr pas
commercialisé et la seule start-up en France dans ce domaine ne nous répond pas...
Naïvement, nous commençons par faire bouillir des carrés de balsa avec de l’eau oxygénée du labo de
chimie dans une casserole des parents de Manon...
C’est le début d’une longue quête !
Nous nous lançons dans la lecture de magazines puis de publications (en anglais, normalement accessibles
uniquement aux chercheurs) ainsi que dans de nombreuses expériences.
Essayons de résumer notre recherche.

Le bois
Le bois est utilisé depuis des siècles dans la construction, mais il
fait un come-back surprenant de nos jours : projets de gratte-ciel,
maisons éco responsables, ameublement...
Le bois est constitué principalement de cellulose, d’hémicellulose
et de lignine.
La lignine sert de ciment entre la cellulose et l’hémicellulose.
Pour obtenir le bois blanc, il est nécessaire de
débarrasser le bois naturel de sa lignine.

(c)

(b)

4

Protocoles de délignification
Nos recherches nous font découvrir trois protocoles de délignification :

La lignine constitue 30 % de la masse du bois.
D1 et D3 enlèvent pratiquement toute la lignine mais abiment la structure du bois, D2 est plus douce et
n’enlève que 20% de la lignine.
Nous essayerons ces trois protocoles dans nos expériences.

Le bois blanc
Nous commençons par la délignification D1 pour le bois blanc, en observant scrupuleusement les
concentrations des solutions données dans les publications. Nous multiplions les tentatives mais les résultats
sont décevants. En désespoir de cause, nous utilisons de l’eau oxygénée très concentrée (130 V) en prenant
évidemment toutes les précautions nécessaires.

5

On observe dans la première étape
la coloration brune de la solution :
c’est probablement de la lignine.

Avec l’ébullition dans l’eau oxygénée, le bois blanchit.

C’est désormais un « Nanowood », dont la structure est
composée de nanofibres de cellulose alignées.

Mais il faut laver soigneusement les canaux libérés.

Nous émettons l’hypothèse que ces
opérations nettoient les canaux :
- L’éthanol enlève l’eau car les
deux sont miscibles en toutes
proportions.
- L’acétone dissout les espèces
organiques (lignine, hémicellulose,
cellulose) qui pourraient rester.
- Au dessous de 0,8 bar,
l’éthanol et l’acétone s’évaporent.

6

Nous obtenons enfin un magnifique bois
blanc !

Nous voulons donc maintenant vérifier :
1- s’il s’agit bien du bois attendu
2- s’il peut « faire baisser la température de 10 °C ».

1- Résistance thermique
Notre bois est-il le bon ?
Nous décidons de mesurer la résistance thermique des boîtes. Nous allons utiliser les mêmes boîtes.
On dispose à l’intérieur de chaque boîte une résistance r = 1 Ω alimentée par
un générateur de tension qui fournit une
puissance électrique P = U x I
Pour mesurer la température intérieure T1, on
dispose une sonde de thermomètre dont
l’extrémité est très proche d’une paroi en son
centre.
On dispose à l’extérieur une deuxième sonde avec
son extrémité en face de la première pour
mesurer la température extérieure T2.
La puissance électrique fournie est constante. Elle
est intégralement dissipée par effet Joule dans la
boîte.
Dans un premier temps, la température T1
augmente : l’air intérieur se réchauffe.
Elle finit par se stabiliser : on est alors en régime
permanent.
Le flux thermique qui traverse les parois est alors constant et égal à la puissance fournie.
T1 − T2 = R Φ avec R = résistance thermique
D’où R =

T 1 −T 2
Φ

R=

T 1 −T 2
P

et Φ = P = UI

7
Mesures
U = 1,20 V

I = 0,99 A d’où P = 1,19 W

Boîte balsa :

T1 = 54 °C ; T2 = 26°C

U = 1,28 V

I = 1,15 A d’où P = 1,47 W

R=

Boîte bois blanc : T1’ = 65,7 °C ; T2’ = 24,1 °C ;

54−26
1,19

R′ =

R = 23,5 K.W-1
65,7−24,1
1,18

R’ = 28,0 K.W-1

Mais pour caractériser un matériau, il faut connaître la valeur de sa conductivité thermique.
R=

e

λS

d’où λ =

e

RS

Les 2 boîtes cubiques ont une arête de 4 cm et des parois d’épaisseur e = 5 mm.
Les parois intérieures sont donc des carrés de 3 cm x 3 cm.
S est la surface totale. S = 6 x 3 cm x 3 cm = 54 cm²
5.10−3

D’où pour le balsa :

λ=

Et pour le bois blanc :

λ′=

23,5×54.10−4
5.10−3
28 × 54.10−4

λ = 0,039 ≃ 0,04 W.K-1.m-1
λ’ = 0,033 ≃ 0,03 W.K-1.m-1

La conductivité attendue du balsa est de 0,05 W.K-1.m-1.
La valeur attendue [1] pour le bois blanc est de 0,06 dans
le sens longitudinal et 0,03 W.K-1.m-1 dans le sens radial.
Les valeurs mesurées sont proches des valeurs attendues.
Par manque de temps, nous n’avons pas pu faire plusieurs
mesures avec des puissances différentes.
Compte tenu de l’incertitude sur la mesure des
températures, les résultats nous semblent satisfaisants.
Notre bois blanc serait bien du Nanowood.

2- Cooling Wood
Ce Nanowood peut-il faire « faire baisser la température de 10 °C » ?
Nous imaginons le protocole suivant :
- Fabriquer une boîte en bois naturel (balsa) et une autre boîte de même épaisseur en bois blanc (balsa
délignifié).
- Introduire un capteur thermique
- Eclairer les boîtes
- Mesurer l’évolution de leur température intérieure T au cours du temps.

8

Ces résultats nous déçoivent : le bois
blanc maintient une température plus
basse de seulement 0,3°C, ce qui n’est
pas significatif.

Nous soupçonnons les tiges métalliques des thermomètres de
perturber les mesures et recommençons l’expérience avec des
capteurs thermiques.

Les résultats ne sont pas plus probants.

N’ayant pas d’autre idée de protocole, nous cherchons l’explication du phénomène dans diverses
publications.
La lignine est constituée de molécules qui absorbent et réémettent fortement certaines radiations dans le
domaine de l’infrarouge.

9
Le bois naturel conserve donc la chaleur.
Le bois blanc délignifié absorbe aussi les infrarouges provenant de l’air chaud. Mais en l’absence de lignine il
réémet les rayonnements absorbés dans une frange du spectre qui ne chauffe pas l'air ambiant : la
température diminue.
D’autre part, il réfléchit 96 % du rayonnement solaire qu’il reçoit.
L’association de ces deux phénomènes serait à l’origine de l’effet refroidissant.
Mais cet effet choque le bon sens thermodynamique de beaucoup de physiciens et suscite de nombreux
débats chez nos professeurs.
Nous trouvons une première expérience le mettant en évidence (voir annexe), mais nous ne savons pas
comment la mettre en œuvre.
Nous trouvons enfin (hélas seulement deux jours avant notre départ à Paris!) une expérience qui pourrait
permettre de répondre à notre questionnement.

Une boîte en polystyrène est recouverte d’aluminium et de bois à l’intérieur et d’aluminium à l’extérieur.
Elle contient un échantillon de bois blanc.
Elle est disposée le soir à l’extérieur par un temps le plus clair possible.

On relève la température à l’intérieur et à l’extérieur de la boîte.

Bingo ! Voici la mise en évidence du cooling effect !
Malheureusement nous n’avons plus le temps de réaliser d’autres mesures. Etude à poursuivre…

10

Applications
Le bois naturel, qui contient de la lignine, est un bon isolant pour les pays froids en hiver : lorsqu’on chauffe
une pièce, les murs en bois gardent la chaleur.
A l’inverse, l'effet refroidissant du bois délignifié serait un handicap l'hiver lorsqu'il s'agit de chauffer la
maison.
Mais il permettrait de refroidir l’intérieur d’une maison lorsqu’il fait chaud à l’extérieur, comme nous l’avons
lu et essayé de le montrer.
Ce bois nouvelle version serait donc très utile dans des pays bénéficiant d'un climat chaud toute l'année.
Utilisé dans les revêtements extérieurs et les toits, ce bois refroidissant pourrait faire chuter la facture de
la climatisation jusqu'à 60 %, d'après les calculs des chercheurs. Il serait également le bienvenu dans les pays
ne disposant pas de système de climatisation.

Le bois compressé
Nous lisons par ailleurs un article concerne le bois compressé.
« Les chercheurs ont modifié la structure poreuse du bois naturel en le faisant bouillir sous pression dans une
solution d’hydroxyde de sodium et de sulfite de sodium..... Le bloc est par la suite pressé à 100 ºC pendant
une journée. Ce processus permet d’obtenir une planche de bois 5 fois plus fine, mais d’une densité 3 fois plus
importante que le bois naturel. La résistance du bois augmente par conséquent de 11,5 fois par rapport à sa
résistance initiale ». (Leyton France 27 juin 2018)

Nous compressons du bois blanc délignifié pendant 10 h à 100°C.
Le bois obtenu est moins blanc.

Epaisseur
En compressant du bois blanc de 3 mm d’épaisseur, nous obtenons un bois compressé de 0,6 mm, ce qui est
bien 5 fois plus fin.

Densité
En mesurant l’épaisseur et la surface de nos échantillons nous en calculons leur masse volumique.
D’où les densités : balsa naturel : 0,14 ; bois blanc : 0,16 ; bois compressé : 0,40, soit environ 3 fois plus
que le la densité du balsa.

Isolation thermique
Cette expérience a été réalisée au tout début.
Pour diverses raisons, nous avions très peu d’échantillons de bois compressé.

11
1- Nous avons donc fabriqué deux boîtes en peuplier et remplaçons une seule face par : 1-du balsa
2- du bois compressé.

Nous réalisons ensuite l’expérience suivante :
- t=0 : allumage des deux lampes
- t=8 minutes : extinction

Nous avions conclu un peu trop rapidement sur le caractère « refroidissant » du bois compressé.
L’écart de température ΔT montre simplement une résistance thermique du bois compressé supérieure à
celle du balsa.
Le décalage Δt entre les maxima présente un intérêt pour le confort thermique d’une maison.
Ce « déphasage » est du à la capacité thermique massique du bois compressé.

Applications
Le bois compressé aurait les mêmes propriétés refroidissantes que le bois blanc. Il serait donc encore plus
intéressant car plus résistant mécaniquement [4].
Nous voulons en savoir plus sur le lien avec le monde de l'entreprise, et les applications pratiques
envisageables.
Nous rencontrons à ce sujet Michel Cassini, Directeur adjoint pôle "Transitions" EGIS Conseil.
Ce bois compressé semble effectivement très prometteur (voir annexe).
Nous nous posons alors la question de l’économie en énergie et contactons Pauline Mathieu, thermicienne
du bâtiment.
Si on remplace dans une maison traditionnelle la laine de roche de conductivité 0,032 W.K-1.m-1
par du bois compressé de conductivité 0,02 W.K-1.m-1, l’économie d’ énergie serait de 20 % (voir annexe).

12

Le bois transparent
Parallèlement, nous découvrons dès le début que l’on peut fabriquer du bois transparent ! C’est tellement
fascinant qu’au risque de nous disperser nous explorons aussi cette piste.
Pour obtenir un bois transparent, il faut remplir les canaux du bois blanc avec un polymère transparent.
Nous essaierons les délignifications D2 et D3 et abandonnerons la D2, moins efficace

Quatre polymères sont utilisables à cet effet, mais pour diverses raisons
nous utiliserons uniquement la résine époxy.

Après délignification et lavage sous vide à
l’éthanol/acétone, des échantillons de bois très mince imbibés d’éthanol sont
immergés dans un bain de résine époxy et soumis trois fois à une dépression de
200 Pa.
L’éthanol se vaporise et la résine le remplace dans les canaux lors de la remise sous
pression.

Nous réalisons de nombreux
essais avant d’obtenir des bois
non pas transparent mais
translucides.
C’est une grande satisfaction !

Les bois transparents sont l’objet de nombreuses études depuis quelques années.

13
Transmittance
Le montage est composé d’un luxmètre et d’une lampe. Le
faisceau lumineux est intercepté par l’échantillon.
Nous testons deux échantillons de bois transparents B1 et B2 et
une plaque de verre de même épaisseur.

B1

B2

La plus grande transmittance vue dans les publications est de 91 %.

Transmission de la lumière
Verre

Bois transparent
Les rayons lumineux traversent directement le verre sans être
déviés.
Lorsqu’ils arrivent sur du bois transparent ils sont guidés par les
fibres et la lumière est alors diffusée.
Ce matériau aurait donc un intérêt dans le domaine de l’habitat :
il permettrait un éclairage mieux réparti, évitant les zones
d’ombre.

14
De plus sa conductivité
thermique est inférieure à
celle du verre [6]

Il permettrait ainsi de maintenir une température
constante à l’intérieur, économisant ainsi de
l’énergie, été comme hiver, dans les pays chauds
comme dans les pays froids.

Ci-contre une étude par des chercheurs américains du gain d’énergie en
utilisant du double-vitrage en bois transparent.

Isolation acoustique
Les bois délignifiés ont donc des propriétés d’isolation thermique très intéressantes.
Mais à notre connaissance, aucune étude de leurs propriétés acoustiques n’a encore été faite.
Nous projetons donc de comparer quatre échantillons : bois naturel, bois blanc, bois compressé et bois
transparent.
Nous nous rendons au LMA (laboratoire de mécanique et d’acoustique) à Marseille où nous attendent deux
chercheurs du CNRS.

Expérience :

15
L’échantillon à mesurer coupé en disque est introduit dans un tuyau de 120 m de long.
(Pour gagner de la place, ce tuyau est enroulé sur lui-même mais ceci ne change rien)
Le tuyau doit être très long et ouvert à son extrémité pour éviter toute réflexion.
Un haut-parleur envoie une impulsion.
Un micro placé derrière l’échantillon capte le signal transmis.
On mesure la transmittance T moyenne des échantillons en fonction de la fréquence.
I

T=I

0

avec I = intensité acoustique en W.m-2

I = I0 exp−ke d’où k = -logT/e
avec e = épaisseur et k = coefficient d’atténuation acoustique intrinsèque caractérisant le matériau.

bois

T moyen Epaisseur (mm) k = -logT/e

balsa

0,5

3

0,23

Bois blanc

0,4

1

0,92

Bois compressé

0,6

0,6

0,85

1

1,61

Bois transparent 0,2

Le bois blanc est bien plus isolant que le balsa.
On peut l’interpréter par la présence d’air dans les canaux délignifiés.
Le coefficient du bois compressé est comparable à celui du bois blanc. Il n’y a plus d’air mais il est beaucoup
plus dense.
Le bois transparent est un excellent isolant acoustique. Une qualité de plus pour remplacer le verre ?

Perspectives
(d)

Les pertes thermiques dans une maison se font par les
murs, les toits et les fenêtres.

16

On pourrait par exemple recouvrir les murs d’une maison en bois dans un pays chaud, de remplacer les
vitres par du bois transparent et le toit par du bois translucide...
Les bois modifiés ne sont pas encore réellement utilisables.
Il reste de nombreuses difficultés à résoudre (inflammabilité, vieillissement des polymères,
imperméabilité…).
Ils semblent cependant très prometteurs pour la construction dans l’avenir, apportant un meilleur confort et
économisant de l’énergie.

Conclusion
En partant d’un petit article dans un magazine, nous avons découvert un domaine de recherche récent,
encore peu connu et passionnant. Nous sommes très heureux de pouvoir le partager en présentant notre
projet.
Nous avons progressé dans de nombreux domaines de la physique et la chimie, travaillé en équipe, échangé
avec d’autres lycéens, des professeurs, des personnels de laboratoire, des ingénieurs et des chercheurs.
Les bois modifiés présentent des qualités exceptionnelles : résistance mécanique, isolation thermique,
refroidissement, transmission de la lumière… et ils auraient aussi une faible empreinte carbone.
Ils pourraient à terme remplacer les matériaux traditionnels.
Nous avons réussi à fabriquer ces bois, à en mesurer quelques propriétés physiques et à comprendre l’effet
refroidissant.
Nous n’avons évidemment pas fini d’en explorer les propriétés et les applications, mais nous allons
continuer nos recherches...
« Si le 19ème siècle était l’âge du fer, le 20ème siècle celui du béton, nous la conviction que le 21ème siècle
sera l’âge du bois dans la construction ! »

17

Bibliographie
[1] Anisotropic, lightweight, strong, and super thermally insulating nanowood with naturally aligned nanocellulose
Tian Li1,*, Jianwei Song1,*, Xinpeng Zhao2,*, Zhi Yang3,*, Glenn Pastel1, Shaomao Xu1, Chao Jia1, Jiaqi Dai1, Chaoji
Chen1, Amy Gong1, Feng Jiang1, Yonggang Yao1, Tianzhu Fan2, Bao Yang3, Lars Wågberg4,5, Ronggui
Yang2,† and Liangbing Hu1
[2] Lignin-Retaining Transparent Wood
Dr. Yuanyuan Li, Qiliang Fu, Dr. Ramiro Rojas, Dr. Min Yan, Prof. Martin Lawoko, Prof. Lars Berglund
[3] Clear Wood toward High-Performance Building Materials
Chao Jia, Chaoji Chen, Ruiyu Mi, Tian Li, Jiaqi Dai, Zhi Yang, Yong Pei, Shuaiming He, Huiyang Bian,
Soo-Hwan Jang, J. Y. Zhu, Bao Yang, Liangbing Hu
[4] Processing bulk natural wood into a high-performance structural material
Jianwei Song, Chaoji Chen, Shuze Zhu, Mingwei Zhu, Jiaqi Dai, Upamanyu Ray, Yiju Li, Yudi Kuang, Yongfeng Li1 ,
Nelson Quispe2 , Yonggang Yao1 , Amy Gong
, Ulrich H. Leiste, Hugh A. Bruck, J. Y. Zhu, Azhar Vellore5, Heng Li6, Marilyn L. Minus6, Zheng Jia2 , Ashlie
Martini5, Teng Li2 & Liangbing Hu1

[5] Informations Thermiques et Calculs http://www.ganeeva.fr/thermique.htm
[6] A Clear, Strong, and Thermally Insulated Transparent Woodfor Energy Efficient Windows
Ruiyu Mi, Tian Li, Daniel Dalgo, Chaoji Chen, Yudi Kuang, Shuaiming He, Xinpeng Zhao, Weiqi Xie, Wentao Gan,
Junyong Zhu, Jelena Srebric, Ronggui Yang, and Liangbing Hu*

Images
(a) Sciences et Avenir juillet/août 2019 n°869/870
(b) https://www.researchgate.net/figure/Spatial-arrangement-of-cellulose-hemicellulose-and-lignin-in-cellwall-23_fig2_315339733
(c) https://commons.wikimedia.org/wiki/File:LigninStructure.png
(d) maisons en bois http://www.ganeeva.fr/

Remerciements
Tous nos remerciements pour leur aide précieuse à :
- Jean-Pierre Roubin, ex-professeur en prépa au lycée Vauvenargues et rapporteur de notre projet aux
épreuves régionales.
- Cécile Tschudy, professeure en prépa PC au lycée Cézanne.
- Grégory et Carole, préparateurs au lycée Vauvenargues, ainsi que toute l’équipe pour leur aide et leur
bienveillance.
- Cedric Payan et Eric Ogam, chercheurs au LMA CNRS Marseille
- Michel Cassini Directeur adjoint pôle "Transitions" EGIS Conseil.
- Pauline Mathieu, ingénieure thermicienne du bâtiment.

18

Annexe
La lignine
Le volume du marché mondial de la lignine devrait dépasser les 18 millions de tonnes en 2021,
soit 6 milliards de dollars ! C’est donc un point très important pour la rentabilité de la fabrication de bois
délignifiés. Elle peut être utilisée dans les domaines suivants :
- alternative au plastique
- additif pour béton, dans le bitume ou les adhésifs
- aliments pour animaux, comme source de phénols et matière première pour la vanilline.
- cosmétiques et dans les produits de soins personnels y compris des produits décoratifs pour la peau.

Cooling wood

Le bois compressé
Voici les informations trouvées dans un document fourni par un constructeur de maisons en bois (Ganeeva
France) :
« Déphasage ou temps de transfert
C'est une donnée fondamentale d'un habitat confortable.
On appelle déphasage, le temps que met le chaud ou le froid pour passer au travers d'une paroi. Il est fonction de la capacité
thermique des matériaux qui composent la paroi. Une toiture isolée avec un isolant léger standard aura un déphasage de 3 heures,
c'est-à-dire qu'en été le local va surchauffer rapidement par les apports solaires. Les parois performantes ont un déphasage de
plus de 12 heures, les locaux restent à une température confortable toute la journée.
Les isolants ont une faible capacité thermique en comparaison du bois massif
Le déphasage mesure le temps que met la chaleur ou le froid à traverser une paroi.
L’avantage du bois comparé à d’autres matériaux isolants est sa capacité thermique d’où découle un temps de transfert de chaleur
beaucoup plus important. Ainsi quand la température varie dans de grandes proportions le temps de transfert de la chaleur aux
travers des murs est très important (effet de gros murs de pierre).

Maison traditionnelle:
Dans le cas d'une maison dont les murs sont à faible inertie
(maison traditionnelle ou ossature bois), la variation de température
extérieure sont ressentie très vite à l'intérieur, d'ou un confort très
nettement diminué.

19
Ci dessous, une maison GANEEVA dont les murs sont en bois
massif (y compris les cloisons), cette variation extérieure de
température se fait très faiblement ressentir à l'intérieur. De
plus, la reproduction d'une élévation ou diminution de la
température extérieure est retardé (flèche rouge et bleu). »

Michel Cassini Directeur adjoint pôle "Transitions" EGIS Conseil
On pourrait utiliser pour des climats chaud et / ou froid, mais sans utiliser l'aspect refroidissement.
..... construction bois / remplacement parois en OSB par du bois délignifié compressé(avec polymère) pour
augmenter l'inertie d'une pièce (chambre / bureaux / ...) les résultats ont l'air bien meilleur que du
fermacell, et c'est aussi plus facile à mettre en oeuvre qu'un mur en pisé (construction en terre crue) mur qui
aurait un impact plus important sur la structure du bâtiment. C'est surtout une piste pour l'utilisation de
matériaux à changement de phase (polymère venant remplacer la lignine), le procédé de fabrication semble
être accessible....
Sinon effectivement l'utilisation de ce type de bois n'est envisageable que pour les pays chauds (il transfère
constamment de l'énergie), mais le côté passif est particulièrement intéressant pour les systèmes
électriques insulaires (les DOM par exemple) ça permettrait de proposer des constructions résiliente. Le DXC
remplacerait complètement la structure de l'immeuble (il a une performance structurelle vraiment
intéressante) donc ce n'est pas un composant complémentaire et il faut juger son impact par uniquement
sur le remplacement des murs, mais également sur la diminution de l'électricité (qui est très carbonée dans
les îles).
-> il pourrait également être utilisé dans les aménagements extérieurs d'espaces public, puisqu'il absorbe la
chaleur ambiante il pourrait servir de climatiseur de rue, surtout pour les zones ou végétaliser des façades
est compliqué (disponibilité de la ressource en eau)
-> Sur l'aspect « écofriendly » :
 il y a le sujet de limitation de la climatisation, ce sujet ne touche pas seulement la consommation des

climatiseurs, mais également leur impact négatif sur l'effet d'îlot de chaleur urbain (il suffit de se
balader sur la place du palais de justice en été pour bien comprendre le phénomène)
 Sur la méthode de calcul, on utilise des études d'Analyse de Cycle de Vie (méthode intégrée à la
future réglementation thermique applicable l'année prochaine) et on prend en compte des unités
fonctionnelles : Isolation d'un m² de mur par exemple ou 1 m² de parois, sources de
données www.ines.fr, les standards de la construction ne seraient pas complètement adaptés pour
évaluer ce type de bois, mais bon les réglementations ça peut évoluer.

20

Pauline Mathieu, ingénieure thermicienne du bâtiment dans un bureau d’études délivrant la RTE 2012.
...Maison de plein pied d'environ 90m² dans les Alpes Maritimes construite avec de la brique. On met
toujours un lambda de 0.032 pour la laine de roche et ici son épaisseur est de 10 cm. Avec ça on a une
consommation de chauffage en énergie primaire de 24,90 kWhep/(m².an). Si tu la veux en énergie finale il
faut diviser par le taux de conversion de l'énergie utilisée, électricité ici, qui est de 2,58 kWhep = 1kWhef.
Avec un lambda de 0.02 on a une consommation de chauffage en énergie primaire de 20,10 kWhep/(m²an).

Isolation acoustique

