Professeurs : Romain Marie et Arnaud Durieux
Chercheur : Benjamin Hanoune
1

Sommaire

● Résumé
● Introduction au Sujet
Capteur de CO2

● Introduction
● Fonctionnement : Beer Lambert
● Traitement des donnés (code)
○ Quantification
○ Améliorer la précision
○ Enregistrer les données
○ Affichage en temps réel
● Modélisation
○ Taux de renouvellement de l’air
○ Comptage du nombre de personnes dans une pièce
● Début de solution
Capteur de particules

● Introduction
● Fonctionnement : Diffusion de Mie
○ Énoncé de la Diffusion de Mie
○ Observation du phénomène
● Traitement des donnés (code)
● Résultats et Réglementation
Collaboration avec le chercheur
Conclusion

● Sources
Résumé
Dans le but de réaliser des mesures de qualité d’air, nous réalisons deux systèmes Arduino destinés à établir des
valeurs sur la concentration de CO2 et sur la quantité de particules fines dans l’air.

2

Introduction
La mauvaise qualité de l’air est un enjeu actuel qui nous concerne tous, elle représente un danger pour notre
santé.
Dans chacun de nos trajets quotidiens, de nos journées de lycéens, nous sommes exposés à la pollution de l’air.
Le type de pollution peut varier: dioxyde de carbone CO2, particules fines ou autres polluants.
Dans le cadre des Olympiades de Physique, nous nous sommes donc penchés sur la question de la qualité de
l’air rencontrée par un lycéen, au cours d’une journée banale, dans les transports en commun, sur la route, et à
l’intérieur de son lycée.
Nous avons développé nos propres systèmes de mesures pour déterminer la qualité de l’air dans des lieux variés.
Nous avons également travaillé parallèlement avec un chercheur du PC2A (Université de Lille) qui nous a aidé
dans nos mesures et nous a renseigné sur des informations utiles. Nous avons interprété et comparé ces
mesures à des normes, recommandations et études afin de déterminer les effets sur nous, les lycéens.

Capteur CO2
Introduction
Certaines salles du lycée Colbert sont assez petites et avec 27 élèves pendant plus de 2 heures de cours, la
chaleur et la sensation d'asphyxie peuvent se faire rapidement ressentir si la salle n’est pas aérée.
Lorsque que nous respirons, nous consommons ou absorbons du dioxygène O2 et rejetons du dioxyde de
carbone CO2.
Nous avons donc décidé de réaliser des mesures de concentration de CO2 pendant les cours.
Afin de réaliser ses mesures, nous avons décidé d’utiliser un capteur de CO2 relié à une carte Arduino.
Principe de fonctionnement
La loi de Beer-Lambert établit une proportionnalité
entre l'absorbance et la concentration.
Elle est applicable aux gaz.
C’est ce que notre capteur de CO2 va utiliser en
mesurant l’intensité de la lumière après être passée à
travers le gaz. Le capteur va ensuite calculer
l’absorbance A

A=log (

I réf
I mesuré

)

à l’aide de l’intensité lumineuse obtenue et l’intensité
lumineuse de référence quand il n’y a pas de gaz
absorbant. Par proportionnalité, plus l’absorbance est
grande, plus la concentration en CO2 est grande.

3

Ce graphique nous donne la transmission des différents gaz de l’atmosphère en fonction du domaine des ondes
électromagnétiques. Dans le visible, la transmission est de 100%, le CO2 n’absorbe pas, c’est pour ça qu’il est
invisible à l’œil nu. Par contre, sur le graphique, on peut voir que le CO2 absorbe dans l’Infrarouge. Notre capteur
va donc mesurer son absorption dans l'Infrarouge.
Traitement des données
-Quantification
Dans notre système, la concentration mesurée grâce au capteur de CO2 (Gravity SEN0219) arrive dans la carte
Arduino Uno sous forme de tension via l’une de ces 6 entrées analogiques pouvant mesurer des tensions
comprises entre 0 et 5 volts. Cette tension va ensuite être convertie grâce au CAN (Convertisseur Analogique
10

Numérique) intégré à la carte. Le CAN numérise la tension sur 10 bits (soit 2 =1024 points). Ici on va
s'intéresser surtout à la quantification du CAN qui va jouer sur la précision de nos mesures et non
l'échantillonnage car dans notre modèle, on ne mesure par la valeur à chaque instant.
La résolution ou pas de quantification du CAN est donnée par la relation :

p=
On a donc : p=

plage de mesure
avec N le nombre de bit du CAN
2N

5
≈ 0,0048828125 V , la précision du CAN de l’Arduino est donc d’environ 5mV.
210

Une valeur de 1024 en sortie du CAN, correspond donc à 5000 mV en l’entrée. En faisant un simple produit en
croix, on obtient :
// The analog signal is converted to a voltage
float voltage = sensorValue*(5000/1024.0);
Ce code qui provient de la fiche technique du capteur permet de passer de la valeur en sortie du CAN
(sensorValue) à la tension en entrée (voltage) en mV.

4

Dans la fiche technique, on trouve aussi comment passer de cette tension à une concentration en ppm.
La plage de mesure du capteur est de 0 à 5000 ppm avec une précision
de ±50 ppm. Une tension de 0V est envoyée si il y a une erreur lors de
l’initialisation du capteur et 0.2V si le capteur est en train de préchauffer
(3 min requises). La valeur 0,4V correspond à une valeur de 0ppm. On
va donc retirer 400 mV à notre tension calculée :
int voltage_diference=voltage-400;
On a maintenant 2.0-0.4=1.6V qui correspond à 5000 ppm. Via un
produit en croix, on peut maintenant calculer notre concentration :
float concentration=voltage_diference*5000/1600.0;

- Améliorer la précision
Le CAN de la carte Arduino ayant une précision d’environ 5 mV, nous nous sommes demandés si nous pouvions
utiliser un CAN plus précis dans notre système.

5
∗1000∗5000
210
≈ 15 ppm
1600
Notre CAN peut détecter une variation de 15 ppm, or le capteur de CO2 n’a qu’une précision de 50 ppm. Il nous
faudrait donc utiliser un capteur de CO2 plus précis plutôt qu’un CAN.
Maintenant, on peut aussi remarquer que l'imprécision due à la quantification du CAN peut faire alterner la valeur
mesurée. Nous allons donc faire la moyenne sur 10 mesures espacées d’une seconde chacune pour compenser
cela.
-Enregistrer les données

Support
pour
carte SD

Horloge
(RTC)

5

Pour stocker les résultats de nos expériences, on va utiliser un lecteur de cartes SD compatible avec Arduino. Les
mesures sont écrites directement dans un fichier csv de la carte SD qui peut s’ouvrir avec un tableur.
De plus, on utilisera une horloge (aussi appelée RTC pour Real Time Clock) pour obtenir le moment exact de
prise des mesures. L’horloge RTC permet de ne pas avoir à remettre le système à l’heure à chaque nouvelle
utilisation car elle est équipée d’une pile qui a une très longue durée de vie.
Voici un exemple de fichier csv obtenu. On a
ici la date, l’heure, le numéro de la mesure, les
minutes depuis le lancement du programme et
enfin la mesure de la concentration du CO2 en
ppm. Les premières mesures de la
concentrations sont fausses car notre capteur
a besoin d’un certain temps pour s’initialiser.
-Afficher les valeurs en temps réel
Le module Bluetooth HC06 permet simplement d’effectuer la connexion entre la
carte Arduino et un téléphone. Il nous suffit de convertir notre valeur mesurée en
chaîne de caractères à envoyer.
On va ensuite créer notre propre application grâce au logiciel en ligne MIT App
Inventor 2. Il nous permet de créer des applications smartphone très facilement.
La programmation dans MIT App Inventor 2 est très intuitive car elle utilise un

Module
Bluetooth
HC06

système d'emboîtement de blocs semblable à celui de Scratch.

6

Code permettant d’établir la connexion
Bluetooth entre l’application et la carte
Arduino
Notre application permettra l’affichage en temps réel des valeurs de concentrations de CO2 à distance avec un
téléphone. Les valeurs sont automatiquement affichées dans un graphique.

Lors de la programmation de nos cartes Arduino Uno, nous sommes tombés sur un problème assez important:
“La mémoire de la carte Arduino Uno est très limitée”. En effet une carte Arduino Uno ne possède seulement
32KB de mémoire flash pour les programmes. Nous avons donc décidé de les remplacer par des cartes Arduino
Mega qui ont une mémoire flash de 256KB et qui nous permettent donc d'utiliser des programmes 8 fois plus
volumineux.
7

-Analyse des résultats

Grâce aux capteurs de CO2, nous avons pu relever les données dans différentes salles. Pour les mesures
prises dans une salle utilisée en mathématiques et en physique, nous avons pu établir ce graphique :

Les mesures ont été prises toutes les 3 minutes durant 1188 minutes. En axe des abscisses nous avons le
nombre de mesures et en ordonné, le taux de ppm de CO2. Nous avons placé trois niveaux :
-400 ppm, qui représente un taux faible de CO2 équivalent à l’air extérieur.
-1000 ppm, le taux recommandé de CO2 dans les bâtiments scolaires en France :

-2000 ppm, un taux à partir duquel on peut observer des symptômes tel que la nausée ainsi que la perte de
concentration et d’attention.

8

Dans la partie où la salle était occupée, nous pouvons observer que le seuil des 2000 ppm est souvent
dépassé et que l’on atteint même les 3200 ppm. Le taux recommandé de 1000 ppm est alors largement dépassé
Pour la durée d’exposition, ces taux ne sont pas dangereux. Cependant, ils sont suffisamment élevés pour nuire à
la concentration des élèves et des professeurs.

L’étude menée par les deux chercheurs William Fisk et Mark Mendell, sur l’impact du CO2 sur les
performances de prise de décision humaine montre qu’un plus haut taux de CO2 dans un pièce diminue les
capacités. Ainsi en comparant nos mesures au tableau issu de l’étude, nous pouvons interpréter que les élèves et
les professeurs peuvent avoir certaines difficultés dans certaines tâches cognitives. Les mesures ont été réalisées
pendant un cours de mathématiques et un cours de physique pendant lesquels les élèves ont eu à cause du taux
de CO2 des dysfonctionnements dans la prise d’initiative, l’utilisation d’informations et la mise en place de
stratégies basiques. C’est un vrai handicap dans un cours de sciences ! Il est donc nécessaire de ventiler la
salle, en ouvrant les fenêtres par exemple.

9

Dans la deuxième partie du graphique, nous pouvons observer une exponentielle décroissante similaire à
celle qui nous a permis plus tôt d’obtenir le taux de renouvellement d’une salle de mathématique. On peut alors
observer que les taux de CO2 se rapprochent de 400 ppm sans l’atteindre, même au bout de 15 heures.
Des mesures dans deux salles nous ont été demandées :
• Par les professeurs de prépa dont aucune fenêtre n’ouvre dans leur salle alors que la demande a été faite
régulièrement depuis plusieurs années :

Ils ont battu le record de l’établissement 4800 ppm ! Inutile de demander pourquoi la porte est toujours ouverte.
• Par l’intendance, en effet les salles ont été changées malheureusement dans 2 salles aucune fenêtre
n’ouvre.

Sans surprise sans aucun système d’aération le CO2 s’accumule très vite dans la pièce.
10

Modélisation

Taux de renouvellement de l’air
Lorsque la pièce est inoccupée :

V

d C CO2
=− R air ⋅C CO2 La variation de la quantité de CO2 dans la pièce est due au renouvellement de l'air dans la
dt

pièce. Rair correspond au taux de renouvellement de l'air dans la pièce.

d C CO2 − R air
=
⋅CCO 2
dt
V
V
On pose τ vide=
Rair
d C CO2 C CO 2
+
=0
dt
τ vide

On a une équation différentielle dont la solution est de la forme C CO2=a⋅e− bt
avec b=

1

τ vide

En réalité, la concentration en CO2 dans la salle n’est jamais nulle, elle tend vers la valeur de 400ppm.
Donc la solution est de la forme C CO2=a⋅e− bt +c .
On va ensuite modéliser la diminution du CO2 dans un pièce vide (salle E301) grâce à un code Python qui nous
trouvera les valeurs de a, b et c correspondantes.
Voici le graphique obtenu avec la fenêtre
restée légèrement ouverte qui suit bien une
courbe exponentielle décroissante. Ici le
volume de la pièce V=200 m3
On obtient b=0.43600010
Or b=

1
donc
τ vide

1
1
τ vide= =
≈2.294 h
b 0.43600010
τ vide=

V donc R = V = 200 ≈ 87 m3 /h
air
τ vide 2.294
Rair

Ici on a réalisé la même expérience mais avec la fenêtre fermée cette fois. On obtient :

11

b=0.30132916
1
1
τ vide= =
≈ 3.319h
b 0.30132916
R air =

V
200
=
≈ 60 m3 /h
τ vide 3.319

Sans surprise ouvrir une fenêtre permet une meilleur aération. Est-ce suffisant ?
La réglementation de 1978 préconise dans une salle de classe au lycée un débit minimal d’air neuf de 18m3/h par
occupant.
La salle E301 pourrait donc accueillir 3 personnes fenêtres fermées (
fenêtres ouvertes (

87
≈4 personnes ) !
18

60
≈3 personnes ) et 4 personnes
18

Notre valeur de renouvellement d’air ne s’applique pas seulement au renouvellement du CO2, cette valeur susdite
est d’une grande importance car elle concerne également les particules fines et les polluants présents dans la
salle, portés par les mouvements d’air.
Comptage du nombre de personnes dans une pièce
Pour une pièce occupée, il faut ajouter à cette équation différentielle la production de CO2 émise par les
personnes présentes dans cette pièce :

V

d C CO 2
=− Rair . C CO 2 + Phumaine (t)
dt

Phumaine correspond à la production du dioxyde de carbone (CO2) par les personnes présentes dans la pièce.
Afin d’évaluer notre production de dioxyde de carbone P, nous avons calculer celle-ci à l’aide de la formule
suivante :
−5

P=4.10 . M . A

Avec M le métabolisme que l’on fixera à 70 W.m-2 qui est une valeur communément utilisée pour une personne
assise.
0 ,425
A correspond à notre aire et se calcule en utilisant la formule : A=0 ,202 .m
.h 0,725
avec m la masse en kilogramme et h la hauteur en mètre.

12

A(m2)

P(L/s)

P(L/h)

Louis

1,69

0,00473

17,04

Ismaël

1,61

0,00449

16,20

Yann

1,64

0,00460

16,56

Pour un adulte le taux moyen est de 18L/h par respect pour nos professeurs nous les considérerons dans la
moyenne.
Nous nous sommes enfermés pendant 1h avec nos deux professeurs dans la salle E301 pour travailler et
mesurer l’élévation de CO2. En 1 heure, le taux de CO2 est passé de 1015 ppm à 1225 ppm soit une
augmentation de 210 ppm.
Si nous estimons notre production de CO2 en 1 heure :

17 ,04+16 ,20+16 ,56+18+18≈85,8 L

Soit un volume de 85,8 L en 1 heure dans une pièce de 200 m³, qui correspond donc à une augmentation de la
concentration de

0.0858
=4 ,29 .10−4 =429 ppm .
200

Toutefois durant cette heure l’air s’est partiellement renouvelé, par lecture graphique sur une courbe de
décroissance du dioxyde de carbone dans la salle E301 on voit une diminution d’environ 200 ppm par heure pour
une concentration dans la pièce de l’ordre de 1000 ppm à 1200 ppm (voir le graphique fenêtre fermée).
Donc en prenant en compte le taux de renouvellement on trouve par le calcul une augmentation de l’ordre
de 229 ppm en « théorie ».
On a donc un accord entre le résultat obtenu par la mesure 210 ppm et le résultat obtenu par le calcul 229
ppm.
On peut donc estimer le nombre de personnes dans une salle ainsi. Pour un plus grand nombre de
personnes, l’ordre de grandeur est bon mais une incertitude sur la corpulence des personnes donc leur
production de dioxyde de carbone ne permet pas un comptage exact mais une très bonne première évaluation.
Début de solution
Nous avons maintenant ajouté un système d’alerte constitué d’un buzzer qui sonne pour un seuil de CO2 donné.
En concertation avec le chercheur nous avons choisi un seuil de 2000 ppm. En effet, dans nos salles de classe
en dehors de la première heure de cours le taux de 1000 ppm (recommandation pour une salle de classe en
France norme aux Etats Unis) est atteint très rapidement et il faut plusieurs heures même en aérant pour
retrouver un taux inférieur. Le seuil de 1500 ppm (recommandation pour un lieu accueillant du publique) a aussi
été évoqué mais nous sommes aussi beaucoup trop souvent au dessus de ce seuil pour laisser un buzzer sonné
dans la salle.
Dès que le buzzer sonne, nous ouvrons en accord avec le professeur une fenêtre en grand ainsi après environ 20
minutes le taux de CO2 retrouve un niveau acceptable. On réussit ainsi à faire prendre conscience aux élèves de
notre classe pour l’instant et aux enseignants de la nécessité d’aérer et de la faisabilité même en hiver dans le
Nord.

13

Capteur de particules
Introduction
Lors de nos trajets quotidiens entre maison et lycée, on est soumis à différentes particules fines se trouvant dans
l’air. Ces particules, de tailles variées peuvent s’infiltrer dans nos poumons et obstruer nos bronchioles, causant
ainsi différents problèmes respiratoires. Nous avons donc décidé de mesurer la quantité des différentes microsparticules dans l’air.
Principe de fonctionnement
-La Diffusion de Mie
La théorie de Mie, aussi appelée théorie de Lorenz-Mie, est une théorie de la diffusion de la lumière par des
particules sphériques. Elle tire son nom du physicien danois Ludvig Lorenz et du physicien allemand Gustav Mie,
qui lui donna sa première forme en 1908.
La diffusion de Mie désigne la diffusion par des particules dont le rayon oscille entre 0,1 et 10 fois la longueur
d’onde. Cette théorie est complexe et des résultats quantitatifs ne sont obtenus qu’avec des particules de
géométries symétriques (ici sphériques). On note que la puissance diffusée est maximale lorsque la particule est
grande devant la longueur d’onde.

Les propriétés de diffusion des particules dépendent de leur taille, de leur forme et de leurs constantes
intrinsèques. Selon Mie, la quantité d’énergie diffusée vers l’avant est plus importante que dans n’importe quelle
autre direction (voir figure). Lorsque la taille de la particule augmente, la diffusion vers l’avant augmente
également. La diffusion type des particules plus importantes de la lumière incidente est illustrée par la figure cidessus.
Bien que la théorie de Mie soit compliquée, on peut trouver une relation simple entre la taille de la particule, la
longueur d’onde et l’intensité.
La solution de Mie a été publiée il y a de nombreuses années. Étant donné qu’il n’y avait pas de solution
analytique au problème, il a fallu attendre, pour son application, les progrès informatiques permettant le calcul
numérique de nombreux coefficients et fonctions impliqués.

14

Les poussières et polluants dans l'atmosphère au-dessus des grandes villes diffusent le rayonnement solaire à
toutes les longueurs d'onde. Sur cette photo de la ville de Lille, on peut observer un nuage grisâtre dû à la
diffusion de Mie.

Représentation de la diffusion Mie pour une particule sphérique de 2 µm de rayon, éclairée par la gauche avec de
la lumière rouge (λ = 633 nm).
De part une diffusion non-symétrique avec une Diffusion de Mie, nous pouvons expérimentalement le montrer, en
utilisant les particules de Toner, d’un diamètre relativement comparable à la longueur d’onde de notre laser nous
pouvons alors visualiser une diffusion plus importante dans le sens de propagation du laser et inversement.

-Observation de la Diffusion de Mie
En faisant passer un laser dans un bécher contenant des particules de Toner en suspension, nous pouvons alors
observer une Diffusion de Mie, identifiée par la luminosité plus importante des particules dans le sens de
propagation du laser (quand on est face à la source).

15

Nous avons alors observé des particules de Toner au microscope pour en estimer leur taille. Si leur rayon est
comparable à la longueur d’onde du laser utilisé (530 nm) nous avons bel et bien affaire à une diffusion de Mie.
Lors de cette observation au microscope, nous avons utilisé une lamelle graduée, sur laquelle nous avons
répandu une petite quantité de Toner.

Ici, une graduation représente 10µm. On peut alors estimer qu’ici, une particule de toner a en moyenne un
diamètre de 9µm et donc un rayon de 4,5µm, soit 4500 nm. Puisque la longueur d’onde du laser est de 530 nm,
ce qui nous donne un rapport de

4500
≈ 8,5. La diffusion de mie s’applique lorsque le rayon des particules et de
500

0,1 à 10 fois la longueur d’onde, il s’agit alors bien d’une diffusion de Mie.

16

-Application au capteur
Le capteur de particules utilise la Diffusion de Mie, en examinant et mesurant la diffusion d’un laser par des
particules fines. Le capteur mesure la puissance lumineuse à un angle précis, pour pouvoir ensuite déterminer si
une particule d’une certaine taille a créé une diffusion. Il va ensuite réaliser différentes estimations pour obtenir
des résultats en µg/m3 et peut aussi nous donner une valeur plus précise qui représente directement le nombre
de particules d’une certaine taille présentes.
Traitement des données
Le capteur de particules transmet ces données sur 32 octets. On va ensuite découper ces octets par paquets qui
représentent chacun une donnée différente.

Voici la répartition des données correspondantes aux différents octets. Nous utilisons dans notre code les Data1,
Data2 et Data3 sur l’écran d’affichage et nous utilisons les Data 7, 8, 9,10,11,12 que nous récupérons sur la carte
SD. En effet les 3 premières données sont reliées aux normes alors que les autres données ont une information
scientifique plus importante. Tous les capteurs ne permettent pas de faire cela.
On a ensuite utilisé une horloge RTC et un support pour carte SD comme on l’a fait pour le capteur CO2. Ainsi
qu’un module Bluetooth pour indiquer où la mesure a été prise.

Résultats et Réglementation

Avec nos capteurs, nous avons obtenu des données dans différentes conditions. Pour les interpréter il faut alors
les comparer soit à des normes ou à des taux recommandés. En France, il n’y a pas de lois sur les particules de
1µm ou moins, qu’on appelle particules ultrafines. Seules les particules fines sont réglementées.
17

Ces particules sont divisées en deux catégories : les particules de 10µm ou moins et celles de 2,5µm ou moins.
Plus les particules sont petites plus elles peuvent pénétrer dans les poumons. Cependant l’unité utilisée pour
mesurer les particules dans l’air est le ppm ou mg/m3, une unité qui se base sur la masse des particules et non
sur leur quantité. Ainsi, pour 1 ppm, il y a plus de particules de 2,5µm que de particules de 10µm. 1 ppm de
particules 2,5µm est donc plus dangereux de part le nombre et la taille de ces particules que 1 ppm de particules
de 10µm. Les particules fines sont réglementées en fonction d’une durée d’exposition, relativement longue : à
partir de 24 heures consécutives.

Nous avons mesuré les particules fines à l’extérieur car les mesures en intérieur n’indiquaient pas ou peu
de particules.
Parmi nos différentes mesures nous avons notamment pu mesurer deux situations où les valeurs sont
élevées.
PM 1.0

PM 2.5

PM 10

133

184

247

Nombre de Nombre de Nombre de Nombre de Nombre de Nombre de
particule
particule
particule
particule
particule
particule
supérieur à supérieur à supérieur à supérieur à supérieur à supérieur à
0.3
0.5
1
2.5
5
10
29118

12770

5491

179

1

0

61
83
115
11930
4669
1687
164
18
5
La première valeur est issue du parvis du lycée durant la pause de récréation. Durant cette période
certains lycéens ont pour habitude de sortir du lycée afin d’aller fumer ce qui provoque une grosse quantité de
particules fines et ultrafines.
La seconde valeur est issue d’une rame de métro. Cette fois ci, la quantité de particules fines et ultrafines
est expliquée par l’architecture du métro. En effet la profondeur du métro rend difficile l’aération et les poussières
et particules viennent s’y déposer, elles s’accumulent et sont remises en suspensions à chaque passage de la
rame.
Les taux observés sont au-dessus des normes, cependant les durées d’exposition y sont inférieures. Les
élèves ne fument que durant les pauses de récréation et le métro est fermé durant la nuit.
Le problème est que l’exposition à ces particules est répétée 5 ou 6 jours par semaine. L’élève est donc
exposé longtemps à ces particules.

18

Collaboration avec le chercheur B. Hanoune
Dans le cadre de notre projet, nous avons collaboré avec un chercheur professionnel. Ce chercheur travaille au
PC2A, un laboratoire de l’Université de Lille, il participe au projet Apolline (d’où notre titre), visant à mesurer et
analyser la composition de l’air. Il nous a permis d'utiliser leur matériel afin de calibrer nos instruments, qui
avaient 50 ppm de moins ce qui est correct sachant que notre capteur a une précision de 50 ppm et qui est tout à
fait satisfaisant au vue de l’ordre de grandeur des mesures que nous réalisons. Par ailleurs, il nous a présenté
avec plus de précision leur projet Apolline, ainsi que les capteurs qu’ils utilisent, répartis sur le campus. Il nous a
également partagé un grande variété d’informations utiles.
Ici, nous voyons la Chambre utilisée par les chercheurs pour tester l'efficacité et la calibration de leurs
instruments, ici, ils augmentent le CO2 , les particules et autres gaz, c’est ici que nous avons calibré nos capteurs
en utilisant leurs appareils plus perfectionnés

Voici une image des boîtes de capteurs, réparties sur tout le campus, elles sont reliés en réseau et transmettent
Taux de CO2 , Particules, Humidité, Niveau Sonore et bien d’autres pour analyse par le PC2A. Ces boîtiers étant
mobile nous allons pouvoir bientôt accueillir l’un de ceux-ci dans l’établissement.

19

Conclusion
Nous avons ainsi vu, pour le moment, que la qualité de l’air dépend de nombreux facteurs, et si ces variables sont
analysées et maîtrisées, elles peuvent nous apporter nombre d’informations.
Avec ces mesures, nous pouvons cependant déjà établir quelques affirmations :
-La qualité de l’air au lycée ( Principalement au niveau du CO2) est bien pire que celle imaginée, et peut
ainsi avoir des conséquences sur les élèves et leur capacité d'apprentissage dans les salles de classe.
-L’accumulation du CO2 nous permet aussi d’affirmer que l’aération de nos salles est globalement à revoir.
-Les transports en communs nous exposent à une grande quantité de particules fines, bien que notre
exposition est généralement trop faible pour sortir des normes.
Nous sommes fiers d’avoir développés deux systèmes de mesure de CO2 et de particules fines qui
fonctionnent et qui sont fiables, de les avoir utilisé pour faire un constat sur l’exposition à la pollution pour un
lycéen au abord du lycée et dans le lycée, de pouvoir faire le suivi de nos mesures en direct sans fil mais aussi de
pouvoir enregistrer celles-ci, de pouvoir déterminer le taux de renouvellement d’une salle avec notre matériel, de
pouvoir évaluer le nombre de personnes dans un salle et d’avoir un système d’alerte nous permettant de faire
évoluer les choses. Nous sommes contents d’avoir collaborer avec M. Hanoune, chercheur au PC2A, mais aussi
avec l’intendance du lycée et avec les professeurs de l’établissement qui sont prêts à faire évoluer leurs pratiques
en terme d’aération.
Nous sommes heureux d’avoir participer à ce concours et nous comptons poursuivre notre travail après le
concours.

20

