Lancer un défi à une petite goutte
c’est physique !
fqff
[Tapez le sous-titre du document]

ou

Comment porter une expérience classique de notre lycée …
à l’échelle d’une goutte ?

[Sélectionnez la date]
[Tapez le nom de la société]
Patrice

David BARBIN
Arnaud GOUBIL
Florian LE BEGUEC
Maël MOLAS
Professeur encadrant: M.MICHEL

Lycée Douanier Rousseau-LAVAL

Lycée Douanier Rousseau, LAVAL

Résumé
Notre projet est de reproduire une expérience classique de chimie au lycée... mais à l’échelle
d’une goutte. C’est beaucoup plus difficile que nous le pensions et nous devons relever de nombreux
défis inattendus comme: Quel récipient offrir à notre goutte, pour remplacer le bécher que nous utilisons
au lycée? Comment remplacer l’agitateur magnétique et assurer un mélange réactionnel homogène à
une si petite échelle? Comment concevoir une sonde conductimétrique adaptée pour analyser le contenu
d’une goutte? Comment mesurer l’absorbance d’une goutte colorée? Ces questions et bien d’autres ne
trouvent pas réponses dans nos livres de lycée. Nous nous sommes donc inspirés des travaux de
recherche universitaire en microfluidique pour, avec l’aide de nos partenaires, imaginer, mettre en
œuvre, tester et améliorer progressivement un dispositif qui répond à nos attentes. Nous sommes
heureux de le présenter, car il est pour nous le fruit d’un très long travail de recherche, avec de
nombreuses galères mais aussi quelques belles satisfactions.

Dans «notre» atelier. De gauche à droite, Florian, David, Arnaud et Maël

Remerciements
Nous tenons à remercier nos partenaires, à commencer par le laboratoire Moltech d’Angers. Nous
y avons été accueillis par M.Sourisseau et M.Ségut, qui nous ont consacré un après-midi entier à
rechercher des solutions à nos problèmes. Nous remercions également l’école d’ingénieur ESIEA à Laval
et tout particulièrement M.Crison et M.Lefas qui nous ont chaleureusement accueillis, aidés et qui ont
accepté de nous prêter leur machine-outil, indispensable dans la réalisation de nos cellules millifluidiques.
Nous remercions vivement M.Lebouquin, de l’hôpital de Vannes pour nous avoir fourni les indispensables
pousse-seringues. Sans eux, notre projet n’aurait pas été aussi abouti qu’il l’est aujourd’hui. Nous
remercions M.Dimitri Robin, rapporteur de notre projet lors de la sélection des olympiades ainsi que
M.Jacques Leng, du Laboratoire de l’avenir de l’université de Bordeaux, que nous avons sollicité
récemment et qui a accepté de nous aider.
Nous tenons également à remercier les « anciens de l’atelier » qui s’intéressent à nos travaux et
nous encouragent.Nous remercions les préparateurs du Lycée, Alain Buttier et Sabrina Conan, toujours
disponibles dès que nous avons une demande de matériel.
Enfin nous remercions M.Michel, sans qui rien de tout cela ne serait possible !

SOMMAIRE
Résumé-Remerciements

I. L’origine de notre projet
II. Quel récipient pour une goutte?
III. Comment s’inspirer des chercheurs « pros »?
IV. Comment réaliser un mélange réactionnel à l’échelle d’une goutte?
V. Comment mesurer la conductivité d’une goutte?
VI. Juin 2019 : un nouveau départ.
VII. Décembre 2019 : l’aventure continue...

Conclusion-Perspectives
Bibliographie-Webgraphie

I. L’origine de notre projet

(septembre 2018)

A l’été 2018, nos anciens camarades de l’atelier scientifique, porteurs du projet: “Que peut nous
apprendre une simple goutte?[1]” , ont quitté le lycée non sans nous proposer un défi que nous avons fait
nôtre depuis presque dix huit mois. Ce défi consiste à reproduire une expérience classique de lycée en
chimie... mais à l’échelle d’une goutte! Dans notre lycée, une salle, réservée spécifiquement pour ces
projets, nous est toujours ouverte. Nous y travaillons dès que nous avons un moment de libre dans la
semaine, le soir et parfois pendant les vacances, encadré par notre professeur et aidés de nos
partenaires. Naïvement, nous pensions que ce défi serait vite relevé… mais que de difficultés et de défis à
surmonter depuis!
Nous avons demandé à notre professeur, M.Michel, de nous proposer
une expérience classique de chimie au lycée que nous pouvons reproduire à
l’échelle d’une goutte. Il nous a proposé le titrage d’une solution de sérum
physiologique (Na+ + Cl-), par une solution de nitrate d’argent (Ag+ + NO3-) avec
suivi conductimétrique. Le nitrate d’argent est ajouté progressivement dans le
bécher contenant la solution salée et l’homogénéisation est assurée par un
agitateur magnétique. A chaque ajout, nous mesurons la conductivité du
mélange, à l’aide de la cellule conductimétrique et d’un conductimètre. Le
relevé des valeurs de conductivité du mélange réactionnel et la rupture de
pente de la courbe tracée ( en fonction de VAgNO3) nous permettent d’en
déduire la concentration en sel du sérum physiologique. Lucie, une “ancienne”
de l’atelier, est venue nous prêter main forte pour réaliser avec nous ce
dosage et bien exploiter la courbe, car nous n’étions alors qu’au début de
notre année de première. L’exploitation de cette courbe et la détermination
de la concentration en sel du sérum physiologique sont reportées en annexe 1.

Florian réalisant le titrage

Support

 (en mS.cm-1)
Burette contenant la solution de
nitrate d’argent

Bécher contenant les ions
chlorure
Sonde conductimètre
Barreau
aimanté

conductimètre

Véq

Agitateur
magnétique

VAgNO3 (en mL)

Courbe représentant la conductivité  du mélange en fonction du
volume de nitrate d’argent ajouté VAgNO3.

Schéma de notre montage

Pour réaliser ce titrage, nous avons consommé environ 20 mL de solution de nitrate d’argent et
environ 20 mL de solution de chlorure de sodium (Na++Cl-).
Notre défi était alors de reproduire la même courbe mais en utilisant seulement quelques gouttes!

II. Quel récipient pour une goutte?

(de septembre à novembre 2018)

Notre premier défi a consisté à trouver un récipient pour notre goutte! En effet, la verrerie
traditionnelle du lycée n’est pas adaptée à une si petite échelle. Nous avons vite pensé à utiliser de l’huile
pour jouer le rôle de récipient, car nos gouttes, qui sont essentiellement formées d’eau n’y sont pas
miscibles. Nous souhaitions générer des gouttes de tailles identiques et maîtrisées dans ce milieu. Cet

objectif nous a conduits à nous intéresser à la mayonnaise qui présente effectivement des gouttes
d’émulsion, mais la dispersion des tailles dans cette émulsion nous a fait abandonner l’idée d’obtenir des
gouttes par agitation. Après toute une démarche expérimentale, qui est trop longue à décrire ici et que
nous avons donc reportée dans l’annexe 2, nous avons admis que la méthode suivante, est celle qui nous
semble la plus adaptée : Nous générons, à l’aide de pousses-seringues que nous avons récupérés dans un
hôpital, des gouttes que nous laissons tomber dans de l’huile. Une analyse d’images photographiques et
une étude statistique nous ont convaincus que les gouttes peuvent être considérées de taille
parfaitement identique. Nous pensons avoir trouvé ainsi le moyen de produire et d’isoler des
milliréacteurs stables et de volume identique. Nous pouvons également à l’aide de la valeur affichée par
les pousses-seringues, déterminer sans peine le volume d’une goutte en calculant le rapport :
Volume de nos gouttes (en mL) 

Débit du pousse seringue (en mL/h)
Débit de gouttes (en gouttes/h)

III. Comment s’inspirer des chercheurs « pros »?

(de octobre à novembre 2018)

Pour effectuer un mélange réactionnel à l’échelle d’une goutte et le faire circuler dans un fluide
porteur tel qu’une huile végétale, nous nous sommes inspirés des méthodes utilisées en microfluidique.
Un article notamment (« Mise en œuvre de microréacteurs à l’échelle de microgouttes : caractérisation
du mélange » [3]) nous a beaucoup inspiré. Pour ce faire, nous devons créer un environnement stable et
contrôlé. Evidemment, il nous est difficile de reproduire les dispositifs réalisés dans les laboratoires de
recherche, où des canaux de largeur de 10 à 100 µm sont contre-moulés dans du silicone sur des moules
en silicium (technique dite de la lithographie douce). Nous nous sommes modestement inspirés de ces
travaux de chercheurs professionnels, pour, après bien des déboires, imaginer, réaliser et améliorer
progressivement notre propre cellule millifluidique.
Actuellement, nous procédons ainsi: nous dessinons nous-mêmes nos circuits sur “Charlie Graal”,
un logiciel de CFAO (Conception et Fabrication Assistée par Ordinateur). C’est à cette étape, que nous
nous concertons et choisissons les points d’entrée et de sortie des fluides, la longueur, largeur et la forme
des canaux, ainsi que les angles des intersections entre canaux.
Toutes ces caractéristiques doivent être appliquées à une plaque de PMMA, (de l’Anglais
PolyMethylMethAcrylate,) matériau choisi pour sa transparence, sa facilité d’usinage et son prix dérisoire.
Pour ce faire, l’ESIEA, une école d’ingénieurs de Laval, nous met gracieusement à disposition une MOCN
(Machine-Outil à Commandes Numériques). En utilisant directement nos plans préconçus depuis le
logiciel de CFAO, les canaux sont gravés, et la plaque découpée. Les premières gravures ont été
laborieuses, et alors que nous pensions n’y passer que quelques minutes, c’est à chaque fois un long
après midi qu’il nous a fallu. Désormais, nous maîtrisons mieux le procédé, et en une heure, nous
pouvons graver plusieurs petites cellules.

Exemple de tracé sur logiciel CFAO

Gravure d’une plaque de PMMA à l’ESIEA

Ensuite, afin d’assurer l’étanchéité du système, nous recouvrons cette plaque de PMMA avec une
plaque de PDMS (PolyDiMéthylSiloxane). C’est un polymère très utilisé depuis vingt ans dans le domaine
de la recherche en microfluidique, car il permet d’obtenir un matériau très souple, très transparent et

peu onéreux. Le PDMS se présente initialement sous la forme d’un liquide très visqueux, et doit par
conséquent être réticulé. Nous avons appris à préparer nous-mêmes ce matériau. En une heure et demie
environ, nous pouvons réaliser une plaque par réticulation puis moulage, dégazage et étuvage à 60°C.
Notre protocole est détaillé dans l’annexe 3.
Le PDMS est ensuite percé, afin d’introduire les fluides dans les points d’entrée et sortie des
canaux. Dans le laboratoire de recherche, les plaques de PDMS sont collées sur du verre par un procédé
physico-chimique, dans une chambre à plasma. Nous procédons bien sûr autrement.
En utilisant une autre plaque de PMMA au-dessus et en vissant les deux plaques de PMMA
ensemble, le PDMS se retrouve coincé et ne bouge plus. L’étanchéité est donc assurée par un léger
pressage.
Il ne nous reste plus qu’à enfoncer des tubes, passants par les trous de la première plaque de
PMMA, ainsi que par les trous du PDMS, afin d’alimenter les canaux en fluides.

PMMA
PDMS

PMMA

Schéma de coupe de notre cellule

L’une de nos cellules (vue du dessus). Les deux flèches
rouges indiquent l’arrivée des deux réactifs et la flèche
jaune l’arrivée du milieu porteur : huile de Tournesol

Il nous a fallu beaucoup d’essais afin de parvenir à la réalisation actuelle, et notre “cimetière” à
essais s’est beaucoup étendu pendant les mois durant lesquels nous avons mis au point ce procédé. Nous
avons fait des essais de gravure dans du PDMS, de collage avec du verre, etc… avant de renoncer.
Parmi les nombreux problèmes que nous avons rencontré pour réaliser
nos cellules actuelles, il y a les mauvais montages, les moules à PDMS qui fondent
dans l’étuve, les plaques PDMS trop épaisses ou mal débullées, les tubes non
alignés avec les canaux, et les fuites qu’il nous faut éviter. Par exemple, on s’est
rendu compte que si les tubes semblaient bien adaptés, on voyait tout de même
au microscope, des microfissures dans le PDMS qui étaient les causes de nos
soucis. Dès lors, nous procédons à l’assemblage avec beaucoup de précautions et
sous une lampe-loupe.

Trou dans du PDMS avec une
fissure (entourée en rouge)

Notre « cimetière » à cellules, plaques de PDMS et moules…

IV. Comment réaliser un mélange réactionnel homogène à l’échelle d’une goutte?
(De février 2019 à mars 2019)
Comme en séance de TP de chimie, il nous faut nous assurer d’une homogénéisation rapide du
mélange réactionnel avant de pouvoir réaliser une mesure. Nous avons écarté rapidement l’idée d’une
agitation mécanique (agitateur magnétique + turbulent par exemple), car notre volume de goutte est
décidément trop petit. Comment faire alors? Encore une fois, nous nous sommes inspirés de l’article *3],
écrit par des chercheurs du laboratoire de génie chimique de Toulouse.
Il existe deux régimes majeurs d'écoulement d'un fluide: le régime laminaire
et le régime turbulent. Cet article nous apprend que le régime d’écoulement des
fluides dans les canaux microfluidiques est laminaire, ce qui ne favorise pas
l’homogénéisation des gouttes dans ces canaux. Quelques recherches sur Internet et
la lecture d’un des articles du livre “Ce que disent les fluides” [4] nous ont permis de
découvrir le travail de Reynolds et notamment le nombre qui porte son nom. Inspirés
par la couverture du magazine “Science” (n°5424), nous avons voulu vérifier à la fois
par l’expérience et par le calcul si le régime d’écoulement de nos fluides dans nos
canaux, non pas micrométriques mais millimétriques, est lui aussi
nécessairement laminaire.
Nous avons pour cela gravé dans du
PMMA, de la même manière que pour les autres
cellules, un canal large de 4,0 mm, de 1,0 mm de
profondeur et de longueur 6 cm. Nous avons
réalisé 4 entrées différentes et 4 sorties, ce qui
nous permet de faire entrer et sortir 4 solutions
aqueuses et donc miscibles, qui se distinguent
6 cm
uniquement par leur couleur. La mise en place de
cette cellule dédiée à cette démonstration n’a,
encore une fois, pas été aussi simple et rapide Cellule «à vide » pour vérifier le régime d’écoulement dans nos canaux.
que prévu. Il faut notamment quatre débits bien
identiques car les fluides se “font la guerre” à
l’entrée, dans le canal principal. Certains liquides remontent dans des tubulures, et les pousses-seringues
nous ont souvent alertés d’une occlusion par leurs «bips» très forts et assez aigus. Nous avons alors fait
une deuxième version, en nous inspirant davantage de la couverture du magazine “Science”, où l’on
aperçoit les fluides injectés progressivement les uns après les autres, et non pas tous au même niveau.
Cette nouvelle version, que l’on appelle «V2», fonctionne bien mieux, même si elle est imparfaite
par rapport à nos premières attentes. En effet, nous avons été contrariés par des bulles d’air qui s’invitent
facilement et que nous avons longuement tenté de supprimer... Finalement, après réflexion et à force
d’observations, nous avons admis qu’elles pouvaient être les bienvenues. En effet, on constate que les
fluides contournent très bien ces obstacles, susceptibles de créer des perturbations. Lorsque nous tentons
d’en créer nous mêmes en agitant les tubulures d’entrées, les fluides sont perturbés mais le régime
redevient très vite laminaire, régime qui semble donc bien établi.

Des bulles d’air dans le canal principal…

…et sans bulles dans ce même canal

La détermination du nombre de Reynolds confirme nos observations.

Le nombre de Reynolds dépend de :
 ρ, la masse volumique du fluide (en Kg.m-3)
 V, la vitesse moyenne du fluide (en m.s-1)
 d, la dimension typique du canal (diamètre, largeur..en m)
 η, la viscosité du fluide qui s’écoule (en Pa.s), grandeur qui traduit la résistance du liquide au glissement
des couches de fluides les unes par rapport aux autres et dont une grande valeur favorise le régime
laminaire de l’écoulement.
Reynolds constate dans un canal rectiligne, les turbulences apparaissent lorsque le rapport
ρVd
e 
dépasse une valeur seuil d’environ 3000.
η
Dans notre canal où "d"= 1.10-3 m avec des solutions aqueuses de masse volumique et de viscosité proches de celles de l’eau (= 103 Kg.m-3 ; =10-3 Pa.s) et pour une vitesse d’écoulement d’environ 0,56cm.s-1 ;
e 

ρVd 1.103  0,56.102  1.103

5
η
10-3

On calcule un rapport égal à 5 donc très inférieur à 3000.
Avec de l’huile de tournesol qui est l'huile que nous utilisons (V=0,56.10-2m.s-1 ; η =0,1Pa.s ; ρ =900Kg.m-3)
et pour un canal plus fin d’un millimètre on trouve un rapport égal à :
e 

ρVd 900  5,6.102  1.103

 0,05 << 3000
η
0,1

Avec les dispositifs de recherche utilisés en laboratoire et leurs canaux micrométriques, le nombre
de Reynolds est encore plus faible. Le régime laminaire est omniprésent dans ces canaux. Très clairement,
nous ne pouvons pas espérer des turbulences dans nos canaux afin de mélanger le contenu des gouttes.
Comment faire alors pour homogénéiser nos gouttes de mélange dans ces conditions?
Nous nous sommes de nouveau inspirés
de l'article [3] qui suggère, pour homogénéiser le
2
1
contenu d’une goutte, de privilégier des canaux
coudés à des canaux linéaires. L’article
recommande même un angle à 45° à chaque
4 coude pour optimiser l’homogénéisation. Nous
avons adopté ces recommandations et avons
3
gravé cinq coudes juste après la formation de nos
gouttes (voire photo ci-dessous). On injecte deux
5
fluides : de l’eau incolore (1) et de l’eau colorée
(2). La goutte se forme en (3) entraînée par l’huile
6
(4). On constate sur notre photo que coude après
coude, la goutte s’homogénéise et forme à la
sortie du cinquième coude (5) un mélange homogène. On peut expliquer cette homogénéisation en
considérant que les couches de fluides sont « malaxées », tout comme l’est la pâte d’un boulanger qu’il
plie et replie. Cela favorise la diffusion moléculaire et permet donc l’homogénéisation du mélange.

Lors de nos recherches, nous avons également pensé à regarder le fond de
nos canaux au microscope et on s'est très vite rendu compte qu’il n’était pas lisse.
On voit très bien les traces laissées par la fraiseuse dans le PMMA et nous pensons
que ses imperfections facilitent également le mélange de nos petites gouttes en
créant des courants de convection à l’intérieur des gouttes lors de leur passage.
Le fond de notre canal au microscope

Pour finir, quand nous utilisons la cellule photographiée ci dessus, une partie de goutte peut se
coincer lors des différentes mises en fonctionnement ou arrêts, au fond du coude (6). Ce « résidu » est
très gênant par la suite, car des gouttes en passant par un coude peuvent être « accrochées » par ces
résidus. Nous avons alors amélioré les coudes en arrondissant davantage les bords pour éviter ainsi ce
désagrément.

V. Comment mesurer la conductivité d’une goutte?

(de mars 2019 à juin 2019)

Au lycée, nous disposons d’une cellule conductimétrique
constituée de deux plaques métalliques de surface 1 cm² et
séparées d’une distance de 1 cm. Elles sont reliées directement à
un conductimètre qui affiche la valeur de la conductivité de la
solution dans laquelle est plongée la sonde. Comment faire de
même avec une goutte et intégrer dans nos canaux de section 1
mm par 1 mm des plaques conductrices d’électricité? Nous avons
commencé par coller des petites bandes, de 2-3 mm de largeur,
en papier d’aluminium sur les parois et sur le PMMA, mais nous
avons dû renoncer à ce papier, car très fragile et difficile à coller
sans être déchiré. Nous avons alors recherché un papier fin, Une cellule conductimétrique et les deux fils de
connexion, installée avant la pose du PDMS
conducteur d’électricité, capable d’être collé, et nous avons
trouvé du papier cuivre métallisé plus solide. Découpé en
languettes, nous avons pu les coller sur le PMMA et tapisser les bords des canaux. La surface des deux
électrodes est alors de 2-3 mm². Nous avons soudé sur les extrémités des languettes des fils de
connexion. Notre première cellule était prête et nous nous sommes interrogés sur le moyen d’accéder à
la valeur de la conductance d’une goutte. Pour cela, il nous faut connaître la tension U aux bornes de la
cellule ainsi que l’intensité du courant I la traversant afin d’en déduire G=I/U.

Pour qu’un courant traverse nos gouttes lors de leur passage
entre nos électrodes, il faut, à l’aide d’un générateur, créer une
tension aux bornes de celles-ci. Nous avons vite abandonné le
générateur de tension continu car nous avons vite constaté des
réactions chimiques possibles au niveau des électrodes. M.Michel nous
a conseillé d’utiliser un GBF afin d’inverser le sens du courant à
intervalles de temps réguliers et « empêcher » ces réactions, ce que
nous avons fait.
La tension UGBF est fixée par le GBF et connue car nous pouvons
la visualiser sur un oscilloscope ou une carte d’acquisition ; mais
comment connaître l’intensité du courant traversant la cellule? Il faut
UR
en fait ajouter une résistance de valeur connue. Ainsi, en visualisant la
tension aux bornes de la résistance, on peut en déduire, à chaque
instant, en utilisant la loi d’Ohm, la valeur de l’intensité traversant la
goutte et l’ensemble du circuit.
Pour déterminer U, il faut utiliser la loi d’additivité des tensions
à savoir UGBF=U+UR
La plupart du temps, la tension UR est très faible devant UGBF et
on peut écrire que la tension aux bornes de la cellule est assimilable à
la tension aux bornes du générateur : U  UGBF. Par ailleurs pour
connaitre facilement la valeur du courant, il suffit de choisir une valeur de R « facile » comme 1 kOhm.
Ainsi le courant traversant notre goutte est I=UR/1000 avec UR en Volt et I en Ampère. Si on exprime I en
mA alors I et UR on la même valeur numérique.
Pour déterminer la conductance G, il faut donc faire G (en mS) =UGBF (en Volt)/(valeur de U en V)

Les valeurs de UGBF et U étant sinusoïdales, quelles valeurs choisir pour déterminer G?
Nous nous sommes concentrés sur les valeurs maximales des tensions et avons mis en place un détecteur
de crête. Nous avons commencé par faire un montage amplificateur inverseur afin d’amplifier la tension
assez faible aux bornes de la résistance ; puis un détecteur de crête comme décrit sur un site Internet.
Au final, nous avons une tension continue qui correspond à la tension maximale aux bornes de la
résistance et donc à l’intensité maximale traversant la goutte (exprimé en mA).
La valeur maximale Umax de U ( UGBF ) peut être déterminée à partir de la valeur affichée sur le GBF.

Nous avons recherché tous ces montages sur Internet [5] et nous nous sommes initiés à
l’électronique. Nous avons appris à brancher un AOP, à le connecter, à souder etc… Nous ne sommes pas
des « pros » de l’électronique mais nous avons appris assez vite, motivés par notre objectif.
Nous sommes prêts à utiliser notre dispositif et donnons naissance à des gouttes salées et les
faisons traverser dans notre cellule. Les vrais problèmes commencent ..!
Nos premiers enregistrements de
UR (en Volt)
UR sont satisfaisants et nous observons le
passage des gouttes salées, mais très
rapidement des gouttes passent sans que
notre millicellule semble détecter leur
passage! …et parfois la cellule ne détecte
plus rien. De temps à autre, le signal est
très étrangement déformé. Nous avons
alors douté de notre circuit électronique.
Le plus simple pour le vérifier est de
court-circuiter la cellule conductimét (en s)
trique, ce que nous avons fait. Le circuit
fonctionnait bien. Nous avons regardé alors de plus près notre cellule à la grosse loupe et constaté que le
papier en cuivre était légèrement décollé et qu’à chaque passage de goutte il s’agitait, occasionnant les
déformations du signal. Il était, en fait, trop difficile de coller sur une aussi petite surface l’extrémité
d’une languette de 2-3 mm de large. Nous avons alors réussi à bricoler des électrodes bien maintenues et
non collées sur les parois du canal en utilisant des « pattes » d’AOP, soudées sur des languettes ellesmêmes collées sur du PMMA.
Les déformations se sont arrêtées mais les gouttes n’étaient toujours pas systématiquement
détectées. Malgré tout, nous avons commencé des mesures en envoyant des gouttes de solutions de
chlorure de sodium de différentes concentrations, obtenues par dissolution ou dilution.

Pour chaque solution, nous avons déterminé la valeur de la conductance G des gouttes traversant
la cellule. Nous avons obtenu la courbe suivante (points rouges) :
Conductance de la goutte en fonction de la concentration molaire
de la solution de chlorure de sodium

G = 0,0316 ×c + 2.10-5

Nous avons été surpris de cette courbe car nous nous attendions à une droite linéaire ou affine
avec une ordonnée à l’origine faible.
En effet d’après la relation de Kohlrausch, pour les solutions modérément concentrées, la conductance
doit s’exprimer ainsi:
1 S
G    (λ Na  λ Cl )  c
R 




G  K cell  

Où λ Na  et λ Cl sont les conductivités molaires ioniques des ions Na+ et Cl-. Leur valeur dépend de
la température et de la nature des ions. c est la concentration molaire de la solution. Le terme entouré en
rouge ne dépend que de la solution, il s’agit de la conductivité  de la solution.
S
S est la surface des électrodes et ℓ la distance qui les sépare. Le rapport , notée Kcell, ne dépend donc

que de la cellule. Il est appelé « constante de la cellule ». Elle peut s’exprimer en cm, tandis que la valeur
de  peut s’exprimer en S.cm-1. Lorsqu’on utilise toujours la même cellule et les mêmes ions on doit
s’attendre à une relation de proportionnalité entre G et c...
G

1 S
  (λ Na   λ Cl )  c
R 
G

constante  c

…mais ce n’est pas ce que nos obtenons !
C’est à ce stade que nous avons été reçus un après midi au laboratoire Moltech à l’Université
d’Angers. Nous avons présenté à M. Sourisseau et M. Ségut notre dispositif et ils ont constaté nos
problèmes : Il peut être déjà délicat de mesurer la conductivité d’une solution statique, à cause de la
« pollution » des électrodes ; mais, concernant notre dispositif, notre solution dans la goutte est entourée
d’huile et elle est en mouvement, ce qui complique forcément. Sans nous donner de solutions
« miraculeuses », ils nous ont conseillé de rincer fréquemment nos électrodes avec une solution de
soude, conseil que nous nous sommes empressés de suivre au retour dans notre lycée. Nous avons alors
refait nos mesures et obtenu la courbe à l’allure attendue (points bleus). Sa pente correspond à
-1
Kcell  (λ Na   λ Cl ) et est égale à 0,0316 S.mol L. Comme les valeurs des conductivités molaires ioniques

nous sont connues (Na+=5,01.10-3 S.m².mol-1 ; Cl-=7,63.10-3 S.m².mol-1 à 20°C), nous pouvons en déduire
une valeur de la constante de la cellule égale à 2,5 mm. Or, cette valeur nous semble tout à fait conforme.
En effet, même s’il nous est difficile de déterminer la surface des électrodes, nous l’estimons à 2-3
mm² et la distance qui les sépare est très proche de 1 mm, soit un rapport S/ℓ compris entre 2 et 3 mm.
Notre courbe est tout à fait conforme à ce qui est attendu, mais elle a été obtenue pour des
gouttes qui se succèdent, de concentration identique. Pour répondre à notre objectif évoqué au
paragraphe 1, il nous faut créer et faire circuler, les unes à la suite des autres, une vingtaine de gouttes de
mélange réactionnel (sel +nitrate d’argent) initialement différentes. Ainsi, les gouttes successives passant
dans la cellule nous auraient donné la conductance de mélanges réactionnels différents, comme ce qui
est fait dans la manipulation classique ! Nous sommes confrontés à deux difficultés majeures :
 Il faut à la naissance de nos gouttes, trouver une technique pour faire varier la quantité de l’un des
deux réactifs.
 Il faut absolument que le dispositif soit très fiable. Aucune goutte ne doit échapper à la cellule !
Pendant des semaines, nous nous sommes efforcés de rendre le dispositif et la cellule plus fiables mais
les « bugs » ont perdurés et les absences de signal se sont répétés. Toujours à la recherche d’une huile
qui pourrait enfin nous « sauver », nous avons eu l’idée d’utiliser un autre fluide porteur: un fluide très
peu visqueux, pas cher, non miscible dans l’eau…. Nous vivons dedans ; il s’agit de l’air. La cellule
conductimétrique a fonctionné alors parfaitement…mais plus notre cellule millifluidique !! Une fuite d’air
est plus difficile à repérer qu’une fuite d’huile, mais cet inconvénient est mineur car lorsque les gouttes
circulent, elles finissent très vite par s’accrocher par capillarité sur les parois de nos canaux, surtout au
niveau des coudes, et là… c’est la catastrophe !!
Au final, chaque problème, une fois résolu s’accompagnait de l’apparition d’autres problèmes.
Nous en avons oubliés sans doute certains. C’était véritablement une chaîne sans fin. Nous nous sommes
entêtés jusqu’au mois de juin 2019, et même si nous réfléchissons de temps en temps à trouver une
solution… nous avons, pour l’instant, renoncé à adapter à notre cellule millifluidique, une millicellule
conductimétrique. Nous avons donc demandé à M.Michel une autre expérience…

VI.

Juin 2019 : un nouveau départ !

(de juin 2019 à décembre 2019)

1. Notre colorimètre au lycée
Au lycée, pour mesurer l’absorbance d’une solution colorée, nous utilisons le colorimètre ci-dessous. On
peut tracer, grâce aux valeurs obtenues, des courbes d'étalonnage afin d’en déduire la valeur d’une
concentration inconnue. Il permet également de suivre au cours du temps, l’évolution d’une réaction qui
produit ou consomme une espèce colorée. Le principe d’un colorimètre peut être schématisé ainsi :

Emetteur
Source Del

Récepteur

T





I
 - logT  A
I0

« I0 » est l’intensité lumineuse à une longueur d’onde donnée en présence du seul solvant
« I » correspond à l’intensité lumineuse après traversée de la cuve.
« T » désigne la transmittance, c’est le rapport I/I0
« A » désigne l’absorbance et mesure la capacité de l’échantillon à absorber la lumière qui le traverse.
A=-logT

Ce colorimètre contient plusieurs diodes électroluminescentes de différentes longueurs d’ondes
respectivement : 470 nm, 525 nm, 570 nm, 590 nm, 605 nm, 626 nm, 660 nm. Nous pouvons donc choisir
la longueur d’onde la plus adaptée. La lumière sélectionnée est alors envoyée au travers d’une petite
cuve de 1 cm de largeur remplie de la solution colorée. Un capteur reçoit, ensuite, la lumière traversant la
solution. Il est relié à un circuit électronique intégré et l'appareil nous donne ainsi directement la valeur
de l’absorbance de la solution, sous réserve de suivre le protocole suivant :




Choisir la DEL la plus adaptée à l'espèce absorbante que l’on souhaite étudier.
Remplir une cuve d’eau que l’on place dans le colorimètre, remettre le cache et faire le ”0”.
Mettre la solution à étudier dans une cuve ; remettre le cache et relever la valeur de l’absorbance.
Pour l’adapter à notre dispositif, il nous faut désormais faire de même pour nos petites gouttes.

2. Quelle lumière et quel capteur?

Profitant de la présence de colorant dans nos gouttes, nous voulons cette fois-ci avoir accès à leur
absorbance plutôt qu'à leur conductivité. Comme nous le rappelle souvent M.Michel, en cours, en TP ou à
l’atelier, pour être précis dans une mesure, il faut mesurer grand ! Or, la loi de Beer-Lambert exprime
l’absorbance de la solution par A = Ɛ ×ℓ ×c, avec Ɛ pour le coefficient d’extinction molaire (en L.mol-1.cm1
), ℓ est la largeur de la solution traversée par la lumière (en cm) et c la concentration en colorant (en
mol.L-1). Pour avoir la plus grande valeur de A, il faut que chacune des grandeurs (Ɛ, ℓ et c) soit la plus
grande possible. Pour la largeur de notre goutte, nous sommes limités à 1 mm de par la taille de nos
canaux et donc de nos gouttes. Il nous est aussi difficile d’augmenter la concentration car cela peut nous
poser problème comme nous le verrons ensuite. Nous nous sommes donc concentrés sur la manière
d’obtenir la valeur de Ɛ la plus grande possible.
Comme Ɛ dépend de la nature de la molécule colorante et de la longueur d’onde de la lumière
reçue, il nous faut donc savoir quelle est la longueur d’onde la plus absorbée par notre espèce colorante.
Ensuite, nous devons lui envoyer un maximum de radiations à cette longueur d’onde et s’assurer que le
capteur y est sensible.
A l’aide du spectrophotomètre à fibre optique, nous avons tracé le spectre des “lumières”
disponibles au lycée. On distingue les lumières polychromatiques (tube néon, lampe du rétroprojecteur,
lampes halogènes) des lumières monochromatiques (ou considérées comme telles), comme les lasers ou
les DEL.
Intensité d’émission d’un laser, d’une Led rouge, verte et bleue et de la lumière solaire

Longueur d’onde en nm

Longueur d’onde en nm

Absorbance du bleu de méthylène

Par ailleurs, nous disposons, au lycée, des capteurs de
lumières, telles que des photodiodes ou des photorésistances.
M.Michel nous a conseillés de mettre en oeuvre la photodiode,
beaucoup plus réactive que la photorésistance. Par ailleurs, le
courant que laisse passer la photodiode, lorsqu’elle est éclairée, est
proportionnel à l’éclairement. Ce choix de capteur nous a bien
arrangés, car le modèle de photodiode que nous avons au lycée a
une plus petite surface sensible que notre photorésistance (environ
7mm² d’après la notice *6]). Comme le capteur doit être placé
derrière nos petites gouttes, ce critère est très important. Au lycée,
nous avons le modèle de photodiode BPW 34 pour laquelle nous La photodiode du lycée et sa courbe de sensibilité
avons la courbe de sensibilité, grâce à sa notice [6]. Son maximum de sensibilité est atteint vers 850
nm. Ainsi, si on étudie par exemple une solution colorée en bleu de méthylène (espèce très absorbante),
dont nous avons tracé le spectre d’absorption, on constate que son maximum est atteint pour 664 nm. La
lumière la plus adaptée que nous possédons est un laser 650 nm. Notre photodiode n’est pas
parfaitement adaptée à cette longueur d’onde mais, d’après la courbe, elle sera sensible à environ 70%
de sa valeur maximale, ce qui conviendra.
3- Mise en œuvre du capteur…
Laser 650nm
Notre cellule est éclairée par le dessus. Sous cette
dernière au niveau d’un canal, nous avons collé notre
photodiode. Mais comment peut-on déterminer la valeur de
l’absorbance avec notre photodiode? Pour cela, nous avons
PMMA
repris nos recherches sur Internet afin d’exploiter le signal de
PDMS
la photodiode. On apprend qu’elle fournit un courant
PMMA
proportionnel à l’éclairement si elle est correctement
PDM
Goutte dans
S
un
canal
branchée. Nous avons trouvé un montage permettant de
Photodiode
récupérer ce courant. La photodiode y est quasiment en
court-circuit et le courant électrique fourni lorsqu’elle est
éclairée passe à travers la résistance de R=470 k. La tension de sortie de l’amplificateur opérationnel est
alors égale à “R×I”. Le courant dans une photodiode branchée comme la nôtre, est normalement de
l’ordre d’un microampère et à la sortie de notre AOP, la tension est donc d'environ 0,47 V au maximum.
Pour que ce signal soit vraiment visible sur notre carte d'acquisition, qui peut visualiser des signaux entre
-10 et +10V, on l’amplifie à l’aide d’un montage amplificateur non inverseur qui multiplie par (1+R2/R1) la
valeur de U0. Par exemple si R2=5 k et R1=1 k, alors on amplifie la tension par 6 et la tension U1 varie
alors de 0 à 0,49×6 soit 2,9 V.

15V
10K Ω

120K
Ω

R2

U2

470k

470470f
ffff47ff4
70470k
AOP
Ω

AOP

+

+

R1

U1

R

120K
Ω
120K
Ω
120K
Ω

AOP

-

AOP

+

+

U3

R

1K Ω

U4

120K Ω

U0

AMPLIFICATEUR NON
INVERSEUR

SOUSTRACTEUR

AMPLIFICATEUR NON
INVERSEUR

Sur la courbe EA1 qui correspond
à U1, on note bien le passage des
gouttes. Pour faire de bonnes mesures,
il nous faut mesurer des valeurs les plus
grandes possibles. Or, si on amplifie
davantage, très vite le maximum de 10
V autorisé par la carte d’acquisition est
atteint. Notre idée est donc de
« recentrer » la tension U1, avant de
l’amplifier de nouveau. Pour ce faire
nous réalisons un montage AOP
soustracteur dont la tension à la sortie
est U3=U1-U2 avec U2 (EA2), une tension
continue que l’on peut ajuster à notre guise.
La courbe est alors recentrée et nous pouvons de nouveau l’amplifier à l’aide d’un dernier montage non
inverseur. Nous obtenons alors la tension U4 suivante :
Passage de l’huile

Passage de la goutte
colorée

Ombres sur les bords
goutte

Cette courbe est simple à interpréter. On
repère facilement, le passage de l’huile et le passage
de la goutte.
Evidemment, lorsqu’on fait passer des gouttes
d’eau, ces deux points sont au même niveau comme
le montre l’enregistrement ci-contre :
On perçoit aussi les ombres de la goutte !
Mais, les courbes précédentes n’ont pas été
tracées sans peine…et nous avons rencontré bien
des difficultés avant de réussir à les obtenir.
..…et les problèmes ne nous ont pas abandonnés !

Lors de nos premiers essais, nous obtenions bien un signal mais ; à notre grande surprise,
lorsque nous faisions passer des gouttes d’eau, le niveau correspondant au passage était très inférieur à
celui de l’huile contrairement à ce que nous attendions (courbe ci-dessus). Après avoir douté une
nouvelle fois de notre circuit électronique, nous avons regardé notre photodiode et nous nous sommes
aperçus que sur celle-ci, c’était l’ombre des gouttes, bien davantage que de la lumière filtrée par celle-ci,
qui défilait. Nous avons été surpris car, dans notre idée, une goutte est transparente !...mais avons du

admettre cette nouvelle difficulté. Comment la surmonter? Nous avons essayé d’envoyer la lumière au
plus près de la goutte à l’aide d’une fibre optique, par exemple, ou réduire avec du scotch noir la surface
sensible de la photodiode et bien d’autres essais encore. Finalement, notre difficulté était sans doute de
ne pouvoir approcher la goutte, isolée entre des plaques de PDMS et PMMA. En cherchant la solution à
notre problème et notamment en cherchant à comprendre comment éviter ce problème d’ «ombres »,
nous avons utilisé des lentilles et avons eu alors l’idée d’intercaler une lentille convergente. Nous
projetons l’image de la goutte à travers cette lentille sur un écran. Si l’image de la goutte est
suffisamment grande, alors seuls les bords de la goutte présentent des « ombres », la partie centrale
restant translucide. Nous avons commencé à utiliser un vidéoprojecteur en projetant l’image de nos
gouttes à quelques mètres, avons placé sur l’écran vertical et sur l’image de nos gouttes défilantes, notre
photodiode et avons obtenu nos premières courbes satisfaisantes. Malgré tout, le dispositif était sensible
aux vibrations, encombrant et il était difficile de faire le noir dans notre atelier ; notre photodiode était
autant sensible à la tombée du jour qu’au passage de nos gouttes ! Le constat fait, quelques jours avant la
demi-finale des olympiades, nous avons réalisé un dispositif qui permet :
 De viser avec précision les gouttes avec un faisceau laser
 De permettre un noir complet sur la photodiode ou uniquement la lumière traversant la goutte.
 D’assurer une grande stabilité de l’ensemble.
Nous avons pu obtenir alors les courbes présentées précédemment qu’il reste à interpréter.
Poussesseringues

Cellule
millifluidique
ue

objectif

tissu
d’occultation

Carte d’acquisition

Montage électronique

La photodiode

La « boîte »

Notre dispositif actuel

4.

Comment exploiter nos courbes?

En fait, dans notre chaîne, tout est proportionnel ! La tension U0 est proportionnelle à l’intensité
du courant traversant la photodiode, elle-même proportionnelle à l’éclairement de la photodiode.
I
L’absorbance de la goutte est définie par A  - logT  - log
où Ieau est l’intensité lumineuse reçue par
I eau
le capteur lorsque la goutte est uniquement constituée de solvant et I intensité lorsque la goutte contient

U4, eau amplifiée (et décalée)
U4
(1). Il faut
U 4eau
faire tout de même attention car il est nécessaire que ces
intensités soient mesurées quand seule la lumière ayant traversée
la goutte arrive sur la photodiode. Il faut donc qu’en l’absence de
lumière laser, U1 soit nulle. Comme nous avons décalé la courbe
vers le bas afin de pouvoir amplifier davantage et obtenir U4, il
faut tenir compte de ce décalage car la tension U4 en l’absence de
lumière peut être négative ! Nous pouvons mesurer facilement sa
U4, goutte colorée amplifiée (et décalée)
valeur en coupant le laser et en enregistrant sur « latispro » la
valeur U4noir. Si celle-ci est inférieure à -10 V, nous pouvons la
mesurer à l’aide d’un voltmètre. Ensuite, il suffit de « remonter »
les valeurs U4 et U4, eau. Par exemple, si dans le noir on mesure -5
V, nous rehaussons les valeurs de U4 et de U4, eau de la valeur 5 V
avant d’utiliser l’expression (1).
Pour notre premier calcul, nous parvenons à une absorbance inattendue. En effet nous pouvons
avoir une idée de la valeur de l’absorbance que nous souhaitons mesurer.
D’après la loi de Beer Lambert A = Ɛ ×ℓ ×c. Nous pouvons connaitre c, la largeur de la goutte est ℓ
= 1,0 mm et  peut être également évalué pour une longueur d’onde de 650nm en utilisant le spectre
d’absorption du bleu de méthylène que nous avons tracé (paragraphe VI.2). Cette courbe a été tracée
pour une cuve de ℓ =1 cm et pour une solution de concentration connue. Une simple lecture graphique
de l’absorbance à 650nm, nous permet d’en déduire une valeur de Ɛ à cette longueur d’onde soit 49 975
mol-1L.cm-1.

une espèce absorbante. On peut écrire A  - log

Avec cette valeur de Ɛ ainsi déterminée, l’absorbance attendue pour une goutte de concentration en
colorant égale à 6,2.10-4mol.L-1 est égale à Aattendu= Ɛ ×ℓ ×c = 49 975×0,1 ×6,2.10-5= 0,31
Or, en exploitant notre courbe et en calculant l’absorbance à l’aide de l’expression (1), nous
trouvons 0,21, ce qui est bien inférieur à la valeur attendue. Nous avons longtemps recherché les causes
de ce décalage mais les causes possibles d’erreurs nous paraissaient multiples : électronique, courbe mal
interprétée. Nous avons fini par reprendre nos « bases » et refaire des mesures avec notre colorant et
notre colorimètre « classique » du lycée. Nous avons, pendant les vacances d’octobre, préparés une
vingtaine de solutions de bleu de méthylène par dissolution puis par dilution et mesurée l’absorbance de
chacune d’entre elles dans une cuve de 1cm.
Grâce à nos mesures rassemblées dans un tableur, nous avons pu tracer la courbe suivante :

Notre erreur s’est révélée à nous rapidement. La relation A=Ɛ×ℓ×c, qui traduit une proportionnalité entre
A et c, n’est valable que pour des concentrations inférieures à 8,0.10-3g.L-1. Nous utilisions des solutions
trop concentrées pour lesquelles la loi de Beer Lambert n’est pas valide !
Nous avons donc réalisé les mesures d’absorbance à l’aide de notre « colorimètre à goutte » et
pour des concentrations inférieures à 8,0.10-3g.L-1. Les courbes et les mesures sont bonnes ! Il y a bien
proportionnalité entre l’absorbance déterminée à l’aide de nos courbes et de l’expression (1) et la
concentration en colorant. Notre «colorimètre à goutte » semble efficace et fiable et surtout,
contrairement à notre « conductimètre à goutte », aucune goutte ne lui échappe!...ce qui nous permet de
voir plus loin et de poursuivre notre défi.
Nous sommes le 3 décembre 2019.

VII. Décembre 2019 : l’aventure continue!

(du 5 décembre 2019 au 15 janvier 2020)

Au lendemain de la sélection à la finale des Olympiades le 4 décembre, pour laquelle nous sommes
ravis d’avoir été sélectionnés, et de retour au lycée, nous nous sommes réunis afin de faire un point sur la
journée de la veille. Nous avons discuté des conseils que nous avons pu recueillir auprès de notre jury à
l’issue de notre présentation et avons commencé la rédaction d’un mail de remerciement au rapporteur
de notre projet. M. Robin a accepté de nous faire part des erreurs qu’il avait repéré dans le mémoire et
nous a encouragé à poursuivre notre projet. Nous nous sommes donc projetés vers l’avenir et avons fixé
les objectifs à atteindre pour les prochaines semaines :
1. Amélioration de notre dispositif actuel.
Avant l’arrivée du jury lors de notre présentation à Marne-la Valée, nous avons eu des difficultés
pour nous installer pendant l’heure qui a précédée notre passage. Le dispositif, fragile, nécessite des
réglages et de la précision, ce qui est très stressant pour être prêt à temps.
Parmi les points fragiles du dispositif, il y a notamment la lentille, qui permet l’agrandissement de
l’image et sa projection au fond de notre boîte. Elle est à peine fixée sur un tube lui-même peu solidaire
de la boite. Il aurait suffit d’un léger dérèglement pour ternir notre présentation! Nous avons pu
récupérer un objectif d’appareil photo dont le moteur « autofocus» était hors d’usage. Nous l’avons
solidement fixé à notre dispositif, ce qui permet d’agrandir davantage l’image de la goutte et donc de
faciliter le positionnement de la photodiode au fond de la boîte et sur celle-ci.
Malheureusement, la quantité de lumière reçue par la photodiode devient moins importante. Il
nous faut alors amplifier davantage le signal... ce qui amplifie aussi les parasites (« 50Hz »
principalement). Afin de régler ce énième problème, nous nous sommes rendus à l’ESIEA pour demander
conseil quant à la réalisation d’un circuit imprimé. M.Crison nous a fortement conseillé de privilégier les
TL082 aux TL081, et plus généralement de réduire la longueur des pistes au maximum. Il nous a proposé
de séparer en deux notre montage électronique. La première partie est au plus proche de la photodiode
dans la boîte et pré-amplifie le signal qui est ensuite « sorti de la boite » pour être traité par un deuxième
circuit imprimé. En tenant compte de ses conseils, nous sommes en train, de réaliser nos premiers circuits
imprimés qui par ailleurs vont contribuer à rendre plus compact notre dispositif.
Un autre problème lié à notre forte amplification est également apparu. Nous avons été surpris en
effet de voir au passage des gouttes le signal évoluer par moments. Nous avons alors constaté que cela se
produisait lorsque nous nous approchions de la boîte. Notre photodiode étant très sensible aux
infrarouges, nous avons alors pensé que nous étions la cause de ces variations. En fait, le tissu noir
occultant qui permet l’obscurité dans la boîte, ne l’est pas autant que nous l’imaginions. Nous avons alors
triplé l’épaisseur de tissu, ce qui a aussitôt résolu rapidement le problème.

2. Quelle nouvelle manipulation pour répondre à notre objectif ?
Nous avons renoncé, faute de pouvoir faire fonctionner une cellule millifluidique, à la
manipulation évoquée au paragraphe I. Nous avons récemment étudié, en cours de physique-chimie, la
cinétique chimique. Aussi avons nous eu l’idée d’utiliser notre dispositif pour étudier l’évolution dans le
temps du contenu d’une goutte.
La transformation étudiée doit faire intervenir une espèce colorée, comme le bleu de méthylène.
Par chance, il se trouve que ce colorant peut réagir avec une solution d’acide ascorbique. Cette
transformation est rapide si les solutions sont suffisamment concentrées. On a donc envoyé nos deux
réactifs et formé des gouttes de mélange réactionnel. Après l’homogénéisation dans les coudes, elles se
déplacent dans notre canal, entraînées par l’huile. Comme la vitesse des gouttes est constante, leur
position le long du canal peut nous permettre de déterminer la durée de la transformation depuis
l’homogénéisation de la goutte. Si nous produisons des gouttes à intervalles de temps réguliers, nous
observons un chapelet de gouttes, chacune d’entre elles correspondant à un stade d’évolution du
mélange réactionnel. Si nous sommes capables de déterminer la composition de chaque goutte le long du
chapelet, nous serons donc capables de suivre l’évolution au cours du temps de la transformation
chimique. Malheureusement, notre dispositif n’est pas très adapté ici. Il faudrait en effet:


Soit une dizaine de couples « laser-photodiode » réglés pour déterminer le contenu d’une
goutte en diverses positions le long du canal, ce qui nous semble difficile à mettre en place.



Soit se limiter à notre seul couple « laser-photodiode » actuel et déplacer notre cellule
millifluidique à l’aide de la platine du microscope, afin de viser différents endroits du canal. Cette
dernière méthode nous paraît encore difficile car il faudrait à chaque pointage procéder à des
réglages, ce qui demanderait beaucoup de temps. Par ailleurs, La longueur du canal faisant entre 5
et 10 cm, nous serions limités avec cette méthode à l’étude cinétique de réactions rapides ou très
rapides.

Une autre idée beaucoup plus séduisante nous motive actuellement.
Nous avons pensé graver un canal en forme de
Sortie de l’huile seule ?
boucle dans laquelle une goutte (ou plusieurs)
circulerait aussi longtemps que nous le souhaitons.
Notre goutte serait transportée dans la boucle par
Circulation
de l’huile, notre milieu porteur. A la fin du tour,
espérée
d’une
Coudes de mélangenous avons pensé à introduire un canal de sortie,
goutte
Arrivée de nos gouttes
qui serait exclusivement réservé à la sortie de
l’huile. En effet, il ne faut pas que les gouttes
remontent par ce canal, mais tournent sur la
Notre essai de cellule. Pour visualiser les canaux, nous les avons
remplis ici d’une solution colorée en rouge.
boucle. Avec des doutes sur la faisabilité de notre
idée, nous sommes allés à l’ESIEA pour usiner notre
circuit. Revenus dans notre atelier, nous nous sommes empressés de tester cette nouvelle cellule. Nos
craintes étaient fondées ; les fluides vont directement dans le canal sans même avoir fait le tour ! Nous
avons appris, dans la douleur, ce qu’était une résistance hydrodynamique. Les fluides privilégient en
effet le chemin le moins résistant et donc comme nos canaux ont tous la même section, le chemin le plus
court. Nous nous sommes alors évertués et avons noircit le tableau blanc de notre atelier pour trouver
une solution avant de nous rendre compte que ce projet était sans doute irréalisable. Nous avons appris
en effet qu’il y a une forte similitude entre les circuits millifluidiques et électriques. Dans un circuit
électrique, les électrons se déplacent dans le sens des potentiels croissant (le courant dans le sens des
potentiels décroissants). Dans nos circuits millifluidiques, les fluides se déplacent dans le sens des
pressions décroissantes. Espérer faire tourner la même goutte dans un circuit revenait à relier le tuyau
d’arrivée du tuyau de sortie... bref l’équivalent d’un court-circuit en électricité !

Nous avons donc encore renoncé, mais tant qu’il y a de l’idée, il
y a de l’espoir et nous avons encore des idées !
Autant il est impossible de faire circuler les mêmes
électrons dans un circuit en boucle en électricité, autant les
mêmes électrons peuvent osciller si l’on utilise un générateur
alternatif. Nous voulons faire de même avec nos gouttes en
faisant circuler alternativement nos gouttes dans le canal. Cette
nouvelle idée nous semble très encourageante car si nous
Nos idées sur notre tableau à l’atelier
pouvons faire osciller la même goutte dans un canal avec une
bonne périodicité et pendant une durée presque indéfinie, nous pouvons espérer mesurer à intervalle de
temps régulier le contenu d’une goutte et étudier toute cinétique, qu’elle soit de courte durée ou très
longue.
Par ailleurs notre dispositif actuel avec un seul couple laser-photodiode préalablement réglé
conviendrait parfaitement. Nous avons commandé un moteur péristaltique qui, nous l’espérons, va
répondre à nos attentes...
Enfin, nous avons contacté M.Jacques Leng, directeur adjoint du laboratoire de l’Avenir à
l’Université de Bordeaux. A notre grand plaisir, il a accepté d’échanger avec nous par « Skype » à propos
de notre projet. Nous devons échanger avec lui, demain 16 janvier. Nous avons une foule de questions à
poser à ce spécialiste de la microflluidique.
... Il est temps de rendre ce mémoire.

Conclusion
Nous avons pu constater depuis plus d’un an maintenant, la difficulté et le temps nécessaire afin
de résoudre les problèmes inattendus qui se posent à nous. Nous cherchons, essayons, ratons,
recommençons… Mais nous avons toujours gardé espoir car, comme on peut le lire sur une petite
pancarte fixée au mur de l’atelier par une ancienne élève : « Ce n’est pas parce que la situation est
désespérée qu’il faut se laisser abattre ! ».
Nous pensons avoir découvert ce qu’était au quotidien la recherche scientifique. Ce projet
nous apporte de nouvelles compétences et connaissances. Nous nous perfectionnons en physique, en
chimie, découvrons l’électronique, l’électricité… Nous sommes très satisfaits d’avoir enfin mis au point un
moyen de mesure fiable de l’absorbance d’une goutte, ce qui va nous permettre d’étudier une réaction
chimique faisant intervenir une espèce colorante... à l’échelle d’une goutte!
Si nous parvenons a notre objectif, nous aurons créé une cellule peu chère, peu
encombrante, permettant de réduire les quantités de réactifs utilisées lors d’une manipulation au lycée.
Nous aurons ainsi apporté notre petite contribution afin de permettre aux sciences d’être plus
respectueuses de l’environnement.

Bibliographie-Webgraphie
[1] Mémoire des olympiades, que peut-nous apprendre une simple goutte?
[2] Notice image J
[3] Article de l'université de Toulouse
[4] “Ce que disent les fluides” Edition Belin-Pour la Science (pages 10 et 11)
[5] Wikipédia, montage avec amplificateur opérationnel
[6] Notice de notre photodiode
[7] Nathan, Physique-Chimie, Terminale S, Tome 2, Annexe 1
Nous avons réalisé également un blog : atelier-scientifique-rousseau.blogspot.com

