RENCONTRE ENTRE L’EAU ET FEU
NGUYEN Huu Duy Duc, NGUYEN Duc Chinh, HOANG Ngoc Thanh
Tam, VUONG Tuan Kiet.
Elèves de la classe 12e Physique – 12e Francaise, Lycée Thang Long, 12 rue
Tran Phu, Quartier 3, Dalat, Province de Lam Dong, Vietnam.
Courriel: duyducnguyenhuu@gmail.com

RÉSUMÉ
Actuellement, le modèle de mini hydroélectricité attire beaucoup
d'attention dans le monde. Parce qu'il fonctionne pour de petits flux,
il convient aux besoins des individus ou d'un petit local. Pour
résoudre certains problèmes locaux, nous avons décidé de construire
une mini machine hydroélectrique sur le modèle du modèle de
turbine en spirale d'Archimède pour atteindre l'objectif ci-dessus.

Professeurs encadrants
LE Thanh Hai
LE Cao Phan
1

INDICE
1. Introduction .................................................................... 3
2. Base théorique et conception.......................................... 3
3. Procédure et emplacement d'essai ................................. 8
4. Processus de fabrication de machine ............................. 9
Test de la capacité de la machine à allumer les lampes
pendant la nuit ................................................................... 9
Collecter de données liées au fonctionnement de la machine
............................................................................................9
5. Résultats et discussion .................................................. 11
Résultats .......................................................................... 11
Mini hydroélectricité fabriquée avec success .................. 11
Résultats des tests de fonctionnement de la machine ....... 13
Résultats des tests de la capacité d'allumer les lampadaires
pendant la nuit............................................................ 13
Les mesures de performance de la machine .................... 13
Discussion ....................................................................... 14
6. Conclusion ..................................................................... 16
Annexe 1: Référence ......................................................... 17
Annexe 2: Catégories d'images et de graphiques ........... 17

2

1. Introduction:
L'énergie hydroélectrique est largement utilisée depuis longtemps
dans le monde entier. Au fur et à mesure que la société se développe,
il existe différents types d'énergie hydroélectrique de tailles, de formes
et d'utilisation différentes… Récemment, l'énergie hydroélectrique de
petite forme est devenue bien connue et largement utilisée car elle
peut fonctionner dans les petits cours d'eau où la grande machine ne
peut pas être placée, elle peut être facilement transportée, sans polluer
l’environnement aussi. Après avoir observé leur fonctionnement et
connu leurs avantages, nous les aimons beaucoup et avons décidé de
les utiliser pour résoudre les problèmes d'énergie dans notre ville natale.
Dans les banlieues, il n'y a pas des lampadaires pour éclairer les rues la
nuit et c'est la raison pour laquelle il existe de nombreux dangers de
transport dans ces zones. De plus, la plupart des gens qui y vivent sont
des agriculteurs, ils doivent donc dépenser beaucoup d'argent pour
éclairer les serres la nuit. Avec la forme parfaite, le prix raisonnable et
de nombreux avantages, la machine hydroélectrique écologique est l'une
des solutions les plus adaptées aux problèmes que nous avons
mentionnés ci-dessus. Toutes ces choses nous inspirent beaucoup dans la
réalisation d'un sujet de recherché scientifique nommé:
“Rencontre entre l’eau et feu”
2. Base théorique et conception:
Depuis longtemps, l'homme utilisait la puissance des cours d'eau
pour créer une forme d'énergie appelée énergie hydraulique afin de
faire fonctionner les moulins. Plus la société se développe, plus les
formes d'exploitation de cette source d'énergie sont diverses. Les
machines mécaniques qui extraient l'énergie du flux d'eau sont
divisées en de nombreuses catégories différentes en fonction des
caractéristiques de leur structure et de leur fonctionnement. Pour ce
projet, nous avons décidé de construire une hydroélectricité de petite
taille, exploitée par l'énergie cinétique directe de petits courants
faibles, sans réserves (a run-of-river, lowhead pico-hydroelectric plant
without storage pondage). Parce que la machine utilise principalement
l'énergie cinétique de l'écoulement horizontal, elle se trouvera donc à un
petit angle par rapport au sol, juste assez pour que l'eau d'un petit
ruisseau (le cours d'eau, le canal, ...) puisse s'écouler directement pousse
l'hélice de la turbine.
3

Image 1. Vis d'Archimède
(Source: Ianmacm,
en.wikipedia.org)

Concernant la conception de la turbine utilisée dans la machine, nous
avons décidé d'utiliser la vis d'Archimède (Archimedes’ Screw). La vis
d'Archimède est une invention d'un ancien scientifique nommé:
Archimède (de Syracuse). Le but initial de la vis d'Archimède était de
pomper l'eau des zones basses vers hautes pour l'irrigation. Dans le
même temps, la forme de cette vis le fait fonctionner avec l'utilisation
opposée d'utiliser la répulsion du débit d'eau pour tourner, et lorsque
la broche est connectée au générateur, de l'électricité sera générée. Les
aubes font tourner l'arbre, et en même temps, à chaque section sur leur
longueur, les aubes sont inclinées vers la surface de l'arbre de turbine;
Cette caractéristique améliore la capacité d'écoulement transversal de
l'eau, permettant à la turbine d'exploiter pleinement ce modèle
d'écoulement plus que toute autre forme de turbine (Harding et al
2014)1. Précisément, cette forme de turbine est couramment utilisée
dans les rivières à faible débit horizontal (0,1m à 10m) et faible débit
(0,01m3/s à 10m3/s) (Yoosef Doost et Lubitz 2020)2. En 1819, un
ingénieur français Claude Louis Marie Henri Navier proposa de
l'utiliser comme moteur à eau, et en 1916, William Moerscher
demanda au gouvernement américain de mettre l'idée en pratique.
Actuellement, il existe un certain
nombre
de
centrales
hydroélectriques dans le monde utilisant ce type de turbine,
principalement de grande taille (Moerscher 1922)3. Une étude récente
menée sur 70 micro centrales en Europe a montré que le rendement
moyen de l’ensemble de ces installations était de 69% avec un maximal
de 75% 4. Deux autres qualités importantes sont sa robustesse et le
fait que ce soit une installation dite ichtyophile. En effet, d’après
1

Harding and Fillerup, Robert, “United States Patent Application Publication.”
YoosefDoost and Lubitz, William David, “Sep. 8, 2020.”
3
Moerscher, “Water Power System.”
4
Lashofer et al., “STATE OF TECHNOLOGY AND DESIGN GUIDELINES FOR THE
ARCHIMEDES SCREW TURBINE.”
2

4

une étude mené par Kiebel et al.5, pour les vitesses de rotations
généralement utilisées et pour des poissons de taille inférieure à 1 m,
ces derniers peuvent traverser la micro centrale sans être blessés. 6

Image 2. Une machine avec 2 vis d’Archimedes de capacité de
75kW/une à Monmouth, au Pays de Galles

Pour s'adapter à la taille de la turbine du produit tout en ayant une
productivité élevée, la turbine est conçue avec 3 pales hélicoïdales. Lors
de la fabrication, nous avons l'idée d'augmenter la capacité de rotation de
l'arbre de turbine en concevant des dimensions et une distance de torsion
plus petites de bas en haut. Plus précisément, la taille de l'aube
augmentera du haut vers le bas de la turbine et, avec l'augmentation de la
taille, l'espacement de chaque pale sur l'arbre de la turbine deviendra
progressivement plus long, ce qui fera de l'aube de la turbine une sorte
de tornade. Lorsque l'eau pénètre dans la machine, la partie supérieure
de la vis est plus petite et plus étroite, ce qui fait que l'eau au-dessus a
une plus grande accélération pour pousser la partie inférieure plus
facilement.
Le sommet de la turbine est relié à un générateur. Ce générateur
fonctionne sur la base du phénomène d'induction électromagnétique:
lorsque le nombre de lignes de champ magnétique de l'aimant à
travers la section transversale de la bobine augmente ou diminue
alternativement, les courants induits apparaissant dans la bobine
5

Kiebel P., Coe T., and Pike R., “The Archimedes Screw Turbine : Assesment of Three
Leading Edge Profiles.”
6
Dellinger et al., “Optimisation d’une vis d’Archimède pour la production d’éner- gie dans
les microcentrales hydroélectriques.”

5

alternent également. La section transversale de la bobine tourne ou
l'aimant tourne. Si le cycle se reproduit continuellement comme ça, un
courant électrique se formera.
Le corps du moteur est enfin conçu pour s'accorder avec la turbine et
le générateur. La section latérale du corps a la forme d'un trapèze
presque carré, avec le bord supérieur incliné par rapport au bord
inférieur. La base a une forme rectangulaire creuse, reliée à la partie
supérieure par quatre barres verticales parallèles aux quatre coins. Un
bac à eau semi-circulaire avec une section transversale embrassant la
turbine est fixé aux barres sur le châssis. La partie la plus haute du
corps est également équipée d'un support de générateur qui peut être
ajusté à la hauteur en fonction de différents préférences. Pour être
montées sur le corps, les deux extrémités de la turbine sont équipées
de deux roulements à billes supplémentaires, qui sont destinés à
maintenir un objet en rotation sur un objet stationnaire sans affecter le
mouvement des deux objets. Ces deux roulements sont ensuite
recouverts de manchettes métalliques et fixés à la machine par des vis.
En termes d'inclinaison de la machine, au lieu de concevoir avec un
seul numéro à partir de zéro, nous avons demandé à l'usine de
construire d'abord la turbine. Nous réalisons ensuite une expérience en
tenant les deux extrémités fixes de la turbine, et en l'immergeant dans
un courant, puis en choisissant la pente à laquelle la turbine la plus
rapide tourne comme l'inclinaison de la machine.

Image 3. La conception.
6

Sur la base des connaissances en mécanique enseignées à l'école et
grâce à des recherches d'auto-apprentissage, nous avons établi des
formules pour montrer la relation entre les grandeurs pouvant être
utilisées pour évaluer les performances de la machine.
La part d’énergie de l’arrivée d’eau pour propulser la turbine par
unité de temps est calculée en fonction de la formule:
𝑃e = 𝜌𝑔𝐴ℎ
(1)
Où: 𝝆 représente la densité de l’eau;
g représente l'accélération de la gravité à la surface de la Terre;
h représente la hauteur de la machine;
Du débit volumétrique de l'eau A qui est défini comme le volume
d'eau par unité de volume par unité de temps, ainsi déterminé par la
formule:
A= v.S (m3/s)
(2)
Où: v est la vitesse mesurée du débit d'eau (m/s);
S est le volume à travers lequel l'eau s'écoule (m2).
L'énergie cinétique de l'axe de la turbine est calculée à l'aide de la
formule:
Pt=M.𝜔 (W)
(3)
Où: M=F.r est moment de force agissant sur les aubes de turbine (Nm).
𝝎 est la vitesse angulaire de la turbine (rad/s).
De là, nous pouvons calculer l’efficacité mécanique de la machine:
(4)
Afin d'évaluer l'efficacité de la machine, il faut d'abord déterminer la
capacité du courant Pb. Si le courant de sortie est CC, la capacité est
calculée comme suit:
Pg=U.I (W)
(5)
Où
U est la tension de courant continu (V).
I est l'ampérage (A).
Et nous calculons également l'efficacité du générateur:
(6)
Cependant, cette valeur dépendra de différents types de générateurs,
mais nos recherches se concentrent uniquement sur l'étude des propriétés
mécaniques des machines hydroélectriques. Par conséquent, cette valeur
n'aide pas vraiment au résultat de l’ étude.
Dans le même temps, pour faciliter l'évaluation, le calcul et l'utilisation
du produit, nous avons également fabriqué un ensemble de
7

composants électriques dont 1 diode de redressement pour aider à
stabiliser le courant de sortie, 1 batterie pour stocker la quantité
d'énergie générée, 1 chargeur peut automatiquement réduire la tension
du courant transmis par la diode à exactement 13V pour une charge
sûre, 1 écran programmé pour afficher la tension d'entrée et le
pourcentage contenu sur la batterie, 1 booster électrique peut
transformer le courant en fonction de l'équipement utilisé. Cet
ensemble de composants électriques a la capacité de réduire le
gaspillage d'électricité produite, car il peut stocker l'électricité
produite lorsqu'il n'est pas utilisé, et en même temps, il aide à
stabiliser le courant de sortie, sans scintillement qui entraîne des
risques et aide à maintenir la durée de vie des équipements électriques
connectés à la sortie de la machine.
3. Procédure et emplacement d'essai

Créer un
plan

Choisir un
générateur

Fabriquer
une turbine
et tester

Tester et évaluer
les résultats

Fabriquer
de corps de
machine

Graphique 1. Le plan d'achever le projet
La fabrication de la machine se fait en usine Trung Kien 34 la rue Xo
Viet Nghe Tinh, Quartier 8, Dalat.
Des tests ont été menés sous un petit ruisseau au col de Mimosa, Dalat,
Province de Lam Dong.

8

Image 4. Le site de l'expérience

4. Réaliser des expériences
4.1. Test de la capacité de la machine à allumer les lampes
pendant la nuit
Ce test est fait pour tester sa capacité à allumer un lampadaire
pendant la nuit. Nous avons commencé l'installation et la machine a
commencé à fonctionner à partir de 19h. Trois ampoules 220V/5W et
une ampoule 220V/100W ont été connectées en parallèle et connectées
au circuit de sortie. Après cela, nous avons laissé la machine fonctionner
automatiquement et nous sommes revenus pour vérifier si la machine
fonctionnait correctement. Le cycle de test était 2 heures/fois.
L'expérience a duré jusqu'à 6h le lendemain.

Image 5. Ampoules utilisées dans l’expérience

4.2. Collecter de données liées au fonctionnement de la machine
Cette collecte de données a été effectuée plusieurs fois sur des jours
différents afin que les valeurs moyennes de fonctionnement de la
machine puissent être trouvées plus objectives.
9

La première grandeur à mesurer est le débit d'eau. Nous avons fait
cela en plongeant un tuyau de longueur et de section transversale
inchangées connues sur la surface de l'eau, puis en laissant tomber
doucement un objet et en mesurant le temps qu'il a fallu à l'objet pour
aller du haut à la fin et calculer la vitesse moyenne de le courant d'eau
qui a repoussé l'objet.

Image 6. Mesurer le débit d’eau.

Après cela, nous avons effectué des expériences sur la machine. La
machine était fixée dans un ruisseau pour que l'eau puisse s'écouler
dans l'auge du châssis et la faire fonctionner. La configuration du test
est illustrée dans la figure ci-dessous.
La vitesse angulaire de la turbine tournant avec la tension de sortie et
l'ampérage a été déterminée par un équipement spécialisé.

a)

b)
c)
Image 7. Image des appareils de mesure utilisés.
(a. 3 dynamomètre 5N; b. Galvanomètre; c. Machine technique pour mesurer la
vitesse de rotation par laser)
10

Après avoir obtenu les valeurs à mesurer statistiquement, nous avons
effectué des calculs, réalisé des tableaux statistiques et des graphiques
basés sur 3 valeurs: débit volumétrique - vitesse de rotation – moment
de la force. Sur la base des résultats et des problèmes rencontrés lors
des tests, nous avons discuté du niveau d'achèvement et de
l'opérabilité de la machine.

Image 8. Mesurer la vitesse de rotation de la turbine.

5. Résultats et discussion
5.1. Résultats
5.1.a. Mini hydroélectricité fabriquée avec succès
Notre groupe a achevé la construction du mini modèle hydroélectrique
en grande partie selon la conception originale. Au cours du processus de
fabrication, en raison de circonstances imprévues, certaines parties de
la machine ont été modifiées pour s'adapter au fonctionnement de la
machine.
En même temps, le circuit de traitement du courant de sortie a
également été achevé et est le plus commodément agencé pour être
utilisé sur une grande carte plastique rectangulaire.

11

Image 9. Image de mini machine hydroélectrique après avoir été fabriquée

Image 10. Générateur utilisé dans la machine

Image 11. Le circuit de régulation du courant de sortie de la machine est terminé
12

5.1.b. Résultats des tests de fonctionnement de la machine
5.1.b.1. Résultats des tests de la capacité d'allumer les lampadaires
pendant la nuit
La machine a pu allumer les quatre ampoules tout au long de la nuit
de l'expérience. Pendant la nuit de l'expérience, le débit d'eau n'a pas
semblé très différent dans le temps. Lors des vérifications, on a pu
voir que l'appareil était toujours dans sa position d'origine, la lumière
ne semblait pas changer. Cependant, le pourcentage de batterie pleine
a diminué. Nous avons donc fait ce test une fois de plus avec une
ampoule 220V/5W et une ampoule 220V/100W. Le résultat était
toujours le même, mais à ce moment, le pourcentage de batterie pleine
n'était que légèrement réduit.

Image 12. Image des ampoules du test

5.1.b.2. Les données d'enquête sur le fonctionnement de la machine
Les données mesurées sont répertoriées dans le tableau ci-dessous et
visualisées dans le graphique suivant:
Date de
Débit
Vitesse d'essorage
Moment de
l'expérience
volumétrique
(rotation par
la force
(l/s)
minute )
(N.cm)
4.10.2020
2.5
264.5
88.755
25.10.2020
2.9
287.6
91.754
11.10.2020
3.2
289.0
93.986
9.11.2020
3.7
310.2
97.848
12.11.2020
4.5
343.5
115.281
27.9.2020
5.1
400.7
140.133
Table 1. Les données d'enquête sur le fonctionnement de la machine.
13

Graphique 2. Relation entre le débit volumétrique, la vitesse d'essorage et le moment
de force mesuré à partir du fonctionnement de la machine

5.2.Discussion
Grâce à ce que nous avons reçu des résultats et du tableau ci-dessus,
nous donnons les évaluations suivantes du processus de fabrication et
des performances de la machine:
 Selon les formules données dans la partie 2, le débit
volumétrique, la vitesse de rotation et le moment de force
augmenteront ensemble. Cela a été clairement montré dans le
tableau des statistiques ci-dessus. Dans le même temps, pour
cette raison, nous avons pu organiser les données des 3 colonnes
en fonction de leur date mesurée, sans changer la position
ascendante de chaque colonne de données.
 Lorsque nous avons réalisé l'expérience d'allumer 4 ampoules
pendant la nuit, nous avons constaté que la quantité d'électricité
produite pendant la nuit était inférieure à la quantité d'électricité
consommée par les ampoules. Cela se traduit par la diminution
du pourcentage affiché à l'écran. Cependant, le soir du
lendemain, l'électricité produite pendant la journée était
complètement rechargée lorsque la lumière n'était pas utilisée.
 Alors que nous continuions à réduire de moitié le nombre
d'ampoules de test, nous avons constaté que lors de l'utilisation
de 2 ampoules, la quantité de consommation d'énergie a
également diminué presque égale à la quantité d'électricité
14

générée par la machine. Par conséquent, l'équipe pourrait
conclure si la machine pouvait allumer une lumière toute la nuit
sans avoir besoin de la quantité d'électricité préchargée dans la
batterie pendant la journée.
- La signification du produit
 L'utilisation du produit permet de réduire le coût de l'électricité
dans les banlieues, tout en réduisant une partie du coût de la vie
associé à l'utilisation du produit.
 Le produit utilise pleinement l'énergie naturelle de manière
inoffensive, ce qui ne les gaspille pas mais les utilise correctement.
 Les produits aident les agriculteurs dans l'emploi et le transport
dans les zones reculées, soutiennent leur développement et suivent
le rythme du développement social.
- La fraîcheur et la créativité du projet
 Pour le Vietnam, le modèle de ce produit est complètement
nouveau par rapport à la mini hydroélectricité présente ici.
L'objectif de cette nouveauté est la posture de fonctionnement et
la géométrie de la turbine.
 Par rapport à d'autres mini-centrales hydroélectriques, notre
groupe se concentre sur l'éclairage pour l'agriculture et les
transports, problèmes qui reçoivent peu de soutien de la minihydroélectricité au Vietnam.
 Cette machine hydroélectrique est complètement facile à fabriquer
et à utiliser et ne nécessite pas une trop grande compréhension des
principes de fonctionnement.
 Cette machine hydroélectrique utilise pleinement les petits
courants, qui ont un potentiel d'exploitation mais qui n'ont pas
encore reçu une attention particulière.
- Applicabilité
 Le produit est fabriqué avec un faible coût de fabrication et des
matériaux simples et courants.
 Facile à transporter, installer et utiliser.
 Le produit est totalement écologique, il peut donc être utilisé pour
une consommation de masse sans avoir un impact négatif sur la
nature.

15

 Avec un réseau dense de rivières et de ruisseaux au Vietnam, le
produit peut être appliqué presque partout dans le pays.
 A le potentiel d'être utilisé comme source d'énergie alternative
en cas d'urgence.
6. Conclusion:
Notre groupe a essentiellement conçu un modèle pour une petite
hydroélectricité. Le modèle était fonctionnel et a été testé pour
l'éclairage de nuit, ce qui est l'un des deux problèmes posés. Les
performances et les critères associés ont également été déterminés par
des mesures et des calculs appropriés.
Cependant, le produit fabriqué présente encore certaines limitations
identifiées au cours du processus de test. Notre équipe continuera à
apprendre et à rechercher comment améliorer et surmonter ces
limitations, en amenant la machine au meilleur état de fonctionnement
possible.

16

ANNEXE 1. RÉFÉRENCE
1. Dellinger, Guilhem, Abdelali Terfous, Abdellah Ghenaim, and Pierre-André
Garambois. “Optimisation d’une vis d’Archimède pour la production d’énergie
dans les microcentrales hydroélectriques,” 2015, 8.
2. Harding, Robert, and Fillerup, Robert. “United States Patent Application
Publication,” September 18, 2014.
3. Kiebel P., Coe T., and Pike R. “The Archimedes Screw Turbine : Assesment of
Three Leading Edge Profiles.” Fishtek Consulting, 2009.
4. Lashofer, Alois, Werner Hawle, Irina Kampel, Florian Kaltenberger, and
Bernhard Pelikan. “State of technology and design guidelines for the Archimedes
screw turbine,” n.d., 8.
5. Moerscher, William. “Water Power System,” October 31, 1922.
6. YoosefDoost, Arash, and Lubitz, William David. “Archimedes Screw Turbines:
A Sustainable Development Solution for Green and Renewable Energy
Generation-A Review of Potential and Design Procedures.” Sustainability, 2020.

ANNEXE 2. CATÉGORIES D'IMAGES ET DE
GRAPHIQUES
Image 1. Vis d'Archimède ....................................................................... 4
Image 2. Une machine avec 2 vis d’Archimedes de capacité de
75kW/une à Monmouth, au Pays de Galles. ........................................... 5
Image 3. La conception............................................................................ 6
Image 4. Le site de l'expérience .............................................................. 9
Image 5. Amoules utilisées dans l’expérience........................................ 9
Image 6. Mesurer le débit d’eau ............................................................ 10
Image 7. Image des appareils de mesure utilisés.................................. 10
Image 8. Mesurer la vitesse de rotation de la turbine .......................... 11
Image 9. Image de mini machine hydroélectrique après avoir été
fabriquée ................................................................................................. 12
Image 10. Générateur utilisé dans la machine ...................................... 12
Image 11. Le circuit de régulation du courant de sortie de la machine
est terminée............................................................................................. 12
Image 12. Image des ampoules du test ................................................. 13
Table 1. Les données d'enquête sur le fonctionnement de la machine
............................................................................................................. 13
Graphique 1. Le plan d'achever le projet ................................................ 8
Graphique 2. Relation entre le débit volumétrique, la vitesse
d'essorage et le moment de force mesuré à partir du fonctionnement de
la machine ............................................................................................... 14
17

