Olympiades de Physique 2020-2021
Le doigt de la mort

Antonina Kozhukhar, Driss Benhmidane, Mérabi Nadiradze, Matisse Lebrin,
Eudes Peyrouny Mazeau et Paulin Lemoine

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

Table des matières
1. Résumé

3

2. Introduction

4

3. Présentation du doigt de la mort

4

3.1. Historique

4

3.1.1. Découverte du phénomène

4

3.1.2. Expériences réalisées

5

3.1.3. Premier doigt de la mort filmé en milieu naturel

7

3.2. Comment poussent les brinicles ? :

7

3.2.1.Les réservoirs et canaux de saumure de la banquise

7

3.2.2.Physique de la formation du brinicle

9

3.2.3.Modélisation mathématiques de la cinétique de formation

11

4. Dispositif expérimental et son évolution :

13

4.1. Un premier dispositif

13

4.1.1. Une chambre froide maison avec Arduino

13

4.1.2. Le réservoir d’eau et le circuit d’alimentation

13

4.1.3. Le système de prise de vue

14

4.2. Echecs et améliorations du dispositif

14

3.2.4.Choix des concentrations en sel

15

3.2.5.Amélioration du système

15

5. Bilan de l’expérience

16

5.1. Résultats :

16

5.2. Analyse des résultats :

17

6. Conclusion :

18

8. Sources :

19

9. Remerciements :

19

2

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

1. Résumé
Nous sommes 6 élèves en terminale générale au lycée Bertran de Born de Périgueux.
Nous avons été encouragés l’année dernière par des professeurs de physique-chimie
à participer aux Olympiades de Physique. L’origine de ce projet est le visionnage d’un court
documentaire présentant le phénomène du “Doigt de la Mort”. Cela nous semblait à tous
intéressant et original.
Nous avons donc commencé les recherches bibliographiques sur le sujet durant l’été
entre notre première et notre terminale.
Découvrant ainsi de plus près ces brinicles et les vidéos de ce phénomène assez
impressionnant. Nous avons donc décidé de l’étudier expérimentalement.
Pour cela nous avons décidé d’utiliser un congélateur. Ainsi nous avons pu mesurer
la vitesse de formation de ces doigts de la mort. Et nous avons réussi, après de nombreuses
heures de construction du système et de nombreux échecs, à filmer cette expérience.

3

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

2. Introduction
Aux pôles, l’océan est un lieu propice à la vie sous-marine puisque celle-ci est
protégée de la surface par une couche de glace. Cela permet la création d’un véritable
royaume vivant où se développent tous types d’organismes vivant étranges et rares.
Cependant, cette vie n’est pas à l’abri des imprévus et le froid vient parfois jouer les troubles
fêtes. En effet, il peut se former des brinicles, « brine » en anglais signifiant saumure et
« icicle » qui signifie stalactites de glaces, donc stalactites de glace d’eau salée, lorsque les
températures chutent à la surface. L’origine des brinicles est la formation des glaces. En
devenant solide, l'eau expulse le sel qui ne peut, lui, se solidifier. Ainsi se forment des poches
de saumure dans la glace. En temps normal cette eau très salée s’écoule et permet une
augmentation de la glace de façon homogène. Cependant, de temps en temps, les poches
de saumure sont trop proches, le flux est trop important et au lieu de se geler directement, un
courant vertical d’eau très froide et très salée apparaît. Il va geler l’eau autour de lui et ainsi
créer une sorte de stalactite qui dans de bonnes conditions peut atteindre le fond des océans.
Il devient ainsi très meurtrier pour les étoiles de mer et les oursins présents en les gelant dans
une rivière de glace ; il obtient donc son surnom de Doigt de la mort grâce à son apparence
mais aussi ses conséquences sur ces animaux marins. Ainsi, nous avons décidé de recréer
ce phénomène en laboratoire et de le filmer puisque ce dernier est fascinant et que nous nous
disions qu'il était intéressant de recréer ce genre de phénomène très rares naturellement mais
c’est aussi un moyen d’obtenir plus d’images de Doigts de la mort. De plus, c’est une
expérience qui sort de la norme de ce qu’on a fait en physique chimie jusqu’à présent et qui
nous pousse sur des terrains sur lesquels nous nous aventurons peu, ce qui est d’autant plus
intéressant pour nous et notre année de terminale.

3. Présentation du doigt de la mort
3.1. Historique
3.1.1. Découverte du phénomène
A partir des années 1960, des observations scientifiques de la banquise mettent en
évidence la formation de stalactites de glace qui se développent sous la banquise des océans
polaires. Par exemple, W. J. Campbell a observé pendant la période de juin à septembre
1958, de petites stalactites de glace en plongeant au large de la station de glace Alpha de la
mer de Beaufort dans l'Arctique. Puis, Paige (1970) a observé dans le détroit de McMurdo, en
Antarctique, des stalactites similaires de 10 à 100 cm de longueur, à travers lesquelles la
saumure (solution aqueuse très salée) s'écoulait de la glace à la surface vers l’eau. Par temps
4

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

calme, lorsqu’il n’y avait que très peu voire pas de mouvement de glace par rapport à l’eau, il
a observé la formation de petites stalactites de 20-30 cm de longueur tout au long de cette
période, et a remarqué l’absence de ce phénomène durant la période de vents violents.
Ainsi, ce phénomène est de plus en plus étudié par les scientifiques, chercheurs et
observateurs qui s’y intéressent. Ces derniers découvrent qu’il existe une grande diversité de
stalactites de glace (ou “brinicles” en anglais). Ainsi en 1968, Paul K. Dayton et Seelye Martin
découvrent que de bien plus grandes stalactites peuvent se former : ils observent sous une
glace dont l’épaisseur dépassait 2 mètres, près du cap Bird, dans le détroit de McMurdo des
doigts de la mort pouvant mesurer de 1,5 à 6 mètres de longueur et de 10 à 20 cm de diamètre
! D’après eux, les stalactites de glace peuvent non seulement se former dans des eaux peu
profondes (comme dans leurs zones d’observations du Détroit de McMurdo, où les grands
brinicles pouvant aller jusqu’au fond de l’océan sont plutôt fréquents), mais également dans
les eaux de plus de 300 mètres de profondeur, comme ont pu l’observer Dayton avec son
équipe.1
Cet incroyable phénomène captive également l’océanographe américain Seelye
Martin, qui en 1974, compare les stalactites à des « tubes creux » et en propose un modèle
de formation généralement accepté2.

3.1.2. Expériences réalisées
A la suite de ces multiples observations réalisées, des expériences ont été menées
par ces scientifiques.
Par exemple, à travers l’expérience de Seelye Martin, on suit la croissance de
stalactites dans un réservoir d’eau salée dont la concentration en chlorure de sodium et la
température égalent celles du détroit de Mc Murdo (34,8 pour mille de chlorure de Sodium
dont la température de fusion correspondait à -1,9°C). Afin de pouvoir en mesurer la salinité,
la taille, et le poids, Martin a fait pousser sa stalactite en dessous d’un fragment de
polyuréthane dans lequel il a percé un canal pour permettre la circulation de la saumure. Un
système de trop plein permettait de maintenir le niveau d’eau de mer constant. L’expérience
s’effectuait dans une chambre froide (où était placé le réservoir) gardée à 0,5°C près de la
température de saumure souhaitée. Une pompe péristaltique à débit constant permettait le
transport de la saumure vers l’eau de mer, restant, comme le montraient à la fois le
thermomètre et la présence de cristaux de glace dans et sur l’eau, à 0,1°C de son point de

1

Paul K. Dayton “Observations of Ice Stalactites in McMurdo Sound, Antarctica” Journal of Geophysical
Research, vol. 76, NO. 6, pp 1595 - 1599
2
S. Martin “Ice stalactites: comparison of a laminar flow theory with experiment” Journal of Fluid
Mechanics, vol. 63, part 1, 1974, pp. 51-79

5

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

congélation. En se basant sur les observations de Partch (1972, communication privée) faites
dans la mer de Beaufort qui a découvert que le diamètre du flux de saumure à l’intérieur de la
glace n’était de que l’ordre d’un millimètre, Martin a utilisé un tube en verre de 1 à 5 mm de
rayon pour amener le système d’apport de saumure, dont la concentration et la température
de fusion variait pour les expériences de 35 pour mille à 224 pour mille de la salinité et de 2°C à -20°C de température de fusion.
Dans le travail d’observation des brinicles, la technologie est effectivement très
importante puisque non seulement elle permet de recréer des conditions réelles de formation
de ces stalactites, mais c’est elle également qui nous permet de les observer. Il y a seulement
une cinquantaine d’années, les conditions n’étaient évidemment pas les mêmes
qu’aujourd’hui, et il était beaucoup plus difficile d’obtenir une représentation performante de
l’expérience. Cependant Martin a su surmonter cette difficulté en utilisant un éclairage se
composant d'un écran diffuseur avec une bande noire étroite descendant au milieu, éclairé
par l'arrière avec un projecteur de diapositives. Afin de mieux voir les parois de la stalactite,
Martin et son équipe ont acidifié légèrement l’eau de mer et utilisé un indicateur acido-basique,
le bleu de thymol. Ainsi, l’eau de réservoir était de couleur bleue, celle de la saumure était
jaune.
A travers leurs observations des photographies, ils ont pu confronter la théorie de la
croissance des parois intérieure et extérieure de la stalactite avec la pratique, et ils ont vu
grâce à des photographies réalisées que les lois que nous allons expliquer ultérieurement se
retrouvaient dans la réalité. Également, grâce à leurs mesures que la fragilité de la stalactite
rendait difficile, l’océanographe et son équipe ont pu notamment déterminer quelle fraction de
la chaleur transférée à la saumure allait dans la croissance de la stalactite par opposition à la
fraction rejetée comme cristaux de glace libre.
Ces expériences de Martin ont servi de base à de nombreuses autres (comme pour
les expériences réalisées par la Communauté de Harvard, université américaine située à
Cambridge). Ces expériences, bien que parfois simplement reprises, ont pu être menées dans
des conditions différentes (par exemple Lars Ingolf Eide en coopération avec Seelye Martin
ont étudié la formation des caractéristiques de drainage de la saumure dans la jeune glace de
mer. Les scientifiques Steven D. Vance, Laura M. Barge, Silvana S.S. Cardoso, et Julyan H.E.
Cartwright se sont mêmes demandé si les brinicles pourraient se former sur le satellite de
Jupiter, Europe, et ont trouvé que « le large éventail de configurations compositionnelles et
dynamiques possibles de la glace et de l'océan sur Europa met en évidence les incertitudes
quant à la prédiction de comment et où les brinicles peuvent apparaître ». Comme le
démontrent leurs calculs et « les analogies avec les glaces sur Terre, le fractionnement des
saumures dans la glace d’Europe peut confondre l’inférence directe de la composition en
6

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

sulfate de l’océan basée uniquement sur des observations de surface. » (Self-Assembling Ice
Membranes on Europa: Brinicle Properties, Field Examples, and Possible Energetic Systems
in Icy Ocean Worlds)

3.1.3. Premier doigt de la mort filmé en milieu naturel
Mais revenons aux évolutions des observations des brinicles sur Terre… Bien que ce
phénomène soit déjà observé depuis près de 60 ans, il n’a pu être filmé qu’en 2011 pour la
première fois, et encore accidentellement par les opérateurs de BBC3.
Les caméramans Hugh Miller et Doug Anderson ont été les pionniers du phénomène
jusqu'alors inconnu lors de leur présence en Antarctique. Au-dessus de la surface de l'océan,
les deux hommes ont trouvé des stalactites de glace comme représenté sur la Figure 1, qui
traversaient les profondeurs de l'océan sous la forme d'un jet d'eau extrêmement froide
(presque gelée) et très salée. Les scientifiques ont appelé ce phénomène « brinicles», et les
opérateurs qui l'ont observé l'ont surnommé «le doigt glacé de la mort».

Figure 1 : capture d’écran de la vidéo de la BBC sur les brinicles

3.2. Comment poussent les brinicles ? :
3.2.1.

Les réservoirs et canaux de saumure de la banquise

Comme le décrit Weeks (1968) Lorsque la glace se forme sur l’eau de mer, le sel n’est
pas incorporé dans la structure cristalline de la glace. En effet, comme montré sur la Figure
2, la saumure s’accumule en des « poches » contenues dans cette structure cristalline,
entraînant ainsi une augmentation en concentration locale en chlorure de sodium.
A mesure que l‘hiver avance et que donc la température environnante baisse,
l’épaisseur de la glace sur mer ou océan s’épaissit. Cela conduit donc à une augmentation de
la concentration en sel de la saumure et au refroidissement de celle-ci. Ensuite, grâce aux
micro-fissures naturellement présentes dans la banquise et sous l’effet de la gravité, cette
3

En 2017, cette vidéo était la seule montrant le phénomène captivant tant certains
scientifiques.
7

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

saumure rejoint l’eau de mer par des systèmes de tubes appelés « canaux de saumure »,
comme représenté sur la Figure 2.

Figure 2 : Formation des poches et des canaux de saumure au cours du temps

Au fur et à mesure que la concentration en sel dans la saumure augmente, la densité
de celle-ci croît également, ce qui engendre son écoulement de la calotte de glace vers le
fond marin. Comme montré sur la Figure 3, l'augmentation de la concentration favorise non
seulement une densité de plus en plus importante de la saumure, mais également rend la
température de fusion du mélange eau /sel de plus en plus basse.

8

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

Figure 3 : Graphique représentant l’évolution de la température de fusion et de la densité de la saumure en
fonction de la salinité

3.2.2.

Physique de la formation du brinicle

Ainsi, la saumure, qui est à une température inférieure à celle de la température de
fusion de l’eau de mer, refroidit celle-ci. Or à l’interface en l’eau et la glace, l’eau de mer est à
sa température de fusion. C’est pourquoi, lorsque la saumure pénètre sous la couche de
glace, elle gèle l’eau de mer environnante par le processus suivant : la chaleur de l’eau de
mer est transmise à la saumure par effet de conduction. Par conséquent, l’eau de mer, étant
déjà à son point de fusion, gèle et forme la glace. Quant à la saumure, celle-ci est faiblement
réchauffée par la chaleur absorbée de l’eau environnante.
La saumure forme donc un courant autour duquel, comme décrit ci-dessus, pousse la glace.
C’est ce que nous pouvons observer sur la Figure 4a. Cette glace nouvelle prend ainsi forme
d’une stalactite dont les parois s’allongent et s’épaississent au cours du temps. En d’autres
mots, la paroi externe de la stalactite de glace ou « brinicle » en anglais se développe. Mais
qu’en est-il de la paroi intérieure ?

9

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

Les parois
de

glace

formée

à

partir

de

l’eau

de

Le

courant

saumure
circulant

mer

de
froid

vers

fond marin

Figure 4a : formation d’un brinicle à partir de l’eau de mer au cours du temps autour du flux de la saumure (source :
Martin et al., 1974)

Comme on peut l’observer sur les photos réalisées au cours des observations de la
stalactite par Seelye Martin dans son rapport de 1974, le diamètre interne du bout de la
stalactite de glace a tendance à croître au cours du temps.
Cette croissance
peut être
expliquée ainsi :
comme expliqué
précédemment, la
température de
l’eau de mer est
plus élevée que
celle de la
saumure. Cette
différence entraîne
la transmission de
chaleur par
conductivité de
l’eau de mer vers
la saumure.
Comme
représenté sur le
schéma cidessous, cette
chaleur réchauffe
la surface du
courant de la
saumure. Ainsi,
comme représenté
sur la Figure 4b,
les parois internes
10

le

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

de la stalactite, étant en contact de cette partie du courant réchauffé, sont ramenées à la
température de fusion et fondent.
C’est pourquoi, le diamètre de la paroi interne de la stalactite croît car plus la stalactite se
développe, plus la chaleur de l’eau environnante est transmise au flux de saumure,
réchauffant et dissolvant plus la paroi interne du brinicle, menant alors à l’augmentation de
son diamètre et donc de celui du bout du brinicle.

Figure 4b :

Schéma représentant le mécanisme d’épaississement de la paroi intérieure de la stalactite

3.2.3.

Modélisation mathématique de la cinétique de formation

Il est également intéressant d’étudier cette croissance de la stalactite à travers le modèle
mathématique suivant élaboré par Seelye Martin que nous avons supposé juste et que nous
cherchons à prouver grâce à nos expériences où est la longueur du brinicle (en centimètres),
le temps (en secondes) et
de dimension

2

un paramètre dépendant des conditions initiales

/

et

:
2

Où

=

correspond à la longueur du brinicle à

/
et où

correspond au moment où l’on

commence l’expérience.
Et pour des temps suffisamment longs, on peut simplifier cette expression :

11

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

A partir de cette formule, on trouve l’équation suivante :

√
En d’autres termes, cette loi permet de calculer la longueur l de la stalactite à une date t. Il est
donc intéressant d’étudier dans quelle mesure cette loi fonctionne. Pour cela, comme on le
voit sur la Figure 5a ci-dessous, Martin a mesuré la longueur de la stalactite en fonction du
temps à trois différentes dates. La modélisation en racine du temps est donnée par un trait
plein. Sur la Figure 5b, on peut observer également l’évolution de la longueur de la stalactite
en fonction du temps, représentée grâce à nos mesures expérimentales effectuées.
Figurés

ponctuels

représentants
différentes

Modèle

les

mathématique

mesures

prises par Martin
(en trois jours différents)

Figure 5a : Evolution de la longueur des brinicles au cours du temps (mesures expérimentales de Martin)

On observe bien dans ce graphique que malgré les conditions climatiques différentes
selon les jours, les mesures de Martin permettent de valider l'équation selon laquelle la
longueur d’un brinicle est proportionnelle à la racine carrée du temps.
10

Longueur du brinicle (cm)

9
8
7
6
5

points expérimentaux

4

modèle

3
2
1
0
0

1

2

3

4

5

Temps (min)

4,64√
12

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

Figure 5b : Evolution de la longueur des brinicles au cours du temps (nos mesures expérimentales)

La manière dont pousse la stalactite de glace est asymétrique. En effet, comme on
peut l’observer sur les photos prises par Seelye Martin lors de ses observations
expérimentales, une fine couche de cristaux glace se constitue d’abord d’un côté puis de
l’autre de la stalactite, à la suite de quoi, la glace remplit les espaces entre les cristaux jusqu’à
former un tube complet autour du flux.

13

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

4. Dispositif expérimental et son évolution :
4.1. Un premier dispositif
4.1.1. Une chambre froide maison avec Arduino
Tout d’abord, nous avons acheté un congélateur d’occasion que nous avons modifié
pour pouvoir contrôler le niveau de refroidissement grâce à un relais et une carte Arduino que
nous avons programmé pour pouvoir s’arrêter à une température donnée et redémarrer à une
autre. Le programme écrit est représenté sur la Figure 6 ci-dessous. En effet, les expériences
devant s’effectuer avec une eau possédant une température proche de son point de fusion,
nous avions besoin d’une chambre froide que nous avons construite nous-même. Bien sûr la
carte est équipée d’une sonde de température pour pouvoir effectuer ses décisions. Celle-ci
est placée dans l’eau où se passe l’expérience pour que ce soit l’eau et non l’air qui soit à la
bonne température.

Figure 6 : Code Arduino pour le maintien d’une température dans le congélateur entre 0.3 et 1.5°C

4.1.2. Le réservoir d’eau et le circuit d’alimentation
Ensuite, pour pouvoir reproduire l’environnement de l’expérience nous nous sommes
munis d’un vase sphérique que nous avons percé avec un diamètre d’un centimètre qui fait
office de trop plein à une distance de 3 centimètres du bord supérieur. Puis, pour avoir un
14

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

débit constant d’eau dans le récipient, nous avons acheté une pompe péristaltique (nous
avons trouvé un modèle permettant d’obtenir un débit d’eau similaire à celui utilisé pour les
expériences de Martin). L’arrivé d’eau a été fixé au milieu d’une plaque de polystyrène flottant
à la surface du bocal qui comporte deux niveaux, un qui fait toute la surface de l’eau et un
autre plus bas et plus petit pour que l’écoulement de l’eau se produise à l’intérieur du milieu
et non à sa surface. La pompe a été placée à l’intérieur du congélateur pour qu’il n’y ait aucun
écart de température significatif.

4.1.3. Le système de prise de vue
De plus, nous avons équipé l’intérieur d’une bande LED que nous avons fait passer
entre l’évaporateur supérieur et la cloison. Par la suite, nous avons accroché une caméra sur
la porte du réfrigérateur pour pouvoir filmer l’expérience convenablement.
Nous avons fait passer les câbles de la sonde, de la caméra et de l’alimentation du
ruban LED par le passage prévu pour la sonde de température originale du le congélateur.

4.2. Echecs et améliorations du dispositif

Figure 7 : schémas du dispositif expérimental

L’expérience consiste à réussir à recréer un brinicle dans notre congélateur. Pour cela,
comme indiqué sur la Figure 7, nous avons mis dans notre congélateur un bocal de 14L que
nous avons rempli (pas dans son entièreté mais en grande partie) avec de l’eau puis nous
avons disposé la saumure (concentration minimale de 220 g/L en sel – température -15°C) à
l’extérieur du congélateur et celle-ci fut pompée et envoyée progressivement dans le bocal via
une pompe et un tuyau passant dans le congélateur. En plus de cela, nous avons installé un
15

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

trop plein pour évacuer le surplus d’eau dans le bocal durant l’expérience (voir schéma
dispositif initial).

4.2.1. Choix des concentrations en sel
Dans un premier temps, nous avons fait une erreur en décidant de ne pas suivre les
concentrations données dans la publication de Seelye Martin sur laquelle nous nous sommes
appuyés, avec une saumure beaucoup plus concentrée en sel et ainsi avec une température
plus basse. De plus, nous n’avions pas mis de sel dans le bocal où se passe l’expérience. Le
but était ainsi d’obtenir un résultat encore plus fort. Et nous fabriquions notre saumure sur le
moment en mélangeant de la glace avec de l’eau salée. N’ayant pas de résultats probants,
nous avons ensuite décidé de nous rapprocher de la salinité et de la température présentes
dans la publication. Pour le reste des expériences, nous avons mis une concentration en sel
dans le bocal d’environ 22 g/L afin de se rapprocher de la composition de l’eau de mer, et
nous l’avons maintenue à une température comprise entre 0 et 1 °C. Quant à la saumure, elle
possède maintenant une concentration de 220 g/L de sel et nous maintenons sa température
entre -15 et -7 °C grâce à un bloc de saumure gelée très froid (en-dessous de -20°C) que
nous plaçons dans le réservoir de saumure

4.2.2. Amélioration du système
Quelques problèmes techniques : Le premier problème que nous avons rencontré
est que notre sonde reliée à la carte Arduino n’a pas supporté le contact prolongé avec l’eau
salée, nous avons donc dû en changer car ses mesures n'étaient plus fiables. En suivant,
nous nous sommes retrouvés face à un autre problème : le tuyau présent à l’intérieur de notre
pompe s’est percé, nous avons donc dû démonter la pompe afin de couper le tuyau au niveau
du trou car c’était notre seul tuyau de la bonne taille. Après cela tout était prêt pour procéder
à l'expérience mais cela n’a pas fonctionné.
Au cours de cette aventure nous avons aussi eu d’autres pépins : un problème avec
le relais. Celui-ci ne stoppait plus le refroidissement du congélateur ce qui a occasionné 2 fois
où nous avons retrouvé notre bocal complètement gelé. Nous avons donc dû changer le relais,
ce qui a résolu le problème. Pour finir notre pompe s’arrête de fonctionner aléatoirement ce
qui implique de la démonter et de la remonter de temps en temps
Des modifications du dispositif :
Cependant, nous avons vite remarqué que cela n’allait pas permettre la réussite de
l’expérience et nous avons donc décidé de mettre la saumure et la pompe directement dans
le congélateur, au-dessous du bocal et nous avons ajouté une plaque isolante en polystyrène
que nous perçâmes afin de les faire passer.

16

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

Afin d’améliorer notre dispositif et d’obtenir un brinicle, nous avons d’abord travaillé
sur la partie haute de notre expérience. Nous nous sommes rendus compte que le tuyau
envoyant la saumure dans le bocal n’était pas stable, en effet il bougeait sous la pression de
l’eau et ne diffusait donc pas la saumure au même endroit tout au long de l’expérience. Nous
avons donc découpé et troué une plaque de polystyrène flottant à la surface de l’eau pour y
coincer notre tuyau. Ainsi le flux de saumure restait au même endroit. De plus, le flux de
saumure est maintenant injecté à quelques centimètres sous la surface de l’eau, là où la
pression est plus importante.
Dans un second temps nous avons décidé de mettre la pompe à l’intérieur du
congélateur pour conserver la saumure à la température la plus basse possible.
Enfin, nous avons décidé de rajouter une plaque de glace que nous plaçons sous le
socle en polystyrène, nous avons en effet remarqué que cela favorise la formation des
brinicles.
Malgré ses difficultés nous avons finalement réussi à obtenir nos premiers brinicles
avec le montage final (voir schéma)

5. Bilan de l’expérience

Figure 8 : Image d’un brinicle en formation

17

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

5.1. Résultats :
Nous sommes enfin arrivés à nos premiers objectifs : former un brinicle, le filmer et mesurer
la croissance de la stalactite en fonction du temps afin de vérifier par nous-même l’équation
mathématique établie par Seelye Martin. Certains paramètres semblent très importants pour
voir l’apparition de ce phénomène :
●

Une grande différence de température entre la saumure et l’eau liquide

●

L’absence de bulle d’air dans le flux de saumure (souvent une bulle est venue casser
un brinicle en cours de formation)

●

La présence d’un peu de glace au démarrage semble favoriser l’apparition.

5.2. Analyse des résultats :
Pour que les brinicles se forment, il faut donc que l’eau que va traverser le courant de
saumure soit salée. Il faut également que la saumure soit de température plus basse que l’eau
du bocal. L’eau du bocal, quant à elle, doit être comprise entre 0 et -1°C.
Nous voulons maintenant réussir à filmer la formation de plusieurs brinicles ainsi que
déterminer la vitesse à laquelle se forment les brinicles dans le cadre de notre expérience. De
plus, nous cherchons maintenant également à rendre notre expérience reproductible plus
facilement, notamment en faisant varier des paramètres tels que la salinité des solutions ou
le débit de la pompe péristaltique afin de trouver les conditions idéales de formation des
brinicles dans le cadre de notre expérience.

18

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

6. Conclusion :
Nous pourrions penser que cette expérience n’était pas très compliquée à mettre en
œuvre. Il ne s’agissait en effet que de créer un courant de saumure froide dans de l’eau moins
froide et moins salée que la saumure.
Seulement, la partie pratique de l’expérience s’est révélée plus compliquée que la
partie théorique. Effectivement, nous avons tout d’abord attendu que la pompe que nous
avions commandée arrive. Pendant ce temps, nous avons dû régler quelques problèmes pour
préparer le reste de l’expérience. Une fois la pompe arrivée, nous l’avons adaptée pour notre
expérience. Seulement, une fois l’expérience lancée, les brinicles n’apparaissaient pas. Tout
semblait pourtant fonctionner. Nous avons ensuite été confrontés à un autre problème : le
réfrigérateur contrôlé par une carte Arduino devait maintenir l’eau du bocal à une température
fixe. Mais, quand le réfrigérateur atteignait la température fixée, il continuait à refroidir alors
qu’il était censé s’arrêter. Nous avons finalement réussi à trouver d’où provenait le problème.
Le réfrigérateur s’arrêtait donc maintenant bien à la température fixée. Entre-temps, lors d’une
manipulation où nous avons sorti le bocal du réfrigérateur, l’une d’entre nous s’est retrouvée
les doigts coincés sous le bocal, bilan : fracture des doigts.
Mais nous avons finalement réussi à surmonter tous ces obstacles pour obtenir des
brinicles.
Nous pourrions certainement mieux maîtriser la formation des brinicles de plusieurs façons.
Tout d’abord en contrôlant la salinité de la saumure et de l’eau du bocal de manière plus
précise. Ensuite, nous pourrions également essayer de maîtriser de manière plus précise la
température de la saumure.
Les brinicles sont donc un phénomène naturel étrange et spectaculaire qui demande des
conditions précises de salinité et de température pour se former.

19

Lycée Bertran de Born

Olympiades de Physique 2020-2021

8. Sources :
Seelye Martin (1974) : Ice stalactites: comparison of a laminar flow theory with experiment
Paul K. Dayton & Seelye Martin (1971) Observations of Ice Stalactites in McMurdo Sound,
Antarctic
Lars Ingolf Eide & Seelye Martin (1975) The formation of brine drainage features in young sea
ice
Steven D. Vance, Laura M. Barge, Silvana S.S. Cardoso, & Julyan H.E. Cartwright (2019)
Self-Assembling Ice Membranes on Europa: Brinicle Properties, Field Examples, and Possible
Energetic Systems in Icy Ocean Worlds

9. Remerciements :
Nous souhaitons remercier M. Ducassou et M. Torrens, professeurs de physique-chimie, qui
nous ont encadrés et permis d’avancer malgré les difficultés rencontrées et sans qui nous
n’aurions jamais pu faire ne serait-ce que la moitié de ce que nous avons fait.
Nous souhaitons également remercier le personnel des laboratoires qui nous ont permis
d'accéder au matériel dont nous avons eu besoin.

20

