OLYMPIADES DE PHYSIQUES 2021

QUEL PEUT ÊTRE LE VISAGE D’UN SON ?

MARTEL Madeleine
VERBEKE Caroline
SAGOT Jules
COPIN Melvin
GADEYNE Sylvain
1

Partie 1 : définitions
1. Comment se crée une onde ?
Lorsqu’une goutte tombe à la surface de l’eau, il se crée une perturbation qui
se déplace sur toute la surface, le physicien appelle cela une onde
progressive.

2. Transporte-t-elle de la matière ?
Prenons l’exemple du bateau et de la vague. Le passage de la perturbation est
ressenti par les marins sur le bateau, néanmoins celui-ci revient à sa place une fois
la vague passée.

3. Définition d’une onde mécanique progressive
→ Une onde mécanique progressive est la propagation d'une perturbation dans un milieu matériel sans transport
de matière.
→ On qualifie l'onde de « mécanique » car la perturbation est une déformation du milieu matériel lui-même... Et
on qualifie l'onde de « progressive » car la propagation de la perturbation s'effectue de proche en proche plus ou
moins rapidement.
→ Enfin, la propagation d'une onde s'accompagne toujours d'une propagation d'énergie.

4. Onde transversale
Dans le cas de la vague, la déformation de l’eau est verticale alors
que sa direction de propagation de l’onde est horizontale, l’onde est
dite transversale.
Une onde est dite transversale si elle provoque une perturbation de
direction perpendiculaire à la direction de propagation de l'onde.

5. Onde longitudinale
Dans le cas de la compression de quelques spires
d’un ressort, la déformation est dans la même
direction que sa propagation, l’onde est dite
longitudinale.
Une onde est dite
direction parallèle à la direction de propagation de l'onde.

longitudinale si elle provoque une perturbation de
2

6. Qu’en est-il de l’onde sonore ?

Le son est donc une onde mécanique longitudinale
7. Célérité des ondes sonores
En conséquence de ce qui a été vu précédemment, une perturbation dans un milieu moins dense devrait se
propager moins rapidement que dans un milieu plus dense. Ainsi, la vitesse de propagation est d’environ :
➢ 340 m/s dans l’air
➢ 1500 m/s dans l’eau
➢ 5000 m/s dans l’acier
Ces valeurs varient avec les conditions de température et de pression

8. Quelques propriétés des ondes sonores
➢ Les ondes sonores peuvent subir des réflexions, lorsque l'on entend un écho. Elles peuvent aussi subir des
réfractions, lorsqu'elles traversent une paroi. Elles peuvent enfin subir des interférences. Les ondes
sonores, contrairement aux ondes lumineuses, ne se propagent pas dans le vide.
➢ Le domaine de fréquence se répartit en 3 classes : Les sons audibles par l’oreille humaine sont compris
entre 20 Hz et 20 000 Hz. Les sons de basse fréquence sont les sons graves, les sons aigus sont des sons
de haute fréquence.

• Les infrasons ont une fréquence inférieure à 20 Hz. Ils sont audibles par certains animaux comme
les éléphants qui leur permettent de communiquer.
3

• Les ultrasons ont des fréquences supérieures à 20 000 Hz. Ils sont audibles par les chauves-souris,
les chats, les dauphins.

9. Superposition de deux ondes
les 2 ondes vont l’une vers l’autre

au moment où elles se croisent les amplitudes des 2
ondes s’additionnent créant un maximum

puis les 2 ondes poursuivent leur chemin

on peut aisément comprendre ce qui va se passer dans ce cas :

au moment où elles vont se croiser les amplitudes
des 2 ondes vont s’additionner créant un minimum

10. Onde périodique
Une onde progressive est dite périodique lorsque la perturbation se reproduit identique à elle-même à intervalles
de temps égaux, appelés période temporelle notée T, mesurée en seconde(s).
Le motif d'une onde est la perturbation qui se répète toutes les périodes. On le visualise sur le graphique de
l'évolution temporelle de l'élongation.

T

Motif
La fréquence f de l'onde est le nombre de répétitions de la perturbation par seconde, elle se mesure en hertz.
La fréquence f et la période temporelle T sont liées par la relation :
f = 1/T où f s'exprime en Hertz (Hz) et T en seconde (s).
4

11. Ondes progressives sinusoïdales
Une onde progressive est sinusoïdale lorsque l'élongation de tout point du milieu de propagation est une fonction
sinusoïdale du temps.
Une onde progressive périodique peut être sinusoïdale
L'élongation x d'un point à un instant t d'une onde progressive sinusoïdale s'exprime par
y (t) = Ymax·cos(2π/T·t + φ)
Ymax est l'amplitude, T est la période et φ la phase à l'origine, donnée par les conditions initiales.
Par exemple, à t = 0, si l'élongation a pour valeur Y (0) = Ymax, alors φ = 0.

Source : http://www.ac-grenoble.fr/disciplines/spc/file/accompa/ondes%20periodique/trame%20de%20seq_web.publi/web/co/Module_seq_1.html

La longueur d'onde λ est la plus petite distance
séparant deux positions pour lesquelles les élongations
sont en phase.
Par exemple sur une photographie de l'ondoscope, la
longueur d'onde est la longueur d'un motif, c'est la
période spatiale.
C'est aussi la distance parcourue par l'onde pendant la période temporelle T : λ = v · T
λ s'exprime en mètre (m), v en mètre par seconde (m·s–1), T en seconde (s).
Soit encore λ = v/f, f étant la fréquence en hertz.
12. Superposition des ondes périodiques
Vu ce qui a été dit pour la superposition de 2 ondes, on peut imaginer que si on superpose parfaitement 2 ondes
périodiques, on devrait observer des maxima et des minima, on aurait alors l’impression que l’ensemble ne bouge
plus, c’est une onde stationnaire

5

Partie 2 : Etude des ondes stationnaires à une dimension
Les ondes stationnaires
C'est à dire une onde qui ne se propage plus. Chaque point du milieu vibre dans le temps entre deux
positions extrêmes.
Les ondes stationnaires correspondent à la somme de deux
ondes progressives. Dans le cas de notre projet, nous nous
intéressons à la somme de deux ondes progressives
opposées

Mise en évidence : Etude de la corde de Melde
Une corde tendue par une masse suspendue à l'aide
d'une poulie est excitée par un vibreur à fréquence
variable.
Observations : Pour certaines fréquences, la corde
entre en vibration avec une amplitude significative.
Dans un premier temps, on observe un fuseau de
vibration puis il est possible d’en observer
plusieurs
Conclusion : La corde est le siège d’ondes qui ne progressent pas : elles sont stationnaires
Les fuseaux observés correspondent à une succession de nœuds et de ventres de vibrations. En effet
certains points de la corde ont une amplitude de vibration maximale (ventre de vibration) et d’autres ne
vibrent pas (nœuds de vibration).
6

Nous avons recherché les fréquences de vibration donnant naissance aux différents fuseaux observés :

Conclusion 1 : Les fréquences sont toutes des multiples entiers de la fréquence donnant un fuseau unique.
f p = p  f1 . Pour la fréquence f , le mode de vibration est appelé mode propre de vibration. Les autres
1

modes sont les modes harmoniques.
Nous avons ensuite cherché à connaître l’influence des différents paramètres de la corde sur nos
observations. Dans un premier temps, nous avons choisi de modifier la tension de celle-ci en modifiant la
masse suspendue

Conclusion 2 : Quand la tension augmente les fréquences augmentent
Nous avons ensuite étudié l’effet d’une modification de la longueur de la corde.

Conclusion3 : Les fréquences des modes de vibration de la corde sont inversement proportionnelles à la
longueur de la corde.
En recherchant, nous avons trouvé que la tension de la corde avait une influence sur la célérité des ondes
qui s’y propagent. On en a alors déduit que les fréquences des modes de vibration étaient fonction à la
fois de la célérité des ondes et de la longueur de la corde.

7

Partie 3 : Etude des ondes stationnaires à deux dimensions
Comment s’établit alors un régime d’ondes stationnaires quand la propagation est à deux dimensions ?
Il semble que dans ce cas les nœuds sont en fait des courbes appelées lignes nodales. Les ventres sont
également des courbes. Le mode fondamental présente les courbes nodales les plus simples.

Y-a-t-il une relation entre l’obtention d’une figure et la fréquence d’excitation ?
Pour répondre à cette question, nous avons décidé de choisir une plaque de matière et dimension fixées et de la
faire vibrer avec un vibreur à fréquence variable. Nous avons donc rassemblé les figures et les fréquences
La plaque choisie est une plaque de bois d’épaisseur 5mm

Figure

Fréquence(Hz)
610

8

212

387

473

831

9

Nous avons ensuite essayé de voir s’il existait une relation entre ces modes de vibration et leur fréquence : nous
avons tracé la fréquence de résonance en fonction du rang du mode de vibration

fréquence de résonance

fréquence de résonance en fonction du rang du
mode de vibration
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

y = 163,64x

0

1

2

3

4

5

6

rang du mode de vibration

Il semble donc qu’il existe une relation simple entre le rang du mode de vibration et la fréquence de vibration

Est-ce que ces modes de vibration dépendent de la nature du matériau ?
Nous avons recommencé les mêmes mesures avec une plaque de même dimension mais dans un autre matériau.
Nous avons trouvé dans le labo des dalles de polystyrène de 5mm s’épaisseur (comme notre plaque de bois) et
nous avons découpé une dalle de même dimension que celle utilisée dans la partie précédente.
Voici nos résultats

10

Fréquence (Hz)
100

Figure

54

32

172

11

284

541

Les fréquences ne sont pas les mêmes qu’avec la plaque en bois.
Les fréquences de résonnance permettent de caractériser la nature du matériau
En reprenant une étude similaire à l’étude des fréquences de la plaque en bois nous obtenons la droite suivante
comme représentation de la fréquence de résonnance en fonction du rang

fréquence en fonction du rang
600
y = 40,171x

fréquence

500
400
300
200
100
0
0

2

4

6

8

10

12

14

rang du mode vibration

On voit bien ici que la droite n’a pas la même pente que pour la plaque en bois : Cette pente caractérise la nature
du matériau
12

Est-ce que la géométrie de la plaque peut influencer les modes de vibration ?

Nous avons donc refait l’expérience avec une plaque de polystyrène rectangulaire de dimensions différentes puis
avec des plaques découpées en disque.

La géométrie a un impact direct sur les modes de vibration : En effet, les différentes de résonance mesurée sont
totalement différentes.

Est-il possible de détecter un défaut dans une plaque à l’aide de ces figures ?
Nous avons expérimenté en prenant deux plaques de polystyrène identiques et en formant une figure pour une
fréquence donnée. Nous avons pu remarquer que la figure de Chladni obtenue est modifiée lorsqu’un défaut est
présent dans la plaque.

CONCLUSION :
Notre étude nous a permis d’étudier les ondes stationnaires à une dimension (sur les cordes) et à deux
dimensions (Dans les plaques). Nous avons ainsi pu observer une représentation des sons émis par les plaques
lors de leurs excitations par l’intermédiaire des figures de Chladni. Le confinement nous a fortement freiné dans
la suite de notre étude car la découverte des figures de Chladni et leurs propriétés nous ont donné envie
d’étudier leurs modifications quand le matériau présente des défauts de structure.

13

