Mémoire : “Wilson et la chambre des
secrets”
Notre projet​ : Construction d’une chambre à brouillard et
observation des particules radioactives
Les élèves :​ Cédric CHAMPEIX, Émeline DELHOMME,
Mihai-Câlin GAVRA, Quentin MOTTET et Sébastien MEILLER
Les encadrants :​ ✖M.PHILIPPE et ✖M.BELLIER

Photo du groupe :​ (il manque Sébastien) ; De gauche à droite : Cédric, Quentin, Mihai et Émeline

Avec la participation de :

Session 2020-2021 - Lycée St Denis

1

Sommaire :
Introduction………………………………………………………….p.3
1. Présentation
2. Problématique et plan
I- La chambre à brouillard et sa théorie ….…..….…..………....p.4
1. Présentation et histoire des chambres à brouillard
2. L’utilisation de ces chambres
3. Identification des particules
4. Aspect pluridisciplinaire du projet
II- Protocoles et difficultés de la création d’une chambre à
brouillard de Langsdorf…………..…………….………...……....p.10
1. Objectifs initiaux
2. Protocole expérimental
3. À retenir/Conseils
III- Résultats et interprétations………………………..…...…….p.18
1. Identification des particules par photographies
2. Influence de différents matériaux sur les particules
3. Influence de l’électricité haute tension
4. Détermination approximative de la radioactivité
ambiante
5. Statistique d’occurrence des particules
Conclusion générale…………...………………….....…………...p.18
Remerciements…………...........................................................p.18
Nos sources………………………………………...……….……...p.19

2

Introduction :
Nous sommes un groupe de cinq lycéens du lycée Saint-Denis d’Annonay qui avons
décidé de participer aux Olympiades de Physique France. Suite à une discussion sur les
olympiades qui se déroulaient en Roumanie et sur les concours similaires dans d’autres
disciplines comme le CNRD en Histoire, notre curiosité nous a poussé à effectuer des
recherches pour savoir si un tel concours existait en France et s'il était possible d'y
participer. Nous avons alors été très intéressés par ces olympiades qui nous proposaient un
concours riche en découvertes et qui nous permettaient de développer notre communication
orale et écrite sur le domaine physique de notre choix. De bouche à oreille nous avons donc
créé notre groupe de cinq élèves. M.BELLIER et M.PHILIPPE, professeurs de CPGE à
l’Institut Supérieur Saint-Denis, se sont proposés pour nous superviser dans notre projet.
Initialement, celui-ci portait sur la supraconductivité en physique quantique, mais une vidéo
sortie en décembre 2019, nous a tout de suite très intéressés. Nous avons alors changé de
projet. Celui-ci consiste à créer une chambre à brouillard afin de réaliser diverses
expériences et notamment d'observer les particules radioactives : leurs trajectoires, leurs
occurrences, l’effet de divers matériaux sur ces dernières...
Nous allons donc exposer la construction de la chambre à brouillard et comment elle
nous a enrichis d’un point de vue scientifique.
Pour cela, nous présenterons dans un premier temps le contexte historique, la
théorie et la pluridisciplinarité autour de la chambre à brouillard. Puis, dans un deuxième
moment, nous exposerons nos objectifs initiaux et la démarche pour construire notre propre
chambre à brouillard basée sur le modèle de Langsdrof. Nous évoquerons également les
diverses difficultés rencontrées au cours de nos manipulations.

Schéma à la main initial de la chambre :

Remarque : Ce schéma présente une inclinaison comme nous pensions faire au tout début. Cependant, la pompe résout ce
problème. À terme nous espérons ne plus avoir besoin de glaçons pour refroidir l’eau

3

I. La chambre à brouillard et sa théorie
1. Présentation et histoires des chambres à brouillard
En 1911, Charles Wilson, un physicien écossais du XXᵉ siècle, créait la première
chambre à brouillard, une chambre à expansion. Celle-ci marchait à l'aide d'un piston qui
permettait de détendre le volume d'air présent dans la chambre. Ceci lui a permis de voir
pour la première fois des trainées de particules radioactives lorsqu'il a mis dans la chambre
une roche de radium. Cette chambre fonctionne sur un principe d’expansion du gaz qui
conduit, pour certaines conditions de condensation, à la création d’un brouillard dans la
chambre. Avec sa découverte, il reçut le prix Nobel de physique en 1927. C’est son nom que
nous avons choisi pour titre de notre projet : “Wilson et la chambre des secrets” et non celui
de Langsdorf qui fit sa découverte que bien après.
L'expérience de Wilson a été reprise et améliorée en 1921 par Patrick Blackett. Il a
fait en sorte que les détentes soient réalisées de manière automatique, avec un appareil
photographique qui lui permit de capturer des événements nucléaires. Il put ainsi observer
en 1925 la transmutation d'un atome d'azote en oxygène, due à une particule alpha.
La chambre à brouillard à expansion aura permis de construire la physique nucléaire,
jusqu'en 1951, notamment avec la découverte du rayonnement cosmique en 1927, du
positon en 1932, ou encore le muon en 1936.
En 1939, Langsdorf proposa une nouvelle technique de détection de particules
nucléaires à l'aide de sa chambre à diffusion. Dans cette chambre est créée un état
sursaturé à partir d'un refroidissement extrême et constant d'une plaque noire. Ce nouveau
type de chambre a permis de voir les rayonnement de manière continue.
Ce type de chambre à brouillard était très peu utilisé à l'époque à cause de la
difficulté de sa mise en place, qui la rendait moins intéressante à construire qu'une chambre
à expansion automatisée.
Mais de nos jours à l'aide des nouvelles techniques de refroidissement qui rendent
sa construction bien plus facile, la chambre à diffusion est la seule à être utilisée. C’est ce
type de chambre que nous allons construire​.

2. L’utilisation de la chambre à brouillard
Une chambre à brouillard est un détecteur de particules utilisé pour visualiser le
passage d'un rayonnement ionisant. Elle consiste en un espace scellé contenant de la
vapeur sursaturée d’eau ou d’alcool. Une particule énergiquement chargée (comme une
particule alpha ou bêta) interagit avec le mélange gazeux en frappant les électrons des
molécules de gaz. Ceci donne, grâce aux forces électrostatiques pendant les collisions, une
traînée de particules de gaz ionisé. Ces ions se comportent comme des centres de
condensation autour desquels se forme une traînée de gouttes (si le mélange gazeux est au
point de condensation). Ces gouttelettes sont visibles sous la forme d'une piste « de
brouillard » qui persiste pendant plusieurs secondes pendant que les gouttelettes tombent à

4

travers la vapeur. Ces pistes ont des formes caractéristiques, par exemple, une piste de
particule alpha est épaisse et droite.
Prenons ici le modèle de Langsdorf. Une chambre à brouillard simple se compose
d'une plaque supérieure chaude et d'une plaque inférieure froide. Il nécessite une source
d'alcool liquide du côté chaud où le liquide s'évapore, formant une vapeur qui se refroidit en
tombant à travers le gaz et se condense sur la plaque froide située en bas.
Le méthanol, l'isopropanol ou toute autre vapeur d'alcool sature la chambre. Pour
notre expérience nous utiliserons de l’isopropanol qui a contrario du méthanol n’est pas
toxique. L'alcool tombe en refroidissant et le condenseur froid fournit un gradient de
température raide. Lorsque les particules chargées d'énergie passent à travers le gaz, elles
laissent des traînées d'ionisation. La vapeur d'alcool se condense autour des traînées d'ions
gazeux laissées par les particules ionisantes. Cela se produit parce que les molécules
d'alcool et d'eau sont polaires, ce qui entraîne une force attractive entre les charges
opposées qui sont à proximité. Le résultat est une formation brumeuse en forme de nuage,
vue par la présence de gouttelettes tombant vers le condenseur.
Juste au-dessus de la plaque froide du condensateur se trouve un espace de la
chambre sensible aux pistes d'ionisation. La traînée ionique laissée par les particules
radioactives fournit un déclencheur optimal pour la condensation et la formation de traînées
de brouillard. Un fond noir facilite l'observation des traces de nuages. En général, une
source de lumière tangentielle est nécessaire. Cela illumine les gouttelettes blanches sur le
fond noir. Souvent, les traces ne sont apparentes qu'après la formation d'une mare peu
profonde d'alcool au niveau de la plaque du condenseur.

3. Identification des particules :
La chambre à brouillard ​est utilisée
pour détecter les particules ionisantes.
Celles-ci peuvent inclure toute particule
chargée électriquement qui traverse la
chambre. L’intensité du rayonnement ionisant
peut être déduite des pistes dans la chambre
et utilisée pour déterminer les propriétés et
l'identité d'une particule. Les chambres à
brouillard ​ont été particulièrement utilisées
pour étudier les éléments radioactifs, car les
rayonnements alpha, bêta et gamma sont tous
ionisants (alpha étant le plus ionisant de tous).
Il est intéressant de remarquer que les rayons
cosmiques peuvent également être détectés
par la chambre à brouillard.
Différentes particules créent différentes
formes de traînées lorsqu'elles sont détectées
par la chambre à brouillard ​:

5

4. Aspects pluridisciplinaires du projet :
Pour aller plus loin dans notre raisonnement, il est intéressant de traiter de la
physique autour de la chambre à brouillard. En effet, bien qu’elle ait pour sujet central la
physique des particules, le nucléaire, sa construction nous a amenés à nous poser des
questions sur bien d’autres notions. Voici la partie théorique du fonctionnement de certains
de ces aspects :
A - Le module Peltier :
Il utilise l’effet Peltier d’où son nom. L’effet Peltier est un effet thermoélectrique qui
est un déplacement de chaleur dû à la présence d’un courant électrique. Cet effet se produit
lorsque des matériaux conducteurs (de natures différentes) sont connectés par des
jonctions : l’un va se réchauffer, l’autre va se refroidir.
Ici, les matériaux a et b sont reliés par des jonctions
W et X ; et si l’on place une source de courant entre
Y et Z, obtenant ainsi un courant I, et en considérant
la chaleur absorbée ou dégagée en tant qu’une
puissance thermique P, on obtient l’expression du
coefficient Peltier : ∏​ab =
P/I (le coefficient Peltier
​
s’exprime en volt de par la relation P=I*U). On peut
ainsi facilement retrouver la puissance thermique
dégagée en fonction de l’intensité :
P=∏​ab x​ I

avec P en W, ∏​ab ​en V et I en A.

B - Le dissipateur thermique :
Le dissipateur thermique se
base sur des résistances thermiques
qui sont les suivantes : ​la résistance
thermique jonction-boîtier ​R​thJB​, donnée
par le constructeur ; la résistance
thermique boîtier-dissipateur ​RthBR​
​ , qui
dépend de la présence ou non d'un
isolant ; la résistance thermique
dissipateur-ambiance ​RthRA​
​ , qui dépend
principalement de la taille et du type de dissipateur. La résistance thermique
jonction-ambiance est la somme de ces trois résistances et s’écrit ​RthJA​
​ .
On peut considérer les résistances thermiques comme des résistances électriques et où les
températures (différence de températures) équivalent à des tensions électriques, et la
puissance thermique à l’intensité. En considérant la loi d’Ohm électrique, U=RI, on a ici la loi
d’Ohm thermique ΔT= R​th​x P. Ainsi, par application de la loi des mailles, on obtient :
T​J​-P × R​thJA​-T​A​=0, ou T​J​=P × R​thIA​+T​A

​avec R en K/W ou °C/W, P en W, T en °C ou en K

6

C - Le watercooling :
Le watercooling, ou refroidissement à eau, est une méthode de dissipation de chaleur. Elle
se base sur un transfert de chaleur entre deux surfaces. La puissance dissipée grâce au
watercooling peut être calculée par le modèle de Newton :
Q=h × A × (T​s​-T​f​)

avec Q la puissance dissipée sous forme de chaleur en W, h le

coefficient de transfert conducto-convectif en W/m²*K, A la surface d’échange disponible en
m², Ts​ -T
​
f​ ​ la différence de température entre le fluide et la surface
Le coefficient de transfert conducto-convectif, ou coefficient de convection thermique, est le
moyen de quantifier le transfert de chaleur effectué par un phénomène de convection
(ensemble des mouvements internes d’un fluide) dans un fluide (gaz ou liquide) en
mouvement.
D- Rayonnement cosmique et muons cosmiques :
Les rayons cosmiques sont des
particules provenant de l’espace, qui
possèdent une très grande énergie.
Quand
ces
rayons
cosmiques
atteignent l’atmosphère terrestre, ils
entrent généralement en collision
avec des molécules de gaz (oxygène,
azote...), ce qui les divise en plus
petits fragments. La division de ces
particules
crée
des
particules
secondaires qui vont interagir elles
même avec d’autres particules de
l’atmosphère, créant de plus en plus
de
particules
secondaires.
Ce
processus
se
nomme
gerbe
atmosphérique.
Ces
particules
secondaires peuvent être des protons,
des neutrons, mais aussi des pions,
des kaons et des mésons pi. Ces
derniers peuvent se transformer en
muons positifs ou négatifs.
Les muons sont des particules
élémentaires
qui
comme
vu
précédemment se forment dans le
processus de gerbe atmosphérique. Le muon interagit très peu avec la matière ce qui lui
permet de traverser facilement l’atmosphère et la surface terrestre, même s’il a seulement
une durée de vie d’environ 2 millionièmes de seconde. En allant à 300 000 km/s, cette
particule atteint très vite le niveau de la mer. On estime qu'à ce niveau on peut trouver 170
muons par mètre carré par seconde.

7

E - Influence du champ magnétique sur les particules :

Un champ magnétique influence les rayons radioactifs de manières différentes :
-

La particule alpha : C'est un atome d'hélium ionisé, ou simplement un noyau
d'hélium.
Charge = 2e
Masse = 4u

-

Le rayon gamma : C'est une onde électromagnétique, à très haute fréquence (donc
très énergétique), sans charge et sans masse.

-

La particule bêta :​ C'est un électron libre
​
Charge = e​Masse = 9,108 × 10​-31 ​kg

Les particules chargées subiront une force magnétique calculée grâce à la loi de Lorentz :
avec q est la charge de la particule, v la vitesse de la particule, B le ​champ
magnétique
Le rayon gamma n’étant pas chargé, il ne sera pas dévié. Les particules alpha et bêta, ayant
des charges opposées, seront donc déviées dans des directions opposée.

F - Métastabilité :
Le terme métastabilité représente l'état d’un système physique ou chimique
métastable. Celui-ci paraît stable au premier abord, grâce à une vitesse de transformation
très faible, alors qu'en réalité il ne l'est pas. Ce système n'admet pas le minimum théorique
de son énergie. Il admet un minimum local d'énergie, légèrement plus élevé que son
minimum global. Avec un minimum d'énergie potentielle on atteint un état stable et donc, si
le minimum local d'énergie potentielle est plus élevé on atteint un état moins stable. Si l'écart
entre les deux n'est pas assez important, l'état semble être aussi stable.

8

Lorsque le système chimique se trouve dans un état métastable, une perturbation
extérieure peut accélérer cette transformation comme la température. La perturbation
extérieure apporte au système chimique assez d'énergie pour continuer plus vite sa réaction
chimique. Il se dirigera vers un état plus stable, c’est-à-dire un minimum d'énergie potentielle
inférieur.
Sur le schéma ci-contre :
-

L’état ​1 représente l’état métastable
d’un système donné, il se trouve sur
un minimum local, ce qui fait qu’une
perturbation pourrait lui faire atteindre
un minimum global.

-

L’état ​2 représente ici la perturbation
mentionnée précédemment, qui fait
que le système se retrouve entre deux minimums, l’état ​1 (minimum local du
système) et l’état ​3 ​(minimum global du système).

-

Et enfin, l’état ​3 ​représente dans ce schéma l’état le plus stable du système, le
système peut y parvenir à l’aide d’une perturbation, ou encore au cours du temps.

La métastabilité en physique concerne notamment les noyaux atomiques :
L'énergie reçue par un atome, par exemple la lumière (un photon), permet à un
électron d'une couche électrique inférieure de passer sur une couche électrique supérieure.
L'atome contient alors un niveau d'énergie supérieur à son état fondamental. On dit qu'il se
trouve alors dans un état excité, ou niveau excité, qui est alors limité dans le temps. Cela
peut aller de quelques millièmes de seconde à un temps beaucoup plus long. L'atome excité
est limité dans le temps car l'électron qui a quitté sa couche initiale doit revenir dans celle-ci.
Il émet alors des rayons gammas.
Quand la durée du niveau
excité n'est pas négligeable on parle
alors de niveau métastable.
En physique des particules,
des noyaux radioactifs sont appelés
radionucléides. Ceux-ci se trouvent
dans un état métastable et cherchent
donc à tendre vers une état stable.
Pour cela ils se transforment en autre
nucléides,
c'est-à-dire
en
de
nouveaux
noyaux.
Cette
transformation
est
appelée
désintégration. Selon si les différents
radionucléides sont trop chargés en
protons ou en neutrons, différents
rayonnements sont émis.

9

II. Protocoles et difficultés de la création d’une chambre à
brouillard de Langsdorf
1. Objectifs initiaux :
En réalisant ce projet nous avions de nombreux objectifs. Voici les raisons qui nous
ont poussés à créer cette chambre et plus généralement à participer au concours :
Premièrement nous trouvions extrêmement enrichissant le fait de participer à un
concours en équipe tant sur le plan pratique (manipulatoire) que scientifique.
Deuxièmement, participer à une telle olympiade constitue un vrai plus pour l’avenir. Enfin
nous trouvions passionnant de pouvoir observer des particules invisibles en temps normal et
ceci à l’œil nu sans aucun appareil grossissant. De plus, a radioactivité fait souvent peur car
généralement on ne sait pas vraiment ce que c’est, et on pense facilement à des accidents
tels que Tchernobyl, Fukushima… Montrer qu’il existe une radioactivité ambiante ou encore
que toutes les particules ne sont pas dangereuses (ex : particules alpha arrêtées par la
peau) étaient pour nous important.
Voici nos attendus initiaux d’un point de vue scientifique :
-

Atteindre une température de la plaque de -20 °C/-30° C avec des modules à effet
Peltier
Pouvoir observer les particules les plus “classiques” avec notre construction :
électrons, particules alpha, bêta, muons atmosphériques voire d’autres…
Pouvoir estimer par comptage la radioactivité ambiante et la comparer aux valeurs
d’un compteur Geiger.
Pouvoir étudier l’influence des différents matériaux sur les différentes particules,
voire contrôler leurs trajectoires
Étudier l’effet d’un courant électrique à haute tension sur les particules : champ
électrique
Étudier l’effet d’un champ magnétique
Réaliser des statistiques sur l’occurrence des particules
Observer qualitativement les différentes particules
Réaliser une sorte d’expérience de Rutherford ou expérience de la feuille d’or avec la
chambre à brouillard. Une source radioactive émet des particules alpha. On place
une feuille de métal extrêmement fine et on observe les trajectoires des particules,
tout comme Rutherford l’a fait lors de son expérience.

10

2. Protocole expérimental :
Afin de construire notre chambre à brouillard nous avons mis en place un protocole.
Tout d’abord, nous avons réalisé une liste de matériel dont nous avions besoin avec leurs
caractéristiques :

Après avoir récupéré et acheté l’entièreté du matériel, nous avons pu commencer la
construction de la chambre :
Tout d’abord nous avons commencé par la
structure même de la chambre. Il s’agit d’un
aquarium en verre de 25 x 25 x 25 cm et de 5 mm
d’épaisseur. Celui-ci repose sur une plaque
métallique conductrice thermique. S’agissant d’une
plaque de récupération nous l’avons peint en noir
pour de meilleurs contrastes. Enfin nous avons collé
une feutrine noire au fond de notre aquarium,
toujours dans un souci de contraste (voir ci-contre).
Nous avons d’ailleurs vérifié l’insolubilité de l’alcool
et de la colle afin que le feutre ne se décolle pas en
l’imbibant largement d’isopropanol et en le
retournant. Après quelque temps, rien ne se décolla.
L’expérience était concluante.

11

L’étape la plus pratique étant fait, il fallait ensuite mettre en place le système de
refroidissement composé de modules à effet Peltier. Il est bon de noter qu’il existe un tout
autre type de système de refroidissement, celui par la carboglace, mais celui-ci se révèle
plus couteux à long terme, moins pratique car il faut renouveler régulièrement le stock et
beaucoup moins précis. Malgré tout les modules à effet Peltier qui devaient se révéler être
un véritable atout s’avèrent soulever de nombreuses questions. Tout d’abord sur le type de
montage : en série ? en dérivation ? Le montage en dérivation étant plus indiqué :
En effet, le principal inconvénient du montage en série se révèle être le fait que si un
seul module ne fonctionne plus, aucun autre ne fonctionne. Nous avons préféré jouer la
carte de la sureté en optant pour un montage en dérivation. Celui-ci soulève un autre
problème. Le fournisseur des modules Peltier indique les valeurs nominales suivantes : U =
12 V et P = 60 W. On cherche l’intensité du courant correspondant et d’après la loi d’Ohm et
des puissances :
P=UxI
Soit

avec P en W, U en V et I en A.

I = P / U = 60/12 = 5 A

Ainsi pour fonctionner normalement, chaque module doit être parcouru par une intensité de
5 ampères. Or nous disposons de 10 modules à effet Peltier. Si nous les branchons en
dérivation, la loi d’additivité des intensités, s’applique soit :
I = I​1​ + I​2​ + … + I​10

avec I en A

Or chaque I vaut 5 ampères donc :
I = 10 x 5 = 50 A
Cette intensité du courant électrique
se révèle malheureusement impossible à
fournir avec les générateurs dont nous
disposons. Les modules à effet Peltier vont
donc travailler en dessous de leurs valeurs
nominales. L’intensité nominale de 5 A est
le maximum pouvant être fourni par les
générateurs les plus puissants du lycée.
Ainsi, il est impossible de brancher tous les
modules Peltier avec une tension nominale
sinon il faudrait un générateur par module
ce qui parait impensable et aberrant.
Nous avons commencé par faire des expériences sur ces modules. À notre premier
branchement, aucune intensité n’était détectée par nos multimètres. Nous avons changé de
module. Le second était en réalité également défaillant. Pour une tension idéale de 12 V, il
était parcouru par un courant d’intensité de 0,5 A, ce qui ne correspond pas du tout à la
puissance nominale du module Peltier (seulement 6 W). Nous avons donc à nouveau
changé de module.

12

Malgré les dissipateurs, d’un point de vue
purement qualitatif, les deux faces des modules
étaient chaudes. Ne comprenant pas pourquoi le
module ne refroidissait pas comme prévu, nous
en avons pris un quatrième, pour une tension 12
V et un courant d’intensité 3 A. Dans un premier
temps la face supérieure du module s’est mis à
se refroidir puis rapidement à se réchauffer.
Nous avons alors réalisé la mesure de
températures (voir ci-contre : à noter qu’il n’y
avait pas autant de dissipateurs pour cette
première mesure) :
- Face supérieure : 52 °C - Face inférieure 78 °C
Nous avons rapidement compris que le problème était lié à la dissipation thermique
qui était suffisante au début puis ne fonctionnait plus. Nous avons alors testé avec deux
dissipateurs thermiques. Ceci entraina une baisse légère de ces deux températures. Nous
avons ensuite essayé avec quatre dissipateurs (voir ci-dessus) et les températures étaient
proches de celles ambiantes.
Ceci n’étant toujours pas assez froid, nous avons donc essayé de trouver des
solutions. Nous avons empilé différemment les dissipateurs ou encore réalisé une
superposition de deux modules Peltier sous des voltages différents, mais sans succès. Nous
avons même utilisé un sèche-cheveux froid assez puissant pour faire circuler l’air par
ventilation. Cependant la température de la face supérieure se stabilisait autour de 23 °C,
encore très loin des -20 °C que nous recherchions. La seule solution viable qui apparaissait
pour dissiper cette chaleur produite était donc d’utiliser comme développé auparavant le
watercooling.
Dans un premier temps, nous
avons commencé par observer si cela
fonctionnait sur un seul module Peltier.
Les premiers résultats étaient plutôt
concluants
avec
une
température
centrale d’approximativement 0 °C.
Cependant
l’eau
se
réchauffant
rapidement dans le bac (voir ci-contre), il
fallut utiliser des glaçons que nous
rajoutions régulièrement pour maintenir
cette température. Nous sommes ainsi
descendus au minimum à -13 °C.
Bien que le watercooling présente des risques électriques, si tout n’est pas bien
sécurisé, nous avons décidé d’opter pour cette solution en prenant des précautions. Afin de
créer une véritable circulation d’eau, nous avons mis en place une arrivée continue d’eau et
une pompe qui rejetait cette eau réchauffée dans l’évier.

13

Nous avons recherché un bac d’1,5 cm de hauteur ou de
2,4 cm pour pouvoir disposer un module avec
respectivement un ou deux dissipateurs en dessous, tout
en ayant la plaque de la chambre en contact avec les
modules. La plaque trouvée étant métallique, il était
nécessaire de tester sa résistance pour mieux évaluer le
danger. La résistance (voir ci-contre) étant infinie, la
plaque n’était pas conductrice (certainement grâce à la
peinture).

Ceci étant fait nous avons commencé à
brancher quatre modules en dérivation sur un même
générateur (voir image ci-contre), positionné notre
plaque métallique noire dessus. Sous les modules, la
plaque faisant 2,4 cm de hauteur, nous avons pu
disposer deux dissipateurs. À l’aide d’une caméra
thermique nous avons réalisé des mesures de
températures (voir photo ci-contre). On observe
clairement que la température est assez homogène et
basse : - 14,6 °C au centre des modules, ceci avec
seulement quatre modules disposés en lignes. Ces
résultats étaient prometteurs. De plus dans les
conditions de l’expérience, il n’y avait pas de source
d’eau en continu seulement une pompe qui faisait
circuler l’eau en circuit fermé. Quelques glaçons avec
du sel dessus étaient disposés sous la plaque dans
l’eau. Mais nous espérions à terme ne plus en avoir
besoin.
Étant contraints de changer de plaque pour un plateau moins haut : 1,5 cm, où
uniquement un dissipateur rentrait, nous avons renouvelé l’expérience mais ici avec dix
modules Peltier, deux générateurs et une arrivée d’eau continue.
Au lieu d’utiliser la pompe nous avons mis en place un siphon pour donner la
configuration suivante :

14

Toutefois comme nous le montre la photographie thermique ci-dessus, la
température mesurée n’était pas celle escomptée. Nous en avons conclu que c’était la
hauteur de l’eau qui n’était pas suffisante et le fait qu’un dissipateur seul fonctionne moins
bien. Nous avons donc décidé d’utiliser seulement quatre modules Peltier afin qu’ils puissent
fonctionner plus proches de leurs tensions nominales. Nous avons aussi utilisé deux
dissipateurs dont l’un n’était pas immergé et nous avons obtenu en certains points et sur
une zone restreinte la température de -20 °C :
La température recherchée étant atteinte en un endroit nous avons essayé de placer
l’aquarium dessus et d’imbiber le feutre d’alcool. Nous n’avons cependant vu aucune
traînée. Voici le dispositif :

Ceci marque la fin des expériences réalisées avant le 2 décembre date de la ​phase
régionale.
À l’aide des différentes remarques des membres du Jury sur notre dispositif et avec
nos idées initiales d’amélioration, nous avons continué diverses expériences. Nous avons
réalisé plusieurs fois le montage sur deux semaines d’affilée en faisant varier différents
paramètres (nombre de modules, nombre d’alimentations, hauteur d’eau, ajout ou non de
glaçons…). Nous avons obtenu des résultats similaires à ceux obtenus durant notre
présentation orale avec des températures allant jusqu’à -28 °C. Voici un cliché du dispositif
et de l’image thermique correspondante.

Nous avons décidé juste avant les vacances de Noël de tester cette même
expérience avec un récipient en verre beaucoup plus petit fourni par le laboratoire. Il nous
avait en effet été indiqué lors de la prestation orale par plusieurs membres du jury que notre

15

aquarium initial avait un volume beaucoup trop important. L’expérience était une forme de
test pour commander ou non un plus petit aquarium.
Les dimensions du récipient étaient les suivantes : 5 x 5 x 10 cm. Nous avons
commencé par calculer la masse d’alcool isopropylique à verser pour obtenir un état de
sursaturation. On sait que le volume molaire est de V​m = 22,4 L.mol​-1 pour une température
de 0 °C, soit la température moyenne au sein de la chambre. Puis nous nous sommes
intéressé à la masse à verser, notée m. Il est bon de noter que la masse molaire de l’alcool
isopropylique est de M = 60,1 g.mol​-1
m=nxM
m = (V / V​m​) x M

avec m en g ; V en L ; Vm
​ ​ en L.mol​-1​ ; M en g.mol​-1

On remplace par les valeurs que nous avions :
m = [(0,5 x 0,5 x 1,0)/22,4] x 60,1
m = 0,7 g
Nous avons donc largement aspergé l’éponge qui faisait office de feutrine pour
obtenir un espace sursaturé. Voici une image de ce récipient (sur la première photo nous
avions utilisé des thermomètres en attendant que la caméra thermique soit disponible).
Nous obtenions avec la caméra thermique ensuite l’image de droite :

Comme on le voit sur l’image de la caméra thermique, il y a bien un gradient de
température mais insuffisant car la température supérieure était de 20 °C environ et celle au
niveau de la plaque autour de 4 °C, c’est-à-dire loin des 40 °C escomptés. Nous avons donc
positionné des glaçons sous la plaque et au-dessus selon le montage suivant :

16

Ainsi nous avons obtenu des températures proche de -5 °C. Attention sur l’image de
la caméra thermique, la température est centrée et non sur le point le plus froid comme
auparavant (ceci est dû à une erreur de paramétrage).
Nous n’avons pas pu observer de particules. Cela est certainement dû au gradient
de température insuffisant avec la difficulté ce jour là de faire descendre en température les
modules Peltier. Ceci peut aussi être lié au fait que nous avons largement versé beaucoup
plus que 0,7 g d’alcool pensant que cela ne suffirait pas, ce qui a pu à terme perturber l’état
métastable.
Juste avant les vacances de Noël nous avons
décidé d’acheter un autre aquarium 15 x 15 x 15 cm
(et du matériel nécessaire) pour avoir un espace plus
petit et pouvoir manipuler au retour des vacances.
Cependant, suite à un problème de commande nous
n’avons pas pu manipuler avant le 11 janvier, date
butoire, car le matériel n’était pas arrivé. Le mémoire
s’arrête donc malheureusement ici en terme
d’expérience.
À noter que parallèlement, afin d’avoir un
plateau aux dimensions parfaites pour un meilleur
contact (2,4 x 40 x 40 cm) nous avons décidé de
construire nous même ce plateau comme vous le
voyez à l’image (ici en cours de construction).

3. À retenir/Conseils
Comme vu auparavant, la construction d’une chambre à brouillard n’est pas aussi
simple que sur le papier. Il est important de retenir de ses erreurs. Voici donc quelques
conseils :
- Il vaut mieux avoir un budget un peu plus conséquent mais avoir de la bonne
qualité qu’acheter du matériel à bon prix sans savoir s’il marche correctement. Ce fut
particulièrement vrai pour nous notamment au niveau des modules Peltier (une grande
partie était ébréchée ou fonctionnait mal)
- Il est important de bien comprendre dès le début le fonctionnement des modules
Peltier et bien penser à des systèmes efficaces de dissipations de chaleur
- Bien que la dissipation par ventilation paraisse une solution intéressante, elle n’est
que très peu efficace.
- Le watercooling est une technique très efficace pour dissiper la chaleur. Cependant
il faut réfléchir longuement à l’isolation des fils électriques pour minimiser le danger.
- Il est important aussi de comprendre que dans notre démarche les difficultés
n’interviennent pas là où nous le pensions.

17

- Les différents paramètres peuvent changer de beaucoup les températures que
nous avons observées. Ainsi la hauteur d’eau, parfois à quelques millimètres près a une très
forte influence sur la dissipation de la chaleur et donc sur la température des modules à effet
Peltier et de la chambre.
- Le volume de l’aquarium peut changer beaucoup de choses sur les résultats de
l’expérience et il est difficile de trouver les dimensions de celui-ci pour que la chambre à
brouillard fonctionne car il n’existe pas de référence.

III. Résultats et interprétations :
Cette partie ne peut malheureusement pas être complétée puisque nous n’avons pas
pu encore réaliser les expériences ci-dessous (à la date du 10 janvier 2021). Ceci est
principalement dû au retard accumulé lors du premier confinement où nous n’avons pu
manipuler de mars à juin 2020 et à un problème logistique de commande qui nous a fait
perdre du temps précieux. Voici les expériences que nous pensions pouvoir réaliser. Nous
espérons pouvoir en réaliser certaines avant le 29 janvier, date de la prestation orale finale
et nationale.

1. Identification des particules par photographies :
2. Influence de différents matériaux sur les particules :
3. Influence de l’électricité haute tension :
4. Détermination approximative de la radioactivité ambiante :
5. Statistiques d’occurrence des particules :
6. … autres expériences ? (Voir II - 1. Objectifs initiaux p.10)

Conclusion :
Pour conclure, malgré le fait que notre chambre ne soit pas achevée, ce fut un projet
particulièrement enrichissant tant sur le plan du travail en équipe que sur la recherche
scientifique autour. Il nous a permis de mieux comprendre et appréhender la physique des
particules tout en se renseignant sur d’autres domaines de la physique en lien avec une
chambre à brouillard. Nous espérons au minimum pouvoir observer des particules à terme
et si nous le pouvons réaliser diverses expériences avec.

Remerciements :
Un grand merci :
- à M. Julien BELLIER et M. Thibault PHILIPPE pour leur temps, leur disponibilité, leur
encadrement et pour leurs précieux conseils afin d'améliorer notre projet !
- au laboratoire du lycée St Denis pour nous avoir prêté une salle, le matériel
nécessaire et pour sa réactivité.
- à M. Étienne JAUPART et M. Maxime LOMBART, doctorants à l'ENS Lyon pour leur
temps, leurs réponses à nos questions et leurs conseils.

18

Bibliographie/Sitographie :
Christian MARIAUD - ​Comment réaliser une chambre à brouillard ? Visualiser des
particules créées par les rayons cosmiques - (2012)
Elena Nour, Grégory Quinchard, Paul Soudon de l’Université de la Sorbonne Chambre à brouillard -​ (2015)
Ben Monreal - Cloud chamber experiments: alpha radioactivity and magnetic spectroscopy ​(2012)
Ken Clark - ​The Cloud Chamber Experiment ​ - (2019)
Cloudy Labs,​ Les chambres à brouillard -​ (consulté le 10 novembre 2020)
https://www.cloudylabs.fr/wp/
Futura-science,​ ​Métastable​ ​- (​ consulté le 14 novembre 2020)
https://www.futura-sciences.com/sciences/definitions/chimie-metastable-3561/
Parlons science, ​Qu’est-ce que le rayonnement cosmique ? - ​(consulté le 14 novembre
2020)
https://parlonssciences.ca/ressources-pedagogiques/documents-dinformation/questce-que-le-rayonnement-cosmique
Cern, ​Rayons cosmiques : particules de l’espace​ ​- (​ consulté le 14 novembre 2020)
https://home.cern/fr/science/physics/cosmic-rays-particles-outer-space
Asn, ​État métastable (isomère)​ - (consulté le 14 novembre 2020)
https://www.asn.fr/Lexique/E/Etat-metastable-isomere
RP cirkus, ​Atome métastable​ ​- (​ consulté le 14 novembre 2020)
http://www.forum-rpcirkus.com/t5898-atome-metastable
CNRTL, ​Métastable - ​(consulté le 14 novembre 2020)
https://www.cnrtl.fr/definition/m%C3%A9tastable
L’internaute, ​Métastable - (​ consulté le 14 novembre 2020)
https://www.linternaute.fr/dictionnaire/fr/definition/metastable/
Futura-science, ​Position d'équilibre = minimum d'énergie potentielle ? - (consulté le 14
novembre 2020)
https://forums.futura-sciences.com/physique/237277-position-dequilibre-minimum-de
nergie-potentielle.html
Laura Prost, Mélissa Armand, Isabelle Lam, ​La bioluminescence -​ (consulté le 14
novembre 2020)
http://tpe-bioluminescence.e-monsite.com/pages/b-etat-excite-d-un-atome-et-emissio

19

n-d-un-photon.html#:~:text=On%20dit%20d'un%20atome,%C3%A0%20sa%20couche
%20%C3%A9lectronique%20initiale
Cea, ​Qu'est-ce que la radioactivité ? ​- (consulté le 14 novembre 2020)
https://www.cea.fr/comprendre/Pages/radioactivite/radioactivite.aspx?Type=Chapitre
&numero=1
La radioactivité, ​Muons cosmique​ - (consulté le 14 novembre 2020)
https://www.laradioactivite.com/site/pages/Muons_Cosmiques.htm#:~:text=Les%20m
uons%20sont%20une%20composante,qui%20interagissent%20%C3%A0%20leur%20t
our.&text=Le%20temps%20de%20vie%20moyen,de%202%20millioni%C3%A8me%20d
e%20seconde​.
Britannica, ​How a magnetic field affects three types of radiation - ​(consulté le 14 novembre
2020)
https://kids.britannica.com/students/assembly/view/171590#:~:text=A%20magnetic%2
0field%20​(only%20one,deflected%20slightly%20in%20one%20direction.&text=Electro
magnetic%20gamma%20rays%20are%20not%20deflected.
CERN, ​Cloud chamber​ - (consulté le 1 novembre 2020)
https://indico.cern.ch/event/508576/contributions/2322575/attachments/1360032/20578
53/SCoolLAB_CloudChamber_DIYManual_2016_v2.pdf
Cloudylabs, ​La force de Lorentz et les particules chargées​ - (consulté le 14 novembre
2020) ​https://www.cloudylabs.fr/wp/lorentz/
Wikipédia,​ ​Chambre à brouillard​ - (consulté le 30 octobre 2020)
https://fr.wikipedia.org/wiki/Chambre_%C3%A0_brouillard

20

