OLYMPIADES DE PHYSIQUE
2021

DES CAILLOUX QUI CHANTENT !!
Ou comment transporter de la musique à partir d’un
cristal ?

COURBOT EULALIE
DUMONT LOUISON
1

SOMMAIRE

I.LUMIERE POLARISEE ET MATIERE
I.1.Les ondes lumineuses
I.2 Propagation des ondes lumineuses
I.3.Lumière polarisée
I.4. Comment produire et reconnaitre une lumière polarisée ?
I.5. Analyse d’une lumière polarisée : Lois de Malus
II.BIREFRINGENCE
II.1 Mise en évidence
II.2 Définition
II.3. Caractérisation du changement de polarisation par un matériau biréfringent
III.BIREFRINGENCE PROVOQUEE : L’EFFET ELECTRO-OPTIQUE
III.1. Structure du Niobate de lithium
III.2 Effet électro-optique du Niobate de Lithium
IV. APPLICATION A LA TRANSMISSION D’UN SON
IV.1 Premier essai : Transmission d’un signal carré
IV.2. Second essai : Transmission d’un son

CONCLUSION

2

INTRODUCTION
En seconde, nous avions envie de travailler sur un thème scientifique dans le but de passer le concours des
olympiades. Les phénomènes lumineux nous intéressaient particulièrement. Le confinement est passée par là
et nous nous sommes retrouvées en septembre et avons commencé nos recherches. Des phénomènes
particuliers comme la double réfraction de la calcite nous ont intriguées, et c’est en réalisant des recherches
dans ce domaine que nous avons découvert la biréfringence de certains matériaux. C’est en avançant
progressivement que nous nous sommes rendues compte que dans certains cas, il était possible de modifier
cette propriété par application d’une tension. Nous avons alors décidé d’essayer de transmettre un signal,
pourquoi pas une chanson en jouant sur cette propriété.
Dans un premier temps, nous avons cherché à comprendre la structure des ondes lumineuses, puis leurs
modifications quand elles transversent des matériaux biréfringents avant d’essayer de « coder » ces
informations avec des sons pour réussir à les transmettre par la lumière.

3

I.

LUMIERE POLARISEE ET MATIERE

I.1.Les ondes lumineuses
Un phénomène ondulatoire correspond à la propagation d’une perturbation sans déplacement de matière.
La lumière est une onde. Il s’agit d’une forme d’énergie créée par une source et qui peut se propager dans
toutes les directions qu’offrent le milieu. La vitesse de propagation de l’onde est appelée célérité.
Les ondes lumineuses sont électromagnétiques. Il s’agit de la propagation d’un champ
électromagnétique composé d’un champ magnétique B et d’un champ électrique noté
E . Pour les décrire on se contente de donner sa direction et son sens de propagation
ainsi qu’une description du champ E . (En effet le champ magnétique lui est
directement lié). Ce champ est toujours dans un plan perpendiculaire à la direction de
propagation.
https://cho-ku-rei.fr/ondes-electromagnetiques

Les ondes lumineuses sont des ondes électromagnétiques appartenant au domaine du visible (perçu par
l’œil). Ces ondes sont périodiques sinusoïdales avec une longueur d'onde comprise entre 400nm et 800nm.
A l'extérieur de ce dernier, se trouve la lumière non visible, en dessous de 400nm se trouvent les ultraviolets,
au-dessus de 800nm : les infrarouges.

https://fr.khanacademy.org/science/physics/lightwaves/introduction-to-light-waves/a/light-and-theelectromagnetic-spectrum

La lumière la plus simple à utiliser est la lumière
blanche. Cette dernière est qualifiée de
polychromatique parce qu’elle est constituée de
toutes les radiations du visible. Pour le montrer,
nous avons réalisé l’expérience de Newton :
Quand un faisceau de lumière blanche traverse un
prisme, on obtient sur un écran situé derrière
celui-ci un ensemble de 7 teintes principales :
violet, indigo, bleu, vert, jaune, orange et rouge.
C’est le spectre de la lumière blanche

4

I.2 Propagation des ondes lumineuses
La lumière se propage rectilignement dans tous les milieux homogènes et transparents. Elle se propage
également dans le vide.
Sa célérité dans le vide ou dans l’air est de 300 000 km /seconde soit c=3.108 m.s-1. Dans les autres milieux
elle se propage forcément avec une vitesse plus faible.
Pour caractériser sa vitesse dans les milieux, on définit pour chacun un indice appelé indice de réfraction
c
noté n qui indique de combien la vitesse est plus faible dans le milieu par rapport au vide : n = où c est la
v
célérité de la lumière dans le vide et v sa célérité dans le milieu.
Ainsi, quand la lumière rencontre une surface séparant deux milieux
homogènes et transparents, sa vitesse varie ce qui se manifeste par une
déviation. En effet, le chemin suivi par la lumière entre deux points est
celui dont la durée est la plus faible. Ce phénomène particulier est la
réfraction de la lumière.
Les lois de Descartes mettent en relation la relation entre l’angle du
rayon incident et l’angle du rayon réfracté.

Lois de Descartes relatives à la réfraction :
1) Le rayon incident et le rayon réfracté se trouvent sur le plan d'incidence
2) L'angle d'incidence (i1) et l'angle de réfraction (i2) sont liés par la relation :
n1  sin i1 = n2  sin i2 (n1 et n2 étant l'indice de réfraction du milieu)

I.3.Lumière polarisée
Une lumière polarisée est caractérisée par un champ électrique qui vibre dans une direction particulière dans
le plan perpendiculaire à la direction de propagation.
A l’état naturel, dans les sources de lumière comme le Soleil, le champ électromagnétique de la lumière n’a
pas de sens privilégié dans l’espace, il est totalement aléatoire et varie continuellement.
Les sources de lumière ne produisent pas de lumière polarisée. En effet, quand elles produisent des ondes
électromagnétiques, elles le font par paquet d’ondes. Chaque paquet possède une direction particulière pour
le champ électrique et cette direction est totalement indépendante de la direction des autres paquets.
5

Il est possible de donner une orientation particulière au champ électromagnétique pour obtenir dans ce cas,
une polarisation de la lumière.
Quand le champ électrique vibre toujours dans la même direction, on parle de polarisation rectiligne. Quand
on regarde l’évolution du champ électrique dans un plan perpendiculaire à la direction de propagation de
l’onde, on voit le champ vibrer suivant une droite.
Mais il est aussi possible d’obtenir une polarisation circulaire (Le champ électrique vibre de la même
manière dans toutes les directions) ou encore elliptique (Le champ vibre dans toutes les directions mais avec
des amplitudes différentes qui suivent une ellipse)
I.4. Comment produire et reconnaitre une lumière polarisée ?
Il est possible de produire d’utiliser différents moyens pour produire de la lumière polarisée :
- Polarisation par dichroïsme :
L’utilisation d’une feuille polarisante appelée filtre “Polaroïd” permet de
produire de la lumière polarisée rectilignement. Cette feuille est
constituée de longues molécules toutes orientées dans la même direction
et figées dans un support plastique. Quand la lumière arrive sur ces
molécules seules les ondes dont les champs électriques sont
perpendiculaires aux molécules peuvent être transmises. Les autres sont
absorbées. On parle alors de dichroïsme une partie de la lumière est
transmise alors que l’autre partie est absorbée.
Expérience :

Observation : L’intensité lumineuse semble plus faible qu’en l’absence du polariseur mais on ne voit pas de
changement
Conclusion : L’œil n’est pas sensible à la polarisation. Il faudra donc réussir à la mettre en évidence. Pour
cela on utilisera un autre polariseur type polaroïd et on regarde l’évolution de l’intensité lumineuse en sortie.
Dans notre cas, elle passe par une extinction quand les deux directions sont croisées à 90° ce qui prouve que
le premier polariseur a polarisé la lumière rectilignement

6

Sur les photos suivantes, on voit deux positions relatives des deux polaroïds
Polariseurs parallèles
Polariseurs croisés à 90°

- Polarisation par réflexion :
Au cours d’une réflexion, pour certaines valeurs d’angle d’incidence, on peut obtenir une lumière polarisée.
En effet, quand on observe à travers un polariseur la lumière qui s’est réfléchit sur une surface, on voit que
l’intensité lumineuse varie pour obtenir dans certains cas une extinction totale.

- Par diffusion :
La lumière diffusée par de petites particules est polarisée rectilignement. Il est donc possible de récupérer de
la lumière polarisée par diffusion
Par exemple, quand la lumière du soleil traverse l’atmosphère, elle est en partie polarisée par diffusion par
les molécules de l’atmosphère.

Conclusion : Il est donc possible de produire de la lumière polarisée rectilignement à partir de ces trois
effets. Il est possible de produire d’autre type de lumière polarisée comme la lumière polarisée
circulairement ou elliptiquement, mais cette fois il faut utiliser des matériaux aux propriétés particulières :
Les matériaux biréfringents

7

I.5. Analyse d’une lumière polarisée : Lois de Malus
Polariseurs parallèles
Polariseurs croisés
Comme nous l’avons vu avant, notre œil
n’est pas sensible à la polarisation de la
lumière. Pour analyser une lumière polarisée,
il nous faut utiliser un polaroïd. En effet, en
le tournant quand il est traversé par une
lumière polarisée rectilignement, on observe
que l'éclairement varie entre un éclairement
maximal et l'extinction totale du faisceau
transmis. Cette extinction à lieu quand les
directions de (P) et (A) sont croisées.
Etude expérimentale de la variation d’intensité lumineuse en fonction de l’angle entre la direction de
polarisation et celle de l’analyseur (Loi de Malus)

Pour réaliser cette étude, nous avons réalisé le montage ci-dessus. Nous avons mesuré l’intensité lumineuse
en sortie de deux polariseurs, en fonction de l’angle entre les deux.
Voici les résultats obtenus :
Intensité
(Lux)
141
133
109
74
41
17
7
14
40
86
108
125
136
115
60
38
14
6
14
39
75
107
132

Intensité (Lux) en fonction de l'angle entre
les polariseurs
160
140

Intensité(Lux)

Angle
(degrés)
0
15
30
45
60
75
90
105
120
135
150
165
190
205
225
240
255
270
285
300
315
330
345

120
100
80
60
40
20
0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

Angle (degrés)

La courbe obtenue est en accord avec nos observations : Les extinctions ont
bien lieu quand les polariseurs sont croisés. Nos recherches nous ont
conduits à la loi de Malus qui régit ces variations I = I 0  cos ² où θ est
l’angle entre les polariseurs et Io l’intensité pour θ=0°

8

Pour le vérifier nous décidons de superposer nos résultats expérimentaux aux valeurs calculées par la théorie
Angle
(degrés)
0
15
30
45
60
75
90
105
120
135
150
165
190
205
225
240
255
270
285
300
315
330
345

Intensité
(Lux)
141
133
109
74
41
17
7
14
40
86
108
125
136
115
60
38
14
6
14
39
75
107
132

Intensité
calculée (Lux)
141
132
106
71
35
9
0
9
35
70
106
131
137
116
71
36
10
0
9
35
70
105
131

Conclusion : Nos mesures sont en accord avec la loi de Malus.
Remarque : Quand la polarisation de la lumière incidente n’est pas rectiligne, l’extinction n’est pas totale.
En effet quand la polarisation est circulaire ou elliptique, il n’y a pas d’extinction totale. Quand elle est
elliptique elle passe par un minimum et un maximum et quand elle est circulaire l’intensité reste constante
9

II.

BIREFRINGENCE

II.1 Mise en évidence :
Certains matériaux possèdent des propriétés particulière
vis-à-vis de la lumière. En effet quand nous plaçons un
morceau de calcite sur une feuille blanche barrée d’un
trait rouge, nous voyons deux traits par transparence.

La lumière rouge diffusée par le trait arrive au niveau de nos yeux sous forme de deux rayons : Il s’agit
d’une double réfraction. La lumière qui traverse la surface séparant l’air de la calcite se sépare en deux
rayons réfractés.
Ce phénomène s’explique par une propriété particulière de la calcite : elle est caractérisée par deux indices
de réfraction, ce qui signifie que la lumière ne se propage pas avec la même vitesse en fonction de sa
direction de propagation. Elle se propagera plus vite dans une direction que dans l’autre.
II.2 Définition
La biréfringence est une propriété de certains cristaux transparents anisotropes (propriétés différentes en
fonction des directions) qui ont la propriété de décomposer la lumière en deux rayons. Cette double
réfraction est due au fait qu'il existe dans le cristal une direction particulière où l'indice de réfraction ne
(indice extraordinaire), est différent de l'indice dans les directions perpendiculaires no (indice ordinaire)
Les deux rayons possèdent des polarisations différentes. Le rayon extraordinaire et le rayon ordinaire ont des
polarisations rectilignes perpendiculaires. Dans ces cristaux la lumière possède une célérité qui dépend de sa
direction.
II.3. Caractérisation du changement de polarisation par un matériau biréfringent

Pour montrer que la calcite modifie l’état de polarisation de la lumière nous
avons choisi de l’éclairer à l’aide d’une lumière polarisée et d’analyser à l’aide
d’un autre polariseur la lumière qui l’a traversé.
Nous pouvons observer que lorsque nous intercalons le cristal de calcite entre
les deux polariseurs croisés de la lumière réapparait sur l’écran. En tournant la
calcite sur elle-même l’intensité lumineuse est modifiée et il semble impossible
de retrouver l’extinction en modifiant l’analyseur : La calcite modifie l’état de
polarisation de la lumière qui la traverse.

10

Nous avons également refait l’expérience avec le trait rouge et avons observer la double réfraction à travers
un polaroïd : quand on tourne le polariseur on voit s’éteindre alternativement les deux rayons réfractés pour
des directions perpendiculaires. On en déduit que les deux rayons possèdent bien des polarisations
perpendiculaires.

Le labo de SVT nous a prêté une lame recouverte de mica schiste qui s’observe au
microscope en lumière polarisée. Nous avons refait la même expérience et avons pu
montrer le même résultat : On en déduit que les matériaux biréfringents modifient la
polarisation de la lumière incidente

Nous nous sommes procuré un cristal de Niobate de lithium sur internet après
de longues semaines de recherches. Ce cristal particulier est transparent et
biréfringent. Nous avons donc réalisé la même expérience qu’avec le morceau
de calcite. Pour cela nous avons utilisé une source de lumière blanche ainsi que
deux polariseurs croisés et nous avons intercalé notre cristal. Nous avons certes
vu réapparaitre de la lumière en sortie du second polariseur ce que nous
attendions mais quand nous avons intercalé un écran nous avons observé une
image très particulière constituée de deux lignes noires et de cercles colorés.

Conclusion : Le cristal de LiNbO3 est bien biréfringent il a modifié la polarisation de la lumière.
11

Pour ce qui est de la figure, nous ne savons pas
réellement l’expliquer. Nous savons que la lumière
blanche utilisée contenait toutes les couleurs vues sur
la figure. Pour essayer de comprendre le phénomène
nous avons recommencé l’expérience avec un laser
vert placé devant la lentille. Nous avons obtenu une
figure du même style avec la croix noire et des
anneaux colorées verts entrecoupés d’anneaux noirs. Nous en avons déduit que la figure obtenue en lumière
blanche était la superposition des figures associées à chaque radiation présente dans la lumière blanche.
En recherchant sur internet, nous avons pu voir qu’il s’agissait d’un phénomène d’interférence.
Quand deux ondes se superposent, le résultat de la superposition peut être différent de la simple somme des
intensités de chacune d’elles. Ce phénomène n’est observable que si les ondes ont la même fréquence et si
elles proviennent de la même source.
Dans notre expérience, les ondes qui sortent de l’analyseur se recomposent selon sa direction et on a donc la
possibilité d’avoir ce phénomène d’interférence (Les ondes ont même fréquence et proviennent de la même
source). Nos recherches nous ont appris que les zones colorées ou sombres que nous observons dépendent
de la différence de parcours entre les ondes. Comme le cristal est biréfringent, il a accéléré la lumière dans
une direction plus que dans l’autre, les ondes qui se superposent après passage dans notre analyseur n’ont
pas parcouru le chemin de la même façon. On dit qu’ils n’ont pas parcouru le même chemin optique. En
fonction de cette différence on observera des zones sombres ou des zones lumineuses.
Nous avons ensuite enlevé la lentille du Montage qui faisait
diverger la lumière du laser. Nous avons alors obtenu sur
l’écran un point lumineux vert : Le cristal est bien
biréfringent. De plus quand nous tournons l’analyseur,
l’intensité lumineuse passe par un maximum et un minimum
sans passer par l’extinction. En sortie de cristal la lumière
est polarisée elliptiquement.
III.

BIREFRINGENCE PROVOQUEE : L’EFFET ELECTRO-OPTIQUE

Il est possible de créer ou de modifier une biréfringence pour certains matériaux. La déformation mécanique
ou la température peuvent être à l’origine d’une modification de cette propriété, mais ce n’est pas la seule
façon. En effet, pour certains matériaux la biréfringence peut être modifiée par effet électrique, c’est l’effet
Pockels que nous allons essayer de mettre en évidence ici.
Le cristal de Niobate de Lithium récupéré sur internet possède normalement cette propriété.
III.1. Structure du Niobate de lithium
Le nobiate de lithium est un composé constitué d’oxygène, de lithium et de
nobium. Il est transparent dans le visible.
Ce cristal aurait été découvert par un chimiste en 1928.
Il se présente sous forme d’un cristal ne présentant aucun centre de symétrie
D’autre part on se rend compte que le cristal présente des éléments chargés et
pourra être soumis à des actions électriques quand il est soumis à une tension

12

III.2 Effet électro-optique du Niobate de Lithium
- Mise en évidence
Pour mettre en évidence cet effet, il nous fallait une alimentation haute tension.
Malheureusement, nous n’en avions pas à disposition au lycée. Nos recherches
nous ont mené aux machines électrostatiques pour obtenir des tensions
importantes, mais la machine de Wimshurst n’est pas facile à utiliser par son
encombrement. Nous avions remarqué que des dispositifs comme l’allumage des
briquets ou certains allume-gaz produisant des étincelles sans avoir de piles
(effet piézoélectrique). Sachant que pour obtenir un éclair d’environ 1cm, il faut
une tension assez élevée, nous avons décidé de commander un de ces allume-gaz
et l’avons utilisé comme générateur de tension continue pour visualiser l’effet électro-optique de notre
cristal.
Nous avons repris le montage précédent en utilisant le laser dans un premier temps, mais nous avons
branché l’allume-gaz aux bornes du cristal par l’intermédiaire de pinces croco et de fils électriques
Nous avons observé le faisceau laser sur un écran perpendiculaire à
la direction du rayon. Quand nous appuyons sur l’actionneur de
l’allume gaz l’intensité lumineuse varie.
Cette expérience montre que la polarisation de la lumière ayant
traversé le cristal change quand il est soumis à une tension
électrique. La biréfringence du cristal est donc modifiée quand il est
soumis à cette tension. C’est l’effet électro-optique.
Quand nous appuyons plus ou moins sur l‘actionneur de l’allumegaz, nous avons des intensités qui varient. Cet effet dépend donc de
la valeur de la tension apportée.

Comme nous avons apprécié les couleurs obtenues avec la lumière
blanche, nous avons eu envie de faire la même expérience avec le
montage en lumière blanche. Voici les résultats de la projection
sur un écran

Tension
appliquée
Figure
obtenue

0V

Tension faible

Tension
intermédiaire

Tension élevée

13

-

Mesure : Modification de l’intensité lumineuse en fonction de la tension appliquée au cristal

Nous avons ensuite voulu connaitre l’évolution de l’intensité avec la tension appliquée. Pour cela, nous
avons utilisé une alimentation pouvant délivrer jusque 6000V prêté par le lycée d’Hazebrouck.
A l’aide d’une photopile qui délivre une tension proportionnelle à l’éclairement reçue, nous avons évalué la
variation d’intensité en fonction de la tension appliquée. Voici nos résultats.

Tension aux bornes de la photopile (V)

Réponse de la photopile en
fonction de la tension auxborne du
cristal

-1000

0,35
0,3
0,25
0,22
0,2

0,2

0,26
0,24

0,27
0,26

0,25

0,23

0,17

0,15
0,1

Tension aux
bornes du
cristal (V)
0
500
600
1000
1200
1750
1900
2500
3500

Tension aux
bornes de la
photopile (V)
0,17
0,2
0,22
0,24
0,26
0,26
0,27
0,25
0,23

0,05
0
0

1000

2000

3000

4000

Tension auxbornes du cristal (V)

Conclusion :
La réponse semble correspondre à une partie linéaire dans une première partie (U<1200V) puis perd cette
caractéristique.
Ces modifications sont liées à la modification de polarisation de la lumière par le cristal biréfringent.
En exploitant la partie linéaire, il est possible de modifier l’intensité lumineuse à partir de la tension
appliquée au cristal et ainsi de transporter cette modification jusqu’à un écran.
Nous allons donc pouvoir tenter de « coder » la lumière avec un signal électrique. Par exemple, on fixe la
tension U à 500V et on ajoute une tension qui varie avec une certaine fréquence. L’intensité variera donc à
la même fréquence. Il sera donc possible de transporter de l’information via la polarisation de la lumière. En
supposant que le signal électrique provienne d’un son, il sera donc possible de le stocker au niveau de la
polarisation de la lumière et de le transmettre avec la lumière.

14

IV. APPLICATION A LA TRANSMISSION D’UN SON
IV.1 Premier essai : Transmission d’un signal carré
Notre premier essai consistait à transmettre un signal rectangle par le biais d’un GBF. Pour cela nous avons
décidé de placer en série le GBF avec l’alimentation haute tension régler sur 500V pour être dans la partie
centrale de la réponse linéaire.

La lumière du laser est reçue sur une photopile reliée à un ampli.
Dans un premier temps, nous avons été très déçues, un bruit assez aigu et permanent s’est fait entendre, mais
rien qui fait penser à un son même en changeant les propriétés du GBF.
Nous avons refait le même montage plusieurs fois, tenté de réaligner les différents éléments, mais rien à
faire pas de sons !!
Jusqu’à ce qu’un prof de physique de passage dans le labo nous demande si nous avions essayé avec un laser
rouge. Nous avons alors tenté en oubliant d’ailleurs l’alimentation continue la même expérience avec le laser
rouge… et là plus de bruit de fond aigu, mais un son particulier qui se fait entendre. En jouant sur le bouton
de fréquence, le son produit changeait également de fréquence. C’était fait, nous avions réussi à transférer
un son avec de la lumière uniquement en modifiant son état de polarisation.
A priori, si l’amplitude du signal à transmettre est suffisante, nous n’avons pas besoin de l’alimentation
continue.
Il ne reste plus qu’à faire la même chose avec le son d’un morceau de musique

15

IV.2. Second essai : Transmission d’un son
Nous avons repris le même montage en remplaçant le GBF par le signal provenant d’un morceau de
musique stocké dans un téléphone.

Dans un premier temps, nous n’avons pas eu de résultats significatifs. Peut-être parce que l’amplitude des
variations étaient trop faibles. Nous avons alors décidé d’utiliser un ampli présent dans le labo de manière
que l’amplitude soit plus grande. Dans ces conditions, nous avons pu enfin entendre notre son transporté par
la lumière. Il faut avouer qu’à ce stade, la qualité du son transmis est très médiocre. Mais le dernier
confinement et l’hybridation à 50% qui nous a séparé au lycée a compliqué nos travaux.
En alignant, correctement, nos éléments la qualité s’est nettement améliorée.
D’autre part, nous avons fait appel à Mr Roisine du lycée des Flandres,
enseignant en STI2D et expert en impression 3D. Il nous a aidé à concevoir
un support pour notre cristal de manière à ce que nos réglages restent fixes.
Dans ces conditions nous avons réussi à transmettre nos sons sur des
distances suffisantes. Avec une qualité pour nous assez satisfaisante.

16

Conclusion
Une histoire toute bête de lumière qui dévie sa trajectoire quand elle change de milieu, nous a permis de
comprendre la structure de la lumière, sa polarisation et comment on pouvait utiliser cette propriété pour
transmettre de l’information. Certes, ça ne se fait pas tout seul, il a fallu trouver le bon « caillou »
transparent qui lorsqu’il est illuminé ne chante pas c’est vrai mais transporte le son qu’on a su lui chanter là
où on le souhaite.
Merci à Valérie la technicienne du laboratoire du lycée Blaise Pascal pour nous avoir apporter son aide pour
le matériel et à Mr Clément Evain de l’université de Lille pour les documents qu’il nous a fournis et pour
l’invitation à manipuler à l’université ainsi qu’à Mr Roisine pour la construction 3D.

17

