AIGOIN​ ​Justine​ ​
AMÉDÉE​ ​Charlotte​
BORDEREAU​ ​Félice​
LAVIRON​ ​Camille​
LEOUFFRE​ ​Victor​

UN COUP DE MOUSSE POUR BIEN DORMIR !

Année 2020-2021

SOMMAIRE

​
3
3

Avant-propos
Introduction
I.

Définition des mousses
A. Mousses en général
1. Mousses liquides
2. Mousses solides
B. Fabrication des mousses
1. Fabrication d’une mousse liquide
2. Les mousses polymères et leur fabrication
C. Les mousses polyuréthanes
1. Caractéristiques et structure
2. Fabrication de la mousse polyuréthane

4
4
4
4
5
5
6
7
7
7

II.

Arrangement des bulles dans une mousse
A. Structure des mousses
1. Les lois de Plateau
2. Structure des mousses 2D : géométrie et topologie
B. Mûrissement, drainage et coalescence
1. Les lois de Laplace : évolution d’une bulle dans une mousse
2. Mûrissement
3. La coalescence
4. Le drainage
5. Interactions entre coalescence, mûrissement et drainage.

7
8
8
8
​ ​9
9
​​ 9
10
11
11

III.

Mécanique des mousses et interactions
A. Compression des mousses
B. Résistance des mousses face à l’application d’un poids
C. La résilience des mousses​
D. Module d’Young et température de transition vitreuse
E. ​
Mousse mémoire de forme
F. Cellules ouvertes et résistance

12
13
13
​​15
16
17
18

Conclusion
Remerciements
Sitographie

Un coup de mousse pour bien dormir!

19
20
20

2

AVANT-PROPOS

Les mousses sont des matières très complexes : qu’elles soient thermoformables, plus ou
moins denses ou encore de compositions différentes, elles possèdent toutes leurs propres
caractéristiques !
Nous avons décidé d’étudier la composition des mousses ainsi que certaines de leurs
propriétés (densité, résistance, …), et ce au travers des matelas.
En effet, ils sont faits de diverses mousses, chacune adaptée à des situations spécifiques.
Pour étudier tous ces points, Joël Reignier, chercheur en Ingénierie des Matériaux
Polymères à l’INSA Lyon, nous a apporté son aide précieuse.
Notre démarche expérimentale nous permet d’y voir plus clair sur la question :
Comment choisir, selon l’individu, la meilleure mousse pour son matelas?
Par notre étude, les matelas n’auront bientôt plus de secret pour vous !

INTRODUCTION

En observant autour de nous, on peut se rendre compte que la mousse est présente partout.
En effet, que ce soit sous forme naturelle : écume de mer, pierre ponce… ou inventée par
l’Homme : pain, isolant, matelas, la mousse est constamment sollicitée au quotidien. Mais,
nous avons aussi réalisé que les connaissances sur cette structure nous étaient très
limitées. Ainsi, nous avons voulu nous y intéresser de plus près.
Un humain dort en moyenne 25 ans, soit presque le tiers de son existence sur Terre. Il est
donc important de bien choisir le support de ses nuits ! Nous avons alors décidé de nous
intéresser plus particulièrement aux matelas.
Alors, ​
comment choisir la meilleure mousse pour son matelas ?
Dans une première partie, nous étudierons la définition de la mousse ainsi que sa
fabrication. Puis, nous nous intéresserons à l’arrangement des bulles et des pores dans la
mousse. Enfin, nous terminerons par étudier la mécanique des mousses et ses interactions
avec l'extérieur.

Un coup de mousse pour bien dormir!

3

I.

Définition des mousses

A. Mousses en général
La mousse peut être définie comme un système complexe composé de deux phases:
● La première est gazeuse : la mousse est une matrice polymère remplie de gaz. Elle
a donc une faible densité.
● La deuxième phase peut être liquide ou solide. Selon sa nature, elle classe donc la
mousse dans une catégorie : mousse liquide ou mousse solide.
1. Mousses liquides
Les mousses liquides sont caractérisées par un assemblage de deux phases : une phase
liquide et une phase gazeuse. Dans le cas d’une mousse de savon par exemple, on peut
définir ce système comme un empilement de bulles de savon où la phase liquide est l’eau
savonneuse et la phase fluide est l’air. La mousse liquide a une très grande surface
spécifique (surface/volume).
Au sein des mousses liquides, nous distinguons les mousses sèches et les mousses
humides. On dit qu’une mousse est sèche lorsque la fraction volumique du liquide ( ε ) est
inférieure à 0,05 est qu’elle est humide lorsque ε est compris entre 0,05 et 0,30.
La fraction volumique d’une mousse (ou fraction liquide) est la quantité de liquide contenu
dans la mousse. Elle s’obtient en divisant le volume de liquide présent dans la mousse par
le volume total de la mousse.
Une mousse liquide ne peut pas avoir un ε supérieur à 0,30, autrement c’est un liquide
bulleux. On remarque donc que plus le​ε ​augmente plus les bulles sont dispersées.
On désigne par ε c la limite en dessous de laquelle les bulles perdent leur aspect sphérique
et deviennent des cellules.

​Thèse :​ ​Stabilité-et-rhéologie-des-mousses-d’émulsions-Schneider
2. Mousses solides
La mousse solide est un matériau poreux dont les pores sont remplis de gaz. Elle forme
donc un réseau interconnecté de cellules. Ces dernières sont constituées de plusieurs
faces et chacune est délimitée par un bord solide. Les bords formés par la rencontre
de deux faces sont appelés arêtes. Ce sont les parties solides de la mousse.
exemples de microstructures d’une mousse:
A​- polyuréthane à porosité ouverte; B​-polyéthylène à
porosité fermée
Polymeric Foams Structure-Property-Performance. DO​I

Un coup de mousse pour bien dormir!

4

Les mousses peuvent être partagées en deux types : les matériaux poreux dits à “porosité
ouverte” où le gaz circule librement et les matériaux poreux dits à “porosité fermée” où le
gaz ne circule pas. Les mousses à cellules ouvertes se caractérisent par une interconnexion
entre des pores voisins. Deux pores adjacents sont séparés par des faces trouées, seules
les arêtes délimitent les cellules. Inversement, les mousses à cellules fermées sont
déterminées par deux pores séparés par des faces pleines. Il y a donc une absence
d’interconnexion entre les pores voisins. Ces différentes structures dépendent des
techniques de fabrication.
Structure de la cellule d’une mousse polyuréthane:

Modèle de cellule ouverte

Modèle de cellule fermée

Contribution à la modélisation du comportement visco-hyper-élastique de mousse polyuréthane

Les cellules peuvent être classées suivant leur taille. Il en existe deux catégories : les
microcellulaires de l’ordre du μm et les nanocellulaires (nm), 1000 fois plus petites.
Dans ce rapport, nous ne traiterons que des mousses polymères mais il existe aussi des
mousses réalisées avec des métaux, des céramiques ou des verres.
B. Fabrication des mousses
1. Fabrication d’une mousse liquide
Nous avons fabriqué une mousse liquide avec des blancs d’oeufs que nous avons montés
en neige. Nous sommes partis d’une base liquide dans laquelle nous avons incorporé de
l’air à l’aide d’un batteur électrique. Une fois la mousse formée nous avons pu l’observer à la
loupe binoculaire et remarquer que les structures sont semblables à celles des mousses
solides.

Photos de nos expériences

On observe ici une mousse liquide.

Un coup de mousse pour bien dormir!

5

2. Les mousses polymères et leur fabrication
En général, il existe deux types de fabrication des mousses solides : une première mise en
œuvre consiste à solidifier une mousse liquide et une autre permet de fabriquer une mousse
solide directement (sans passer par une mousse liquide).
Plus précisément, il existe deux grandes familles de mousses polymères : les mousses
thermoplastiques et les mousses thermodurcissables.
Les polymères sont des macromolécules : grande molécule constituée d’unités qui se
répètent et qui dérivent de monomères.
Polymérisation : réaction qui assemble les monomères en macromolécules.
Exemple : Le polyéthylène (PE) :
.....-CH​2​-CH​2​-CH​2​-CH​2​-.....
Les ​
mousses thermoplastiques (ex : polystyrène) sont des mousses amorphes ou
semi-cristallines qui prennent une structure visqueuse quand elles sont fondues. Leur
fabrication se fait par chauffage du matériau suivi d’une insertion de gaz pour créer la
mousse. En effet, c​
’est l’augmentation de la température et l’incorporation du gaz (on parle
d’agent gonflant) qui rend la matière suffisamment fluide pour permettre l’expansion des
bulles après la phase de nucléation. Si la matière n’est pas assez fluide, il est impossible
d’atteindre de faibles densités.

cours sur les polymères,cndp.fr

Les ​
mousses thermodurcissables (ex : les polyuréthanes) ont quant à elles une structure
figée. Elles se forment par réaction chimique qui transforment les réactifs liquides en
produits rigides. Cette réaction a lieu grâce à des catalyseurs et/ou une forte température.
Sous l’effet de la chaleur, il devient dur et ne peut plus fondre. Une nouvelle hausse de
température mènerait à une destruction du polymère.
Explication : les polymères thermodurcissables sont réticulés : ils sont obtenus par réaction
chimique : les réticulations (liaisons covalentes) sont formées au cours du chauffage et ne
peuvent ensuite plus être rompues.

cours sur les polymères,cndp.fr

Un coup de mousse pour bien dormir!

6

C. Les mousses polyuréthanes
1. Caractéristiques et structure
Le polyuréthane est un produit résultant d’un polyol (HO-R-OH) et d’un polyisocyanate. Ce
sont des polymères de structures - (O-R-O) - (CO NH-R'-NH-CO) - (avec R et R ' des
groupes organiques). Selon R et R’, on obtient des applications diverses du polyuréthane
parmi lesquelles environ 70% servent à la production de mousses.
La mousse polyuréthane est la mousse la plus utilisée pour la fabrication des matelas. Elle
se caractérise par une forte résistance et fermeté ainsi que par une faible densité.
Il existe des mousses polyuréthanes souples, semi-rigides ou rigides. Cette caractérisation
dépend de la température de transition vitreuse (Tg).
La température de transition vitreuse d’un polymère est la température à laquelle le
polymère passe d’un état vitreux à caoutchouteux. En dessous de cette température, la
mousse est rigide, au-dessus elle est flexible. Dans le cas des matelas, on reste dans le
domaine flexible et on ajuste la Tg en fonction de la mousse voulue. Cette température
dépend de la structure du polyuréthane mais aussi des additifs utilisés lors de la fabrication.
La structure de la cellule de la mousse de polyuréthane est la
représentation tridimensionnelle d’une cellule en forme de
dodécaèdre pentagonal.
Structure de la cellule de la mousse polyuréthane structure de dodécaèdre
pentagonal, c’est à dire un volume possédant 12 faces de formes pentagonales (5
côtés)
Contribution à la modélisation du comportement visco-hyper-élastique de mousse
polyuréthane

2. Fabrication d’une mousse polyuréthane
La fabrication des mousses polyuréthanes est majoritairement basée sur le principe
d’expansion. On crée une mousse liquide puis on fige cette structure durant la formation des
cellules. Il est donc très important de figer la mousse au bon moment pour que les cellules
soient ni trop fermées ni trop ouvertes. En effet, des cellules trop ouvertes font perdre la
propriété de soutien de la mousse et des cellules trop fermées font perdre la propriété de
souplesse de la mousse.
Cette fabrication explique donc le fait que les mousses polyuréthanes ont la même
morphologie cellulaire que les mousses liquides.

II.

Arrangement des bulles dans une mousse

Pour comprendre les différentes caractéristiques des mousses, nous avons ensuite décidé
d’étudier l’arrangement des bulles dans la mousse et les phénomènes qui régissent les
cellules. Les mousses solides que nous avons étudiées sont des mousses liquides figées, il
n’est donc pas possible d'observer les interactions entre les cellules. Pour comprendre ces
phénomènes, nous allons donc nous y intéresser dans les mousses liquides. Nous allons en
premier lieu étudier la structure d’une mousse, puis étudier les phénomènes de drainage, de
mûrissement et de coalescence.

Un coup de mousse pour bien dormir!

7

A. Structure des mousses
1. Les lois de Plateau
Dans une mousse, les bulles sont pressées les unes
contre les autres.
L’intersection entre deux bulles forme un film de savon. Si
l’on ajoute une troisième bulle, les films se rejoignent en
une arête appelée bord de Plateau. Lorsqu’une quatrième
s’ajoute, apparaît alors un sommet appelé vertex à
l’intersection de quatre bords de Plateau. L’ensemble des
lois régissant la structure d’une mousse sont appelées les
lois de Plateau, établies par le physicien belge Joseph
Antoine Ferdinand Plateau en 1873 :
Première Loi de Plateau ​:

La courbure moyenne d’un film séparant deux bulles est
constante. Ainsi la convexité du film est donnée par la
différence de pression entre les deux bulles.
Deuxième loi de Plateau​ :
Les films se rejoignent toujours par trois pour former un
bord de Plateau avec un angle de 120° entre les films.
Troisième loi de Plateau​ :
Quatre bords de Plateau se rejoignent en un vertex avec un angle de 109.5° entre les bords.
2. Structure des mousses 2D : géométrie et topologie
Lorsqu'on confine une mousse entre deux plaques, la mousse prend la forme d’une
monocouche de bulles. On l’appelle alors mousse 2D, mais malgré la couche unique de
bulle, la mousse 2D à une structure tridimensionnelle.
Nous pouvons alors montrer qu'il existe un lien entre le nombre de voisines d’une bulle et la
courbure des parois de celle-ci dans une mousse 2D :
Réalisons un court voyage autour de cette bulle :
Sur la figure, en suivant le contour d’une bulle
avec n côtés, la rotation effectuée par la tangente
à ce contour est donnée par le rapport L /R où L
est la longueur du côté considéré et R le rayon de
courbure de ce côté.
De plus, au passage d’un vertex, la tangente
tourne de π/ 3 à cause des lois de Plateau. Après
un tour complet de la bulle, la tangente a tourné
de 2π.
On a donc :

Thèse Mûrissement et coalescence de mousses
liquides : Représentation d’une bulle à cinq côtés
de rayon de courbure Rj et de largeur de côté Lj.

Un coup de mousse pour bien dormir!

8

En conclusion : Etude de la convexité des bulles
D’après la formule précédente, nous pouvons établir que :
- Si la bulle a plus de 6 côtés : la valeur précédente est négative, les faces seront donc
convexes.
-Si la bulle possède exactement 6 côtés : la courbure est nulle et les côtés de cette bulle
seront droits.
-Si la bulle a moins de 6 côtés : la valeur donnée devient positive et les faces seront
concaves.
Donc le nombre de côtés de la bulle a des conséquences sur sa forme, ce qui aura des
répercussions sur sa durabilité comme nous allons le voir.
B. Mûrissement, drainage et coalescence
1. Les lois de Laplace : évolution d’une bulle dans une mousse
Pour comprendre l’évolution d’une bulle dans une mousse au cours du temps, et donc
l’évolution d’une mousse au cours de sa formation, il faut faire intervenir les lois de Laplace.
Une bulle est une petite sphère de gaz entourée d'un liquide. En raison de la tension
superficielle du liquide, les films de liquide sont dotés d'une certaine élasticité et il faut
dépenser un peu d'énergie pour les étirer et permettre la formation de la bulle. Les forces de
tension superficielle ont tendance à faire contracter la bulle, par conséquent la pression à
l'intérieure de la bulle P​int ​ ​ va être supérieure à la pression extérieure P
​ ​ext​.
Une bulle tend, naturellement, à prendre la forme qui lui permet d'enfermer un volume de
gaz donné dans une surface d'aire minimale.
La pression à l'intérieur d'une bulle est légèrement supérieure à celle de l'extérieur. Elle est
donnée par la formule de Laplace :

P​int ​ = P​ext ​+ 4𝛾 /R

avec

P​int​ : pression à l'intérieur de la bulle en Pa.
P​ext​ : pression à l'extérieur de la bulle en Pa.
𝛾 : tension superficielle en N.m​-1
R : rayon de la bulle en m.

On peut déjà remarquer que la différence de pression est d’autant plus importante que la
bulle est petite (R petit) ce qui va avoir des conséquences sur le vieillissement de la mousse
liquide.
2. Mûrissement :
Une mousse est constituée de bulles jointives, c’est-à-dire qu’un gaz est contenu dans une
enveloppe liquide, en l'occurrence dans les bulles. Toutefois, ce gaz peut être plus ou moins
soluble dans le liquide qui l’entoure, ce qui lui permet de diffuser dans d’autres bulles.
La diffusion est due dans le même temps à une différence de pression de part et d’autre
d’une interface due à la courbure de celle-ci (Loi de de Laplace précédente).

Un coup de mousse pour bien dormir!

9

Les bulles en surpression sont de forme convexe et le gaz qu’elles contiennent se diffuse
vers les bulles concaves en sous-pression. Certaines bulles vont donc diminuer de taille au
profit d’autres en leur transmettant leur gaz. La conséquence de ce processus est une
diminution du nombre total de bulles et une augmentation de la taille moyenne des bulles.
Pour rappel, les plus petites bulles ont une surpression plus importante que les plus
grandes, ce qui tend à les faire disparaître en premier au profit des plus grandes.
Ainsi, les bulles avec un nombre de côtés inférieur à six vont perdre leur gaz et diminuer de
taille jusqu’à disparaître. Au contraire, les bulles avec un nombre de voisines supérieur à six
vont récupérer du gaz et donc grossir.

Représentation schématique du mûrissement
Le gaz contenu dans la petite bulle se diffuse vers la plus grosse,
où la pression est moins élevée.

​Différentes étapes du phénomène de
mûrissement d'une mousse de savon.

3. La coalescence
La coalescence est due à la rupture d’un film séparant deux bulles. [La raison de cette
rupture est toujours mal comprise aujourd'hui et a suscité un certain nombre d’études
donnant lieu à trois hypothèses majeures : la présence d’une fraction liquide critique, d’une
pression capillaire critique ou d’une taille de bulles critique.]
De plus, la rupture d’un film engendre la plupart du temps un phénomène d’avalanche : en
se rompant, deux bulles se rejoignent en une seule, causant de nouvelles perturbations
pouvant potentiellement déstabiliser les bulles voisines, entraînant de nouvelles ruptures.
Contrairement au mûrissement qui survient sur l’ensemble de la mousse, la coalescence est
un phénomène localisé. S’il se manifeste en plusieurs points de la mousse pour des raisons
différentes, il n’est que très rarement homogène à l’échelle de la mousse. On peut bien voir
sur les images ci-dessous que le phénomène de coalescence est très irrégulier.

Figure : Evolution de deux mousses au cours
du temps : la première (en haut) évolue
essentiellement par des événements
localisés de coalescence. La seconde (en
bas) évolue par mûrissement, de manière
homogène dans toute la cellule.

Un coup de mousse pour bien dormir!

10

Nous pouvons essayer de comprendre l'intérêt pour deux bulles de tailles identiques de
fusionner pour n’en former plus qu’une en basant le raisonnement sur la tension superficielle
qui tend à minimiser la surface pour maximiser le volume.
La forme “naturelle” d’une simple bulle est sphérique car c’est la forme qui permet
4
d'enfermer un volume maximal (V= 3 𝞹R​3​) pour une surface minimale (S=4 𝞹R​2​)
4
8
Le volume total de deux bulles de rayons identiques est donc V = 2x 3 𝞹R​3​ = 3 𝞹R​3

Une seule bulle résultant de la fusion de ces deux bulles aura donc le même volume, et on
8
4
peut en déduire son propre rayon R’ : 3 𝞹R​3​ = 3 𝞹R’​3​
Soit R’ = 2 ⅓​
​R
La surface des deux bulles séparées, elle, a pour expression : S = 2x 4 𝞹R​2
La bulle formée par la fusion de ces bulles a pour rayon R’, soit une surface S’ telle que :
2​
2​
S’ = 4 𝞹R’​
= 4 𝞹(2 ⅓​
​ R)​
= 4 𝞹 2 2/3​
​ R​2

La comparaison des deux surfaces : S’/S = (4 𝞹 2 2/3​
​ R​2​ )/(2x 4 𝞹R​2​ )= 2 2/3​
​ /2 = 0,8 (80%)
La surface est donc minimiser lors de la fusion de deux bulles pour un même volume, la
tension superficielle tend donc à encourager le phénomène de coalescence des bulles.
4. Le drainage
Le drainage est l’écoulement de liquide entre les bulles à cause de la gravité. Cet
écoulement irréversible va entraîner un assèchement progressif de la mousse et un
changement de la forme des bulles qui deviennent progressivement polyédriques avec un
amincissement des bords de Plateau.
5. Conclusion de la partie B : Interactions entre coalescence, mûrissement et
drainage
Le mûrissement et la coalescence augmentent la taille des bulles au cours du temps, ce qui
augmente la largeur des bords de Plateau permettant au liquide de s’écouler plus facilement
entre les bulles, et accélérant ainsi le drainage. Il assèche les films entre les bulles facilitant
la diffusion de gaz entre les bulles et le mûrissement est accéléré à son tour.
Ces phénomènes et en particulier celui du mûrissement permettent d’obtenir la mousse la
plus uniforme possible nécessaire à l’accueil d’un corps endormi. Les fabricants décident de
figer la mousse au moment où l’homogénéité des bulles est la meilleure possible pour
obtenir des mousses uniformes.

III.

Mécanique des mousses et interactions

Les mousses ont des propriétés mécaniques qui leurs sont propres, et qui peuvent varier,
selon beaucoup de paramètres, d’une mousse à une autre. Nous avons donc cherché à
montrer les différences des propriétés mécaniques relatives aux mousses parmi nos
échantillons, d’abord à l’échelle microscopique à l’aide d'un microscope USB pour mieux
saisir les conséquences de ces propriétés sur une cellule, puis à l’échelle du bloc de
mousse pour cette fois-ci comprendre le comportement d’un matelas.
Un coup de mousse pour bien dormir!

11

Grâce à deux magasins de literie situés à Villefranche-sur-Saône(69), nous avons pu
récupérer neuf échantillons de mousses : cinq échantillons de mousse polyuréthane de
©
densités et de fermetés différentes, puis quatre échantillons de mousses Bultex​
, qui sont
aussi de nature polyuréthane, de densités semblables : un polyuréthane ordinaire, une
mousse thermoflexible ou dite “à mémoire de forme” et deux mousses haute résilience
“nano”.
mousse
25

mousse
30

mousse
35F

mousse
35

mousse
40

bultex
ordinaire

bultex nano
beige

bultex
nano grise

mémoire de
forme

Nous avons donc observé les différents blocs de mousse au microscope USB avec un
grossissement x95. Tout d’abord nous avons photographié les mousses sans contrainte
appliquée (image 1a, 2, 3 et 4) puis en les compressant (image 1b).

Montage d’observation des mousses
au microscope USB

​ Images 1.a) et 1.b) : mousse 35F au
microscope USB sans contrainte (a)
puis compressée (b)
Image 2: mousse 35 observée au microscope USB sans contrainte

Images 3 et 4 : mousses respectivement polyuréthane Bultex ordinaire, et mémoire de forme,
observées au microscope USB sans contrainte

Un coup de mousse pour bien dormir!

12

Nous avons ainsi obtenu des résultats similaires pour toutes les mousses étudiées. On
observe bien des cellules de forme dodécaèdre pentagonale qui sont caractéristiques des
mousses polyuréthanes. On remarque aussi que les arêtes de certaines mousses sont plus
épaisses que sur d'autres. Cette épaisseur est due au phénomène de drainage lors de la
fabrication.
En comparant les images d’une mousse non compressée avec celles d’une mousse
compressée, on remarque que les cellules perdent leur aspect sphérique et s’écrasent dès
la présence d’une contrainte. On ne peut cependant pas effectuer de mesures exploitables
des cellules compressées de la mousse car la déformation est trop importante.
En revanche, nous avons pu réaliser des mesures de cellules lorsqu'il n’y avait aucune
contrainte et ainsi remarquer qu’elles étaient toutes d’une taille proche de 600 à 780 nm.
Nous avons donc des cellules de l'ordre de grandeur du micromètre.
A. Compression des mousses
Pour comparer la fermeté des différentes mousses, à titre indicatif, nous les avons placées
deux par deux à l'intérieur d’un étau. Puis en exécutant le même nombre de tours d’étau
pour chaque comparaison, nous avons observé leur épaisseur pour en déduire leur
résistance. Nous avons pris la mousse grise comme référence car c’est la plus ferme des
quatre mousses comparées selon le fabricant.
L’expérience n’est, ici, pas détaillée puisque nous établissons un comparatif qualitatif et non
quantitatif. Nous avons cependant obtenu un ordre provisoire de résistance des quatre
mousses Bultex étudiées :
mousse nano grise > mousse nano beige > mousse ordinaire > mousse mémoire de forme
L’expérience complète se trouve en annexe. Nous allons donc maintenant chercher à
mesurer plus précisément cette résistance avec une autre expérience.

B. Résistance des mousses face à l’application d’un poids
Pour comparer plus précisément les résistances des mousses quantitativement y compris
pour des mousses de même famille mais avec une densité différente, nous avons procédé à
des montages comme ci-dessous.
Nous avons positionné une baguette sur la mousse puis un poids métallique de 5 kg dessus
pour mesurer l'enfoncement de la mousse et ainsi sa résistance.
Pour les quatre mousses Bultex, nous avons remplacé la masse de 5kg par un récipient
rempli d'eau pour avoir des résultats exploitables. Toutes les mesures effectuées sont faites
grâce au logiciel SalsaJ sauf pour la hauteur des blocs de mousse initiaux.

Un coup de mousse pour bien dormir!

13

mousse

poids
appliqué

taille initiale
(mètre
mesureur)

taille finale
(salsaJ)

enfoncement
(taille initiale finale)

compression
(% d’enf.)
déformation

mousse 25

5kg

10.0 cm

6.280 cm

3.7 cm
(3.72)

37%

mousse 30

5kg

10.1 cm

5,718 cm

4.4 cm
(4.38)

44%

mousse 35F

5kg

9.9 cm

7,130 cm

2.8 cm
(2.77)

28%

mousse 35

5kg

10.0 cm

6,550 cm

3.5 cm
(3.45)

35%

mousse 40

5kg

10.2 cm

7,517 cm

2.7 cm
(2.68)

26%

bultex ordinaire

2.72kg

7.8 cm

6.707 cm

1.1 cm
(1.09)

14%

bultex nano beige

2.72kg

8.0 cm

7.355 cm

0.7 cm
(0.65)

8.8%

bultex nano grise

2.72kg

7.7 cm

7.387 cm

0.3 cm
(0.31)

3.9%

mémoire de forme

2.72kg

8.0 cm

4.062 cm

3.9 cm
(3.94)

49%

Les numéros sur les mousses correspondent à leur densité (en kg/m​3​) et on observe que les
enfoncements ne sont pas proportionnels par rapport aux densités des mousses, ce qui
nous fait penser que la densité d’une mousse n’a pas de rapport avec sa résistance face à
un poids qu’on applique sur elle, ou du moins ce n'est pas le seul critère de résistance.
En effet les deux mousses de densité 35kg/m​3 n’ont pas le même enfoncement quand on y
applique un poids de 5 kg car une des deux, notée 35F, est une mousse dite “ferme”, donc
conçue pour être plus résistante avec une densité semblable.
Les deux mousses Bultex nano grises et beiges ont elles aussi la même densité puisqu’elles
sont fabriquées de la même manière avec la technologie Bultex Nano, et elles n’ont pas la
même résistance.
On déduit donc que d'autres paramètres entrent en compte lorsqu'il s'agit de la résistance
d'une mousse.

Un coup de mousse pour bien dormir!

14

C. La résilience des mousses
Nous avons observé que la densité et la résistance n’avaient pas de lien direct entre eux,
nous avons donc essayé de différencier nos mousses selon un autre critère: la résilience.
La résilience d’une mousse est sa capacité à reprendre sa forme initiale, de rebond, son
élasticité. Nous avons lâché une boule de pétanque métallique de 547g sur les échantillons
de mousse. Nous avons ensuite mesuré la hauteur de rebond, celle de lancer sur la vidéo
de l’expérience avec SalsaJ pour nous rendre compte de la capacité de rebond de la
mousse. Nous effectuerons par la suite des mesures d’incertitudes.
Notre but est de voir si la densité peut ou non avoir un lien avec la résilience et si le type de
matériau a une influence sur celle-ci. Nous avons donc lancé la boule et nous avons calculé
le pourcentage de la hauteur du rebond de la balle par rapport à la hauteur initiale du lâcher.

Mousse

Hauteur lâchée
(SalsaJ)

Hauteur de rebond
(SalsaJ)

Pourcentage de la
hauteur de projection

mousse 25

1.33 m

0.39m

29%

mousse 30

1.32m

0.43m

32%

mousse 35F

1.32m

0.44m

33%

mousse 35

1.31m

0.49m

37%

mousse 40

1.30m

0.46m

35%

bultex ordinaire

1.25m

0.23m

18%

bultex nano beige

1.23m

0.47m

38%

bultex nano grise

1.23m

0.55m

45%

mémoire de forme

1.24m

0.09m

7%

Un coup de mousse pour bien dormir!

15

La résilience d’une mousse est donnée par le pourcentage de hauteur du rebond comme dit
précédemment. Ici, on observe que pour les 5 mousses de même nature, la résilience
augmente avec la densité (sauf entre la mousse 40 ce qui peut être expliqué par des erreurs
de mesures ou d’installation lors de l’expérience).
La théorie semble prédire une relation de proportionnalité entre densité et résilience, ce que
nous n’avons pas retrouvé.
En revanche, on remarque que les mousses de composition et de familles différentes ont un
pourcentage de rebond différent.
La résilience permet de définir trois catégories de mousses:
- les mousses à Haute Résilience, avec un fort rebond (théoriquement au dessus de 60%),
- les mousses viscoélastiques, avec un faible rebond (théoriquement en dessous de 10%),
-les mousses classiques avec un rebond intermédiaire.
Ici nous n’avons pas de pourcentage de rebond supérieur à 45% or les mousses Bultex
nano sont des mousses à Haute Résilience, les résultats obtenus sont donc erronés, dus
peut-être aux mesures, ou au poids choisi et la hauteur initiale de lâcher par rapport à
l’épaisseur des mousses. Cependant, en rapportant les résultats en prenant comme
référence de Haute Résilience les résultats des mousses bultex nano grise et beige, on en
déduit que la densité, en augmentant, peut faire passer une mousse polyéther de classique
à hautement résiliente puisque les mousses 35 et 40 ont des pourcentages presques aussi
hauts que les mousses Haute Résilience.
D. Module d’Young et Température de transition vitreuse
Un des principaux critères dans la mécanique d’une mousse est, comme beaucoup d’autres
matériaux, la température de transition vitreuse. Cette caractéristique, écrite aussi Tg, est
une température à partir de laquelle un matériau passe de l’état dit vitreux à l’état
caoutchouteux. La Tg d’un polymère HR (Haute Résilience) est en moyenne de -50°C, ce
qui contribue à sa caractéristique très élastique.
Si on prend la courbe de l’élasticité en fonction de la Tg, on observe que pour les Tg
inférieures à la température ambiante d’un milieu, les mousses sont donc très élastiques car
dans le domaine caoutchouteux (voir graphique), alors que pour les Tg équivalentes à la
température ambiante, on se situe dans le domaine viscoélastique, qui donne à la mousse
des propriétés visqueuses et élastiques. La Tg d’un polymère peut être modifiée en
mélangeant différents polyols lors de la fabrication de la mousse.

Variation du module d’élasticité d’un polymère en
fonction de la température garmanage.com

Un coup de mousse pour bien dormir!

16

Cette élasticité permet de modifier la résistance et la résilience d’une mousse.
Elle possède une limite en dessous de laquelle on peut déterminer la déformation et la
contrainte grâce à loi de Hooke.
La loi de Hooke modélise le comportement des solides élastiques soumis à des contraintes.
Elle indique que la déformation élastique est proportionnelle à la contrainte appliquée.
Au-delà de cette limite d’élasticité, la déformation et la contrainte ne sont plus
proportionnelles.
Dans une première approximation, la loi de Hooke relie l'allongement ​𝛥​l en mètre (d'un
ressort par exemple) à la force appliquée et indique leur proportionnalité. F = k x ​𝛥​l
Afin de s'abstraire de la dimension de l’objet étudié, on divise la force appliquée F par la
surface d’application S, pour définir la ​contrainte σ . La contrainte est une grandeur
homogène à une pression et s'exprime en pascal (Pa).
L’allongement est alors exprimé non plus de façon absolue mais de façon relative que l'on
appelle ​
déformation​ ou ​
allongement relatif​ ε (sans dimension)
La formule de la loi de Hooke devient alors :

ε = allongement relatif ou déformation (sans unité)
σ = contrainte (en Pa)
E = module d’Young : constante caractéristique du
matériau (en Pa). E > 0
Le module d’Young du matériau est une constante
mécanique qui dépend de la nature de celui-ci et qui
permet de dire qu’un matériau est rigide lorsque le
module est élevé. Les polymères qui ont un module
d’Young peu élevé ne sont pas considérés comme
rigides. Nos mousses font partie de cette catégorie.
Diagramme contrainte-déformation
dictionnaire.sensagent.leparisien.fr

Autre que la densité, la température de transition vitreuse (Tg) et le module d’Young sont
deux paramètres influant sur la rigidité et l’élasticité d’une mousse, et varient selon la
composition de celle-ci, ce qui explique la différence de résistance et de résilience des
mousses entre les quatres échantillons Bultex par exemple, qui sont de composition
différentes. Pourtant, les mousses polyéther de densité différentes nous ont été indiquées
comme composées de la même matière. Il y a donc soit eu un mélange léger de polyols, soit
un autre paramètre de la mousse pour expliquer la différence de résistance et de résilience
entre les deux mousses de densité 35kg/m​3​.
E. Mousse mémoire de forme
Une mousse est dite mémoire de forme lorsque sa température de transition vitreuse (Tg)
avoisine la température ambiante du milieu dans lequel elle se trouve (en général cette Tg
est autour de 20°C). Nous avons donc illustré les caractéristiques de cette mousse à travers
quelques expériences en appliquant la même contrainte à la mousse pour différentes
températures du bloc de mousse. Lorsque la mousse est à température ambiante, elle
possède des caractéristiques caoutchouteuses. Le bloc de mousse se déforme et se
reforme très vite, contrairement au bloc de mousse préalablement refroidi.

Un coup de mousse pour bien dormir!

17

En effet, nous avons placé (à plusieurs reprises) notre mousse durant 1 heure dans un
congélateur à -24° et nous avons pu constater que la mousse perdait toutes ses propriétés
élastiques: elle se trouve à une température en dessous de son domaine viscoélastique, et
se trouve donc dans l’état rigide dit vitreux.
Cela se traduit par une déformation quasi nulle suite à une contrainte mais aussi un temps
long de "reformation", c'est-à-dire une résilience presque nulle, lorsque celle-ci se réchauffe.
Cette mousse a pour particularité de se déformer plus amplement au contact de la chaleur
et donc du corps humain. Sa présence dans les matelas apporte ainsi un confort important
puisqu’elle permet d’épouser les formes du corps.

Photos de mousses mémoire de forme à température ambiante (mousse de gauche) et refroidie
(mousse de droite) après avoir appliqué une masse pour observer la vitesse de reformation

F. Cellules ouvertes et résistance
En fonction de la résistance du matelas que l’on veut obtenir, plusieurs paramètres entrent
en compte dans la morphologie des cellules de la mousse. Tout d’abord, la taille des cellules
influe: si les cellules sont grosses, l’air qui circule dans la mousse s'évacuera mieux
lorsqu’on y exercera une pression. Donc la résistance d’une mousse avec de grosses
cellules sera plutôt faible. En revanche, si la mousse a de petites cellules alors l’air aura plus
de mal à s’évacuer de la mousse et la résistance sera, par conséquent, plus élevée.
De plus, la taille des cellules a aussi un impact sur la déformation de celles-ci. Une plus
petite structure se déformera moins sous une contrainte qu’une grande structure, ce qui peut
expliquer une différence de rigidité même entre des cellules ouvertes de la même façon.
L’ouverture des cellules a aussi un rôle dans l’évacuation de l’air de celle-ci. En effet, si les
cellules sont partiellement ouvertes (schéma gauche), l’air circulera moins facilement,
comme si les cellules étaient de tailles plus petites. A l’inverse, certaines cellules sont
ouvertes, et les structures de ces cellules sont poreuses (schéma droite), laissant ainsi l’air
circuler plus facilement et donc diminuant la résistance de cette mousse.

These : Polymeric Foams Structure-Property-Performance. A gauche : schéma d’une cellule partiellement
ouverte avec une structure complète et solide. A droite : schéma d’une cellule ouverte avec des structures
poreuses.

Un coup de mousse pour bien dormir!

18

L’évacuation de l’air d’une mousse est donc un élément important dans la déformation de
celle-ci et dans sa résistance. Selon le type de mousse, la déformation varie et donc la
résistance et la résilience aussi comme ci-après:

These : Polymeric Foams Structure-Property-Performance. Schéma de compression de différentes mousses en
fonction de l’ouverture des cellules.

Le nombre de cellules joue aussi beaucoup dans la résistance. Une mousse qui a un très
grand nombre de cellules dans un volume donné aura par conséquent des cellules de tailles
plus petites. En fonction du drainage, la taille des bords de la cellule peut varier et influer
aussi sur la résistance de la mousse.
Pour la différence de résistance entre les mousse 35 et 35F, on en déduit que c’est la
morphologie des cellules de la mousse qui entre en compte. Cela s’explique soit par une
ouverture différente des cellules, soit par une différence dans l’épaisseur des bords des
cellules, si la composition et donc la température de transition vitreuse ne changent pas.

CONCLUSION
En somme, nous avons étudié lors de ce projet différents types de mousses ainsi que leur
morphologie, leurs caractéristiques et leurs propriétés.
Les mousses possèdent des caractéristiques différentes selon leur composition, leur
densité, la morphologie de leurs cellules ou encore leur résilience. Ainsi on peut faire varier
les paramètres d’élasticité, de résistance, de confort et de déformation d’une mousse, car
selon notre masse, notre morphologie, ou même nos préférences, il est conseillé de choisir
un matelas plus ou moins ferme, et avec un bon maintien du corps. En effet, les mousses
très fermes soutiennent bien une masse importante, mais n’ont pas toutes le même maintien
uniforme sur le corps, contrairement aux mousses très élastiques, ou même les mousses à
mémoire de forme, qui sont plus déformables localement et offrent un meilleur confort.
Pour bien choisir la mousse de son matelas, il faudrait choisir une mousse à haute résilience
si on veut un bon “rebond” et un support uniforme, une mousse résistante soit par une
densité élevée, soit par une appellation ferme (comme la 35F) grâce à la morphologie des
bulles, ou encore une mousse à mémoire de forme pour un confort et une enveloppe
optimisés. De plus, l’épaisseur d’un matelas, sa durée de vie, et ses résistances au feu, à
l’humidité, aux parasites… sont à prendre en compte.
Cependant, comme toutes les mousses n’ont pas les mêmes caractéristiques, il est fréquent
dans les matelas de les superposer et donc combiner leurs propriétés pour obtenir le
matelas idéal !

Un coup de mousse pour bien dormir!

19

REMERCIEMENTS
Nous tenons à remercier toutes les personnes qui nous ont aidés et accompagnés pendant
ce projet.
Tout d’abord, merci à Mme Alleg et à M. Mathiotte, nos professeurs de physique-chimie, et
référents dans ce projet, pour leurs conseils, leur soutien et pour nous avoir accompagnés
tout au long de ce projet et de nos expériences.
Merci à Christine Louis, technicienne du laboratoire du lycée pour sa gentillesse et son aide
durant la réalisation de nos expériences.
Un grand merci à Joël Reignier, chercheur en Ingénierie des Matériaux Polymères à l’INSA
Lyon, qui nous a apporté une aide précieuse à travers ses conseils, ses précisions et les
nombreux documents qu’il nous a proposés lors de notre échange en visioconférence et par
la suite. Nous souhaitons également le remercier pour le temps qu’il a accordé à la relecture
de ce rapport.
Merci à Yves Hervaud, sans qui nous n’aurions pas réussi à contacter des personnes
spécialisées dans le domaine des mousses et pour nous avoir relu.
Merci à Alain Rousseau pour l’aide documentaire qu’il nous a fourni.
Merci à Yann Kerneis de l’entreprise Literie Production à Villefranche-sur-Saône qui nous a
fourni des mousses sur lesquelles faire nos différentes expériences et pour les conseils qu’il
nous a donné.
Merci à l’entreprise Neorev à Villefranche-sur-Saône pour les autres mousses fournies.

SITOGRAPHIE
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01767011/document
https://docplayer.fr/83066878-Contribution-a-la-modelisation-du-comportement-visco-hyper-elastique-de-mousse
s-de-polyurethane-validation-experimentale-en-quasi-statique.html
http://ln-www.insp.jussieu.fr/IMG/pdf/Faitd_actu_avril2013_2_V3.pdf
https://www.lps.u-psud.fr/IMG/pdf_Coalescence2009_rio.pdf
https://www.espgg.org/Film-bulles-et-mousses-de-savon
Dossier de la base documentaire “Matériaux à propriétés mécanique”
Dossier de la base documentaire "Plasturgie : procédés spécifiques aux composites”
Thèse de Emilie Forel “ Mûrissement et coalescence de mousses liquides”
​https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01788971/document
Thèse de Bernard Obi “Polymeric Foams Structure Property Performance. A design guide”
http://www.jma-mousse.fr/les-caracteristiques-techniques.html
http://dictionnaire.sensagent.leparisien.fr/Module%20de%20Young/fr-fr/

Un coup de mousse pour bien dormir!

20

