Projet Cool Canette
2018 - 2020

Alexis Balestra

Philomène Didierjean

Professeurs référents: JC. Jouan & Y. Chriqui

Lycée Militaire de
Saint-Cyr L’Ecole

Table des matières
1 Introduction

3

2 Comment produire du froid ?
2.1 Les machines frigorifiques : le congélateur . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Froid physique et changements d’état . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Froid chimique et mélanges réfrigérants . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Détente de gaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Autres effets thermiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Effet Peltier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Effet magnétocalorique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
5
6
8
8
8
9

3 Le prototype
9
3.1 Solution de refroidissement retenue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.2 Réalisation du prototype . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
4

Optimisation du réfrigérant
4.1 Aspect théorique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Ajout d’ailettes de refroidissement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Ajout d’un absorbeur de chaleur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusion

13
13
15
16
19

Projet Cool Canette

1

Introduction

Par une chaude journée d’été l’envie vous prend de savourer une canette de soda
bien fraı̂che. Vous ouvrez votre réfrigérateur et...déception, il n’y a plus de canette
au frais. Qu’à cela ne tienne, vous prenez une canette à température ambiante et la
placez dans votre congélateur en espérant la boire fraı̂che rapidement. Il vous faudra
attendre 30 à 40 min avant de vous rafraı̂chir. L’idée suivante vous vient alors :
Peut-on rafraı̂chir une canette en moins de trois minutes ?
Tel est le point de départ du projet ”Cool Canette” que nous avons développé en
partenariat avec la société Air Liquide et l’équipe R&D de M. Nicolle. Le projet
consiste à refroidir une canette de 33 cL depuis la température ambiante (20 ◦C) à la
température de 5 ◦C en moins de trois minutes avec des moyens simples à disposition
dans une cuisine. Tout le monde ne dispose pas en effet d’une réserve d’azote liquide
(à −196 ◦C) dans sa cuisine pour les besoins de réfrigération !
Une recherche rapide sur Internet montre très peu de références sur le sujet :
canette auto réfrigérante avec réservoir d’azote liquide proposée par l’entreprise sud
coréenne Icetec en 2002, canette West Cold Child de l’entreprise américaine Joseph
Company International avec réservoir de dioxyde de carbone liquide en 2014 et enfin
la machine V-tex de l’entreprise britannique Enviro-cool qui propose en 2013 une
machine permettant de refroidir une boisson en moins de 45 s mais destinée aux
professionnels.
La première partie de notre travail a consisté à nous documenter sur les différentes
techniques de production du froid et faire quelques expériences qualitatives préliminaires pour tester les solutions envisageables. C’est à l’issue de cette première phase
de recherche que nous nous sommes rendus compte que la  production  de froid
en quantité et en temps limité n’était pas si facile à réaliser. Nous avons néanmoins
trouvé une solution basée sur l’utilisation du congélateur de la cuisine. Nous avons
cherché à optimiser le transfert thermique avec la canette de façon à descendre
sous la barre des 3 minutes. Cette deuxième étape d’optimisation nous a permis
d’atteindre l’objectif visé et de mettre au point un prototype. A cette occasion, nous
avons développé une solution originale et innovante pour augmenter les capacités
de réfrigération du dispositif : l’absorbeur de chaleur. Dans un troisième et dernier
temps nous nous sommes intéressés à la physique du transfert thermique mis en jeu
dans l’expérience afin de valider le modèle théorique de la loi de Newton. Nous avons
observé un écart à cette loi que nous interprétons et qui peut être mis à profit.

3

Projet Cool Canette

2

Comment produire du froid ?
Commençons par quelques chiffres pour préciser l’objectif visé.

Refroidir 33cL d’eau de Ti =20 ◦C à Tf =5 ◦C nécessite d’extraire une quantité de
chaleur :
Q = meau × Ceau (Tf − Ti )
(1)
soit numériquement,
Q = 0, 33 × 4180 × (−15)
Q = −2,1 × 104 J
Le transfert ayant lieu en trois minutes, cela correspond à une puissance thermique :
Q
Pth =
(2)
∆t
soit numériquement,
−2, 07 × 104
Pth =
3 × 60
Pth = −115 W
Voyons maintenant les différentes solutions de refroidissement compatibles avec
ces données.

2.1

Les machines frigorifiques : le congélateur

Le premier réflexe pour refroidir la canette est de la mettre au congélateur.
Réalisons l’expérience suivante : la canette est placée au congélateur et relevons la
température au centre de la canette toutes les minutes. Nous obtenons la courbe de
refroidissement de la figure 1.

Figure 1 – Canette dans congélateur
4

Projet Cool Canette

Premier enseignement : le temps de refroidissement pour atteindre 5 ◦C est bien
supérieur à 3 minutes et avoisine les 27 minutes, malgré le température intérieure du
congélateur qui frôle les −30 ◦C (c’est la température du congélateur du laboratoire ;
la température intérieure d’un congélateur domestique est plus proche de −20 ◦C).
Les échanges thermiques avec l’air (même froid, −30 ◦C, sont mauvais car l’air
est un isolant thermique.

2.2

Froid physique et changements d’état

Le deuxième réflexe, pour refroidir une boisson est d’y introduire des glaçons.
La fusion d’un kilogramme d’eau à 0 ◦C nécessite un apport d’énergie thermique de
334 kJ, appelée chaleur latente de changement d’état et notée Lf usion = 334 kJ kg−1 .
Cette énergie est prélevée au milieu ambiant qui se refroidit. Ainsi, on peut déterminer
la masse de glace nécessaire au refroidissement de 33cL d’eau de Ti =20 ◦C à Tf =5 ◦C :
−Q
(3)
Lf usion
où Qeau = −2,07 × 104 J est le transfert thermique nécessaire pour refroidir la boisson et calculé dans le paragraphe précédent. Nous obtenons numériquement :
mg =

2,07 × 104
334 × 103
mg ' 60 g
mg =

Réalisons alors l’expérience suivante : dans un bécher agité contenant 330 mL
d’eau, introduisons une masse de glace voisine de la masse calculée précédemment
et mesurons la température en fonction du temps.
Nous obtenons les courbes de la figure 2, dans le cas de 54 g de glace (3 glaçons)
et 106 g.

Figure 2 – Refroidissement de 330 mL d’eau avec glaçons
5

Projet Cool Canette

Nous voyons sur cette courbe l’efficacité de la fusion dans le processus de refroidissement. La technique possède néanmoins un inconvénient : elle nécessite d’introduire
une grande quantité de glace dans la boisson, donc d’eau ce qui risque d’en altérer
le goût. Malgré son efficacité nous ne retenons pas cette solution.
La vaporisation de l’eau à 100 ◦C sous la pression atmosphérique, est bien plus
efficace d’un point de vue énergétique car elle nécessite un apport d’énergie thermique 10 fois plus grand que celui nécessaire à la fusion. En effet, la vaporisation
d’un kg d’eau nécessite un apport de 2265 kJ (Lvap = 2265 kJ kg−1 ). Ainsi la masse
d’eau nécessaire pour refroidir la canette serait seulement de :
meau =

−Q
Lvap

(4)

Soit
2,07 × 104
2265 × 103
meau ' 9 g

meau =

Seulement, pour que la vaporisation se produise à température ambiante, il faudrait
travailler sous pression réduite de 23 mbar.
Une autre solution, consisterait à utiliser un liquide qui se vaporise à la température
ambiante à une pression supérieure à la pression atmosphérique. Le liquide maintenu sous pression, à la température ambiante, est détendu et se vaporise. C’est
sur ce principe que reposent les bombes de froid utilisées par les sportifs (composition : mélange de n-butane/propane/iso-butane (gaz propulseur), alcool denat,
parfum) qui permettent d’atteindre localement une température de −40 ◦C comme
nous avons pu le constater en pulvérisant le liquide sur l’extrémité d’un thermomètre.
La difficulté avec ces techniques de vaporisation,comme nous avons pu le constater
expérimentalement, est d’optimiser le transfert thermique avec la canette. En effet,
la chaleur nécessaire à la vaporisation du liquide est prélevée en partie à la canette
et en partie à l’air ambiant.
Terminons par citer le phénomène d’évaporation responsable de la sensation de
froid que l’on ressent lorsque notre peau est mouillée (principe du brumisateur, ou
du réfrigérateur pot en pot). L’évaporation est un phénomène lent mais qui peut être
accéléré en présence d’un courant d’air. La lenteur du phénomène nous a conduit a
mettre cette solution de côté après quelques tests non concluants.

2.3

Froid chimique et mélanges réfrigérants

Le mélange eau/glace pillée a une température de 0 ◦C. L’ajout de sel de cuisine
(chlorure de sodium NaCl(s) ) au mélange précédent permet d’obtenir une température
négative. Théoriquement, l’ajout de 30 g de sel à 100 g de glace permet d’atteindre
une température de −20 ◦C [1].

6

Projet Cool Canette

Pour tester l’efficacité du refroidissement, nous avons fait les expériences qualitatives suivantes : une canette contenant 33 cL d’eau à température ambiante voisine
de 20 ◦C est plongée dans différents mélanges. Nous mesurons la température au
centre de la canette et mesurons le temps nécessaire pour atteindre 5 ◦C.
La figure 3 montre le montage expérimental : nous travaillons dans un calorimètre de
façon à limiter les échanges thermiques entre le mélange réfrigérant et l’air ambiant.

Figure 3 – Expériences préliminaires
Les résultats sont résumés dans le tableau 1.
Type de mélange
eau/glace à 0 ◦C
◦
eau/glace à 0 C et agitation du contenu de la canette
sel/glace pilée à −12 ◦C
sel/glace pilée à −12 ◦C et agitation du contenu de la canette

Durée (min)
20
15
6
5

Tableau 1 – Durée de refroidissement suivant le mélange réfrigérant.
Ces expériences qualitatives montrent que les mélanges réfrigérants constituent
un meilleur thermostat que l’air du congélateur, pourtant à une température plus
basse. Les solides et les liquides ont en effet une capacité thermique bien plus élevée
que celle des gaz, si bien que pour un même transfert thermique, un solide (ou un
liquide) s’échauffe moins qu’un gaz.
Nous observons aussi que plus la température du mélange réfrigérant est basse,
plus le refroidissement est rapide.
7

Projet Cool Canette

Ces expériences montrent également le rôle fondamental de l’agitation dans le
processus de refroidissement.
Notons qu’il est possible d’atteindre des températures encore plus basses à l’aide
d’autres mélanges [1]. Ainsi le mélange de 100 g de glace pilée (0 ◦C) avec 143 g de
chlorure de calcium hydraté CaCl2 , 6H2 O(s) doit permettre de descendre à −55 ◦C.
Une substance comme CaCl2 , 6H2 O(s) n’étant pas d’usage courant, nous mettons
provisoirement cette solution de refroidissement de côté. D’autant que le processus
n’est pas réversible et ne permet pas de réutiliser le mélange une fois utilisé.

2.4

Détente de gaz

Un gaz quand il se détend se refroidit. C’est le principe utilisé par notre partenaire pour obtenir de l’air liquide (procédé Claude). C’est aussi la détente de gaz
qui est mise à profit dans un congélateur pour refroidir le liquide réfrigérant avant
que ce dernier ne se vaporise pour refroidir l’intérieur du congélateur.
Considérons de l’air détendu et refroidit à une température de −20 ◦C. La capacité thermique volumique de l’air étant de CV = 0,8 J K−1 L−1 , nous pouvons évaluer
le volume d’air Vair nécessaire pour refroidir la canette, en supposant que l’air se
réchauffe de Ti = −22 ◦C à Tf = 0 ◦C.
Vair =

Q
(Tf − Ti ) × Cv

où Q = −2,07 × 104 J est le transfert thermique nécessaire pour refroidir la canette.
Nous obtenons numériquement :
2,07 × 104
20 × 0, 8
Vair ' 1 × 103 L

Vair =

De l’ordre de 1 m3 , le volume d’air est important et rend le système peu pratique
à utiliser. Par ailleurs comme l’a montré l’expérience réalisée avec le congélateur, l’air
est un mauvais conducteur thermique ce qui nous conduit à mettre cette solution de
côté.

2.5

Autres effets thermiques

2.5.1

Effet Peltier

Quand une jonction entre deux métaux de nature différente est parcourue par
un courant, elle libère ou absorbe de la chaleur selon le sens du courant.
Cet effet a été découvert en 1834 par Jean-Charles Peltier. C’est sur ce principe
que fonctionnent les modules Peltier du commerce, qui utilisent aujourd’hui des
matériaux semi-conducteurs.
Les puissances thermiques de réfrigération de ces modules vont de 1 W à quelques
centaines de W. Elles sont donc compatibles avec la puissance thermique requise

8

Projet Cool Canette

pour refroidir la canette. Les modules de puissance nécessitent cependant l’emploi
de courants de forte intensité, de l’ordre de la dizaine d’ampères.
Faute de temps, nous n’avons pas pu explorer cette piste qui présenterait l’avantage d’être une solution portative. Nous nous interrogeons notamment sur le temps
nécessaire pour atteindre le régime de fonctionnement d’un tel module. Ainsi que
sur l’efficacité du transfert thermique avec la canette (contact solide/solide).
2.5.2

Effet magnétocalorique

Certaines substances magnétiques (métaux et céramiques comme MnAs1−x ,Sbx )
qui ont été aimantées par un champ magnétique se refroidissent lors du processus de
désaimantation (quand on supprime le champ magnétique). Cet effet a été découvert
en 1881 dans le fer par le physicien allemand E. Warburg. Le premier réfrigérateur
conçu sur ce principe a été inventé en 1976 par Brown qui utilisait la désaimantation
cyclique du gadolinium pour un abaissement de température de −44 ◦C.
Cette solution a été écartée par notre partenaire.

3

Le prototype

3.1

Solution de refroidissement retenue

À l’issue de cette première phase de recherche, nous avons défini les propriétés
du thermostat. Il doit être :
bon conducteur thermique pour favoriser les échanges thermiques avec la
canette. De ce point de vue, les gaz sont moins efficaces que les liquides ou
les solides car moins denses. Dans le cas des solides, il faudrait s’assurer d’un
contact parfait entre le solide et la canette alors qu’avec un liquide, le contact
est nécessairement parfait.
le plus froid possible. En effet, le transfert thermique est d’autant plus efficace que la différence de température entre le thermostat et la canette
est grand. Plus précisément, la puissance thermique est proportionnelle à
la différence de température entre la canette et le milieu extérieur d’après la
loi de Newton (annexe 2)
de grande capacité thermique de façon à limiter son réchauffement et maintenir une différence de température entre le thermostat et la canette, pour la
même raison que précédemment.
liquide pour bénéficier de l’effet d’agitation qui favorise le transfert thermique
et maintenir de part et d’autre de la paroi de la canette une différence de
température élevée, du moins supérieure à celle que l’on aurait sans agitation.
Nous avons alors retenu la solution de refroidissement suivante : utilisation d’un
réfrigérant liquide préalablement refroidit par un congélateur à −18 ◦C. L’utilisation d’un liquide, de capacité thermique élevée, permet de limiter le réchauffement
du réfrigérant et de bénéficier de l’effet d’agitation qui permet d’homogénéiser les
températures et de favoriser le transfert thermique. En revanche, cela nécessite d’utiliser un liquide réfrigérant qui se solidifie en-dessous de −18 ◦C.
9

Projet Cool Canette

Nous nous sommes ainsi orientés vers le mélange eau-éthanol dont la température
de solidification dépend du pourcentage massique d’éthanol comme le montre la
courbe de la figure 4 :

Figure 4 – Température de solidification d’un mélange eau-éthanol en fonction du
pourcentage massique d’éthanol ( [2]).
Nous choisissons de travailler avec des mélanges réfrigérants dont le pourcentage
massique en éthanol est de 40 %, ce qui assure une température de solidification
inférieure à −30 ◦C tout en limitant la consommation d’éthanol.

Dans la deuxième phase du projet nous avons cherché à optimiser le transfert thermique entre la canette et le réfrigérant.
Pour tester l’influence d’un paramètre, le protocole expérimental est le suivant :
la canette test est placée au congélateur en même temps qu’une canette témoin.
Nous mesurons les températures au centre des deux canettes en fonction du temps
comme le montre la figure 5.

10

Projet Cool Canette

Figure 5 – canette au congélateur
Différents paramètres ont été testés : volume du réfrigérant, agitation ou non
de l’intérieur de la canette. L’agitation du réfrigérant est plus difficile à réaliser en
pratique.
Nous présentons l’expérience la plus concluante par rapport à l’objectif visé : la
canette test est placée au congélateur dans 425 mL de réfrigérant dont la température
initiale est de −28 ◦C. L’intérieur de la canette est agitée mécaniquement. La température au centre de la canette est mesurée en fonction du temps ainsi que celle au
centre de la canette témoin (placée dans le même volume de réfrigérant mais sans
agitation de l’intérieur de la canette). Nous obtenons les courbes de la figure 6 :

Figure 6 – canette agitée placée dans le réfrigérant au congélateur
11

Projet Cool Canette

Le processus de refroidissement est particulièrement efficace puisque nous atteignons 5 ◦C en 110 s ! Et à ce stade, le défi que nous nous étions lancés est relevé !

3.2

Réalisation du prototype

Fort de ce succès, nous avons réalisé un premier prototype.
Le prototype est constitué d’un récipient contenant le liquide réfrigérant (400
mL) et placé au congélateur. Les parois du récipient sont en plastique afin de limiter
les transferts thermiques avec l’air ambiant lors du refroidissement de la canette.
Nous souhaitons garder la canette sèche pendant l’opération de refroidissement
sans réduire le temps de refroidissement. Pour cela nous empruntons une technologie
développée initialement par la NASA. La canette est insérée dans une poche en
contact avec le réfrigérant et réalisée à partir d’une couverture de survie. Le matériau
de la couverture de survie présente les avantages suivants :
— conducteur thermique
— fin mais résistant
— souple ce qui permet à la pression du liquide réfrigérant de venir le plaquer
sur la canette et d’avoir un bon contact thermique
Le prototype est agité manuellement par l’opérateur et permet de refroidir une
canette en moins de trois minutes tout en la gardant sèche comme le montre la vidéo
suivante (insérer un lien vers la vidéo du projet).
Des améliorations sont possibles comme l’ajout d’un capteur de température au
réfrigérant pour suivre la réfrigération de la canette en fonction du temps ainsi que
l’utilisation d’une agitation mécanique plutôt que manuelle (mais il est nécessaire
d’agiter et le réfrigérant et la canette).
L’étape suivante consisterait à tester le prototype avec des liquides autres que
l’eau que nous avons utilisée pour les expérimentations ainsi que l’effet de l’agitation
sur les boissons gazeuses.

12

Projet Cool Canette

Figure 7 – prototype
En tant que conquérants du froid, nous ne nous sommes pas arrêtés là et nous
avons cherché à optimiser le transfert thermique entre le réfrigérant et la canette.

4

Optimisation du réfrigérant

Comment optimiser le réfrigérant et son pouvoir de réfrigération ? Pour répondre
à cette question, nous avons approfondi nos connaissances dans le domaine de la
physique du transfert thermique.

4.1

Aspect théorique

Le transfert thermique entre le réfrigérant et la canette est régi par la loi de
Newton (annexe 2). La puissance thermique prélevée à la canette est donnée par :
P = h × S × (Tréfrigerant − Tcanette )

(5)

où h (W m−2 K−1 ) est un coefficient d’échange caractéristique de l’interface canette/réfrigérant et S la surface d’échange entre la canette et le réfrigérant.
Cette relation confirme que plus la différence de température entre la canette
et le réfrigérant est élevée, plus la puissance thermique est importante comme l’ont
montré les expériences préliminaires.
L’influence du volume du réfrigérant intervient dans le terme Tréfrigerant −TcanetteT .
En effet, plus le volume du réfrigérant est grand, plus la variation de température
du réfrigérant est faible. Le réfrigérant reste efficace plus longtemps.
D’un point de vue énergétique, pour refroidir 330 mL d’eau de 20 ◦C à 5 ◦C, il faut un

13

Projet Cool Canette

volume équivalent de réfrigérant qui passe de −20 ◦C à −5 ◦C. Ainsi le volume minimal de réfrigérant est d’environ 330 mL. Pour la réalisation du prototype, nous avons
cherché un compromis entre puissance thermique et encombrement du dispositif.
Comme l’ont montré les expériences préliminaires, le rôle de l’agitation est crucial. En effet, le coefficient d’échange h est plus élevé en présence d’agitation. Cela
se comprend facilement : l’agitation permet d’homogénéiser les températures dans le
réfrigérant et la canette et de maintenir une différence de température importante de
part et d’autre de la paroi de la canette de façon à maximiser le transfert thermique.
Conformément à la loi de Newton, pour optimiser le réfrigérant, nous avons
exploré deux pistes :
la première consiste à augmenter la surface d’échange grâce à l’ajout d’ailettes
de refroidissement à la canette.
la seconde consiste à maintenir une différence de température constante entre
le réfrigérant et la canette. A cette occasion nous avons trouvé une solution
originale et développé un absorbeur de chaleur simple mais efficace.
Au cours du projet, le protocole expérimental a évolué comme le montre la
figure 8. Les dernières expérimentations ont été réalisées en dehors du congélateur
et à température ambiante. Certes les pertes thermiques avec l’air ambiant sont plus
importantes mais cela nous a permis d’interfacer les thermomètres d’une part et
d’autre part d’agiter l’intérieur de la canette et le réfrigérant de façon à pouvoir
mesurer le flux thermique.

Figure 8 – canette instrumentée

14

Projet Cool Canette

4.2

Ajout d’ailettes de refroidissement

Pour tester l’influence des ailettes de refroidissement, nous avons réalisé l’expérience
suivante.
La canette est plongée (à la date t = 0) dans un volume V = 1,0 L de réfrigérant à
−28 ◦C contenant préalablement les ailettes de refroidissement (pré-refroidies donc).
L’intérieur de la canette et le réfrigérant sont agités. La température de la canette
est mesurée au cours du temps à l’aide d’un système d’acquisition (figure 10). La
même expérience est réalisée sans les ailettes.
L’encombrement dû aux ailettes nous oblige à travailler avec un volume de
réfrigérant et un bécher de taille plus importante.

Figure 9 – expérience de refroidissement d’une canette munie d’ailettes
Nous obtenons les courbes de température de la figure 10.

15

Projet Cool Canette

Figure 10 – Évolution de la température de la canette avec et sans ailettes
Comme le montre les courbes de température les ailettes induisent un retard au
refroidissement de l’ordre de 20 s.
Nous proposons l’interprétation suivante : l’ajout d’ailettes certes augmente la
surface d’échange mais également l’épaisseur de la paroi de la canette. L’augmentation de l’épaisseur est responsable du retard au refroidissement dans les premières
secondes du refroidissement. Pour vérifier l’hypothèse, il faudrait refaire l’expérience
dans les mêmes conditions avec des ailettes de même surface mais d’épaisseur différente.
Conclusion : l’introduction d’ailettes est une fausse bonne idée.

4.3

Ajout d’un absorbeur de chaleur

La deuxième piste pour optimiser le réfrigérant consiste à essayer de maintenir sa
température constante. Il faut donc évacuer la chaleur que le réfrigérant prélève à la
canette ou l’absorber ! L’idée originale que nous avons trouvée est la suivante : utiliser la fusion du mélange eau-éthanol pour absorber la chaleur. Comme nous l’avons
vu lors des expériences préliminaires, les changements d’état sont particulièrement
efficaces d’un point de vue énergétique. En jouant sur la composition en éthanol
du mélange eau-éthanol, nous pouvons choisir sa température de fusion. Ainsi, pour
une fraction massique en éthanol de 40 pour cent, la température de fusion est de
−20 ◦C d’après la figure 4.
Pour tester cette idée, nous réalisons l’expérience suivante.
La canette est plongée (à la date t = 0) dans un volume V = 400 mL de réfrigérant
liquide à −28 ◦C entouré de 900 mL de réfrigérant solide à la même température et
séparé par une paroi en aluminium (bon conducteur thermique). L’intérieur de la
canette et le réfrigérant liquide sont agités. La température de la canette est mesurée
au cours du temps à l’aide d’un système d’acquisition ainsi que celle du réfrigérant
(figure 11). La même expérience est réalisée en remplaçant le réfrigérant solide par
un réfrigérant liquide de même volume.
16

Projet Cool Canette

Figure 11 – expérience de refroidissement d’une canette avec un absorbeur
Nous obtenons les courbes de températures suivantes (figure 13) qui montrent
l’effet positif de l’absorbeur sur le refroidissement, d’autant que dans le cas de
l’expérience avec absorbeur la température initiale de la canette est supérieure de
3 ◦C à la température initiale de la canette de l’expérience sans absorbeur.
L’effet de l’absorbeur se manifeste au niveau de la pente de la courbe. Alors
que le pente diminue au cours du temps dans l’expérience sans absorbeur, elle reste
sensiblement constante au début de l’expérience avec absorbeur.
Nous notons au passage l’apparition d’un phénomène de surfusion dans l’expérience
réalisée avec absorbeur.

Figure 12 – Evolution de la température de la canette avec et sans absorbeur

17

Projet Cool Canette

L’effet de l’absorbeur est confirmé par la courbe montrant l’évolution de la
température du réfrigérant en fonction du temps (figure 13) : l’absorbeur limite
le réchauffement du réfrigérant.

Figure 13 – Evolution de la température du réfrigérant avec et sans absorbeur
Une amélioration du prototype consisterait à introduire dans le réfrigérant des
absorbeurs de chaleur de façon à limiter le réchauffement du réfrigérant. Il resterait à
optimiser le fonctionnement de ces absorbeurs. Il pourrait être intéressant d’étudier
l’influence du pourcentage massique d’éthanol sur l’efficacité des absorbeurs, de la
position et du nombre d’absorbeurs dans le dispositif.

18

Projet Cool Canette

5

Conclusion

Nous nous étions lancés comme défi de refroidir une canette en moins de 3 minutes. Ce défi nous a conduit sur le chemin de la physique des transferts thermiques
dont nous avons pu améliorer notre compréhension et observer des phénomènes physiques surprenant comme le phénomène de surfusion. Nous avons mis au point une
solution de réfrigération simple et efficace, qui met en jeu une puissance thermique
élevée et qui pourrait trouver des applications dans les besoins de réfrigération rapides.
Le défi nous a également permis de faire preuve d’imagination afin de développer
un prototype qui pourrait être utilisé au quotidien. Ainsi, le principe pourrait être
intégré aux futurs réfrigérateurs ou mis à profit dans les distributeurs de boissons
réfrigérées qui, plutôt que de refroidir un ensemble de canettes, se limiteraient à refroidir l’équivalent du volume d’une canette. Cela représenterait un gain énergétique
substantiel compte-tenu des enjeux énergétiques et écologiques actuels.
Notons pour finir que le sujet sur lequel nous avons travaillé est brûlant d’actualité. En effet, en janvier 2020, au CES (Consumer Electronics Show) de Las Végas la
société Matrix proposait un produit innovant pour refroidir des boissons. La solution
proposée est similaire à la solution que nous avons trouvée. La différence réside dans
la production de froid initial par effet Peltier. Nous proposons un produit meilleur
marché et qui utilise une innovation : l’absorbeur de chaleur.

Remerciements
Nous remercions vivement M.Nicolle (Directeur Agile@RD Paris-Saclay Ecosystème) et son équipe dont C. Delboux (Responsable Méthodes Agiles) pour avoir
pris le temps de nous recevoir à plusieurs reprises sur le site de Air Liquide (Jouy
en Josas, Yvelines) et pour les échanges fructueux que nous avons eus ensemble.
Nous remercions également nos professeurs M. Jouan et M. Chriqui pour nous avoir
guidés dans la réalisation de ce projet.

Références
[1] https://wiki.scienceamusante.net/index.php?title=M%C3%A9langes_r%
C3%A9frig%C3%A9rants
[2] https://fr.wikipedia.org/wiki/Solidification_fractionn%C3%A9e

19

