Mémoire des Olympiades De Physique
France
Année 2020 – 2021
Lycée Hanoi – Amsterdam

Démonstration de l’effet tunnel quantique à
travers deux prismes en utilisant les outils dans la
vie quotidienne

Étudiants :
Hoang Vu Do
The Anh Kieu
Quang Minh Luong

Enseignants encardrés :
Cao Khang Nguyen
Trung Dung Pham

15 janvier 2021

Résumé
Dans ce projet, nous étudions l’effet tunnel quantique à travers deux
prismes. L’onde de wifi est envoyée vers un prisme de façon telle que
l’angle incident avec la face sortante du prisme est supérieur à l’angle
limite de réfraction, ainsi, l’onde ne peut qu’être réfléchie et ne peut pas
être transmise à l’autre côté selon la loi de Snell Descartes pour l’optique
géométrique. Nous plaçons un deuxième prisme opposé au premier. Quand
la distance entre deux prismes est inférieure à la longueur d’onde de l’onde
wifi, nous observons la réapparition de l’onde de wifi grâce à ses propriétés
quantiques.
Dans ce projet, nous expliquons d’abord l’idée principale de l’expérience,
ensuite nous décrivons nos montages expérimentaux et enfin nous tirons
une conclusion avec les résultats obtenus.

Figure 1 – L’équipe du lycée Hanoı̈-Amsterdam avec le montage expérimental.
De gauche à droite : Hoang Vu Do, Quang Minh Luong, The Anh Kieu

1

Table des matières
1 Introduction

3

2 État de l’art

3

3 Caractérisation de l’onde de wifi guidée par une antenne cornet

4

4 Fabrication du prisme
4.1 Le cadre du prisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 La solution du prisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Première méthode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.3 Deuxième méthode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.4 Estimation de la différence entre l’indice de réfraction
pour l’onde wifi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
8
8
9
11
13

5 L’étude sur l’effet tunnel

13

6 Conclusion

15

2

1

Introduction

L’effet tunnel, dans la mécanique quantique, est un phénomène où une très
petite particule, peut-être un atome ou plus petite, un électron, traverse une
barrière d’énergie même si l’énergie de la particule ne dépasse pas l’énergie du
mur. Ce phénomène ne peut jamais être réalisé dans la mécanique classique. De
plus, on ne rencontre pas cet effet dans la vie quotidienne, à l’échelle macroscopique. Par exemple un grain de sable, une bille, ceux qu’on peut facilement
voir avec les yeux, quand ils rencontrent un mur, ils ne vont pas traverser, mais
rebondir.
L’effet tunnel a été découvert à partir de l’étude de la radioactivité en 1896.
Après quelques dizaines années, cet effet a été remarqué la première fois en 1927
par Friedrich Hund[1] et par Leonid Mandelstam et Mikhail Leontovich [2] de
façon indépendante.
Cet effet a permis d’expliquer la désintégration du rayon alpha[3][4] en 1928.
Plusieurs applications se suivent. De nos jours, l’effet tunnel quantique se sert
dans plusieurs domaines comme la radioactivité α, la réaction nucléaire, le microscope à effet tunnel(STM), l’ordinateur quantique, etc.

2

État de l’art

En physique, nous observons régulièrement l’analogie entre différents domaines physiques. L’analogie entre l’attraction gravitationnelle et l’attraction
entre deux charges de signes opposées, l’analogie entre la conduction d’électricité
et du transfert thermique, etc. Nous sommes partis de cette idée pour chercher
à ramener la physique quantique à la vie quotidienne, à travers des phénomènes
physiques que nous connaissons bien dans le cadre du programme lycéen.
Nous nous intéressons à observer l’effet tunnel quantique. Dans le sens le
plus fondamental, nous pouvons faire une analogie à l’effet tunnel quantique en
prenant un exemple : en courant vers un mur, nous ne serons pas assez puissants
pour le traverser. Pourtant, nous ne pouvons pas dire la même chose sur une
vague qui s’éclate sur un tas de sable.
La physique quantique étudie la lumière et des matières dans leurs états les
plus fondamentaux. Ainsi, les études de la physique quantique sont souvent de
taille atomique et de taille sous-atomique (∼ nm), ou de la taille de la longueur
d’onde de la lumière visible (∼ µm). Nous nous sommes renseignés et nous avons
remarqué que les expériences de physique quantique sont souvent réalisées dans
les laboratoires équipés de matériels de hautes performances.
L’idée principale de ce projet est de réaliser l’effet quantique en utilisant les
matériels qui sont facilement trouvés à notre niveau. Pour étudier ceci, nous
cherchons à utiliser les ondes magnétiques de taille macroscopique et l’onde
wifi est un bon candidat. Nous observons la propagation de l’onde wifi à travers deux prismes (voir Fig. 2) : l’onde est envoiée perpendiculairement à la
face entrante (côté adjacent à l’angle δ) du prisme, cette onde arrive à la face
sortantes (hypothénuse) avec un angle δ. Nous avons conçu le prisme de telle

3

sorte que l’angle limite de réfraction θlim est inférieur à cet angle δ. Suivant
la loi de Snell Descartes établie pour l’optique géométrique, l’onde wifi sera totalement réfléchie sur cette face sortante. Nous ajoutons le deuxième prisme.
Quand les deux prismes sont collées, l’onde se propage facilement à travers un
pavé droit de substance homogène avec un angle incident nul. Mais quand les
deux prismes sont distancés et sont devenus deux prismes indépendants, les
résultats mesurés ne sont pas si prévisibles. Selon la loi de Snell-Descartes pour
l’optique géométrique expliquée ci-dessus, nous ne devons pas avoir de l’onde
transmise après le premier prisme. Mais dans notre expérience, la distance entre
ces deux prismes est inférieure ou de même ordre de la longueur d’onde de
l’onde WiFi, nous observons une onde transmise beaucoup plus puissante que
la cas où il n’y a qu’un seul prisme. Ce dernier ne peut pas être expliqué avec la
physique classique, c’est un effet tunnel quantique. Non seulement cette conception d’expérience de l’effet tunnel quantique réduit le prix des matériels à un
niveau accessible, ces matériels sont aussi facile à trouver : un modem wifi,
une antenne cornet faite maison, notre téléphone portable personnelle pour la
réception d’onde, des prismes d’aquariums contenant de l’eau sucrée.

Figure 2 – Schéma de notre expérience pour observer l’effet tunnel quantique

3

Caractérisation de l’onde de wifi guidée par
une antenne cornet

L’onde sortant du modem Wifi est construite pour se propager dans toutes
les directions. Mais dans nos expériences, nous voulons faire une expérience avec
une onde électromagnétique directionnelle. C’est la raison que nous avons créé
une antenne cornet pour orienter la propagation de l’onde sur un axe droit.
Notre antenne cornet à une profondeur de 22 cm, une ouverture de longueur
23.3 cm, de largeur 12.2 cm (Voir Fig. 5)

4

Figure 3 – Mesure de l’onde de wifi avec l’application WiFi Analyzer
Nous utilisons notre téléphone portable Samsung A9 2018 comme un récepteur
d’onde wifi. Nous pouvons caractériser l’onde en utilisant l’application Wifi
analyzer. Nous avons lu une fréquence de f = 2462 MHz avec une bande de largeur 40 MHz pour notre onde Wifi (Voir Fig.3), ce qui nous donne une longueur
d’onde λ de taille macroscopique :
λ=

c
= 12.2 ± 0.1 cm
f

(1)

Pour savoir si l’onde sortante de l’antenne cornet se propage dans une seule
direction, nous avons utilisé la même application Wifi Analyzer pour mesurer
l’intensité de l’onde pour différente angle par rapport à l’axe de l’antenne (mesuré avec un rapporteur) et pour plusieurs distances téléphone - antenne (mesuré
avec un mètre ruban de 5m). Fig. 4 reporte les positions où nous avons pris des
mesures d’intensité. Les données précises sont notées dans le Tableau 5.
Nous avons fixé la source wifi et nous avons positionné une ligne droite
comme l’axe principal de cette source : α = 0◦ , voir Fig. 4)

5

Figure 4 – Représentation des points de mesures par rapport à la source antenne

Figure 5 – Montage expérimental de la caractérisation de la puissance de l’onde
sortie de l’antenne cornet en fonction de l’angle de propagation et de la distance
par rapport à la source

6

100

α=0°

-20

α=-20°

50
y (cm)

Power (dBm)

α=20°

-30

α=40°
α=-40°

0
-50

-40

-100

-50

50

100

150

200

x (cm)

-60
0

50

100
150
Distance (cm)

200
-60 -55 -50 -45 -40 -35 -30 -25 -20

Figure 6 – La puissance de l’onde de wifi se décroı̂t avec la distance et avec
l’angle par rapport l’axe principale.
Nous observons que la puissance de l’onde de wifi sortant de l’antenne cornet
se décroı̂t avec la distance et avec l’angle par rapport à l’axe principal. Près de
la sortie de cette antenne, l’angle de l’onde α = 0◦ en face de l’antenne qui
a l’intensité P = −17 ± 1 dBm = 0.02 ± 0.005 mW, au moins trois fois plus
fort que la puissance mesurée dans les autres angles. Nous avons constaté que la
distance par rapport à l’antenne est inférieure à 80 cm, la puissance de l’onde qui
se propage dans l’axe principal de l’antenne cornet est au moins 5 dB supérieure
que celle des autres angles, c’est- à- dire, sur l’axe principale, la puissance de
l’onde est 3 fois plus fort que des autres angles. (See Fig 6).

Vérifier par les calculs théoriques
La puissance de l’onde de wifi reçue est inversement proportionnel au carré
de la distance entre le récepteur et le source[6]
Pr = Pe ·

K
d2

(2)

où :
Pr est la puissance reçue par le récepteur (en mW)
Pe est la puissance émise par la source (en mW)
K est le constant d’émise
d est la distance entre la source et le récepteur (en m)
Nous en concluons la formule théorique pour la propagation d’onde en puissance dBm aura la forme :
Pr,dBm = A − 2 × 10 × log10 (d)

(3)

avec A = Pe,dBm + 10 log10 (K)
Nous traçons les courbes d’étalonnage en utilisant la formule ci-dessus avec
le paramètre A et B (l’orgine de la source d’émission que nous ne connaissons

7

pas la position exacte). Nous représentons les résultats en ligne continue dans
le figure 6.
α◦
A

0
1.65487

20
-1.96371

-20
-2.84704

40
-10.2557

-40
-10.2703

Table 1 – Le paramètre A par rapport à l’angle d’émission
Nous pouvons en conclure que notre antenne cornet permet de diriger la
propagation de l’onde de wifi sur un axe pour une distance de travail de 80 cm,
ce que nous allons respecter en conduisant notre expérience principale.

4

Fabrication du prisme

4.1

Le cadre du prisme

Figure 7 – Récipient du prisme
Nous avons commandé deux récipients de profondeur 30 cm de surface une
triangle rectangulaire de côtés 30 cm × 40 cm × 50 cm en verre chez un vendeur
d’aquariums.
Nous ne pouvons pas faire fabriquer deux blocs de prismes en verre car
c’est coûteux ainsi que c’est très difficle d’avoir un bloc de prisme aussi grand
complètement homogène sans bulle d’air. C’est aussi pour éviter les bulles d’air
que nous avons l’intention de garder le paroi de ces récipients le plus fin possible
à 4 mm, juste assez pour supporter le poids du contenu (3.6 L de solution qui
peut être visqueuse).
4.1.1

La solution du prisme

L’étape suivante, nous cherchons une solution adaptée à notre expérience.
Nous réalisons les mesures suivantes pour atteindre un objectif : recherche de
l’indice de la solution à l’aide de la loi de Snell-Descartes.

8

Nous nous permettons de négliger l’épaisseur du paroi du prisme (4 mm 
λ = 12.1 cm) fabriqué avec du verre crown ayant l’indice n = 1.517. Ayant un
angle incident nul à l’entrée de la surface du prisme, une paroi de matériau
différent ne modifie pas la direction de propagation de l’onde pénétrant dans le
prisme. Malgré ceci, nous pensons quand même à nous rapprocher l’indice de
réfraction du verre si possible.
Nous voulons surtout chercher une solution qui possède un indice de réfraction
assez grande pour que la condition de réflexion totale l’onde sur la face sortante
du prisme θlim < δ soit assurée. Plus la valeur de l’indice de réfraction de la
solution ni soit grande, plus l’angle limite de réfraction soit petit, selon la loi
de Snell-Descartes :


nair
−1
(4)
θlim = sin
ni
Idéalement, plusieurs solutions de haute indice de réfraction qui nous permettront d’avoir un petit angle limite et en plus qui se rapproche celle du verre
crown (ce qui feront que les prismes seront homogène). L’internet nous fournit le
tableau de l’indice de plusieurs solutions [5]. Nous trouvons quelques substances
chimiques qui sont satisfaites à nos critères, comme : l’aniline (1.586), le benzyl
benzoate (1.568), l’ethyl cinnamate (1.559).
Pour des raisons écologiques et financières, nous n’avons pas pu commander
30 cm×40 cm×30 cm = 36 L d’une de ces solutions chimiques. Nous avons décidé
de diluer du sel ou du sucre dans l’eau pour augmenter son indice de réfraction
qui est originalement à n = 1.333. Nous proposons ensuite deux différentes
méthodes pour mesurer l’ indice de réfraction de notre solution, une plus précise
que l’autre.
Nous effectuons les mesures des indices de réfractions en utilisant un pointeur
laser de lumière rouge (la longueur d’onde est d’environ ∼ 650 nm) que nous
avons acheté dans un librairie. Sachant que la valeur de l’indice de réfraction
varie légèrement à partir de la longueur d’onde de lumière rouge, nous avons
pensé que la différence entre la valeur d’indices de réfractions de laser rouge et
celle de l’onde wifi est négligeable. Nous évaluons cette différence ensuite pour
la solution choisie pour l’expérience.
4.1.2

Première méthode

Un laser à la hauteur x0 envoie une lumière de l’angle θ0 par rapport à
la droite verticale, réfractée à la surface de la solution d’indice inconnu ni ,
réfléchie sur un miroir posé horizontalement au fond et est réfractée dans l’air.
Nous déterminons la position de la lumière sortante de la solution, qui arrive à
notre règle à une hauteur yi (Voir Fig. 8)

9

Figure 8 – Schéma de la mesure de l’indice de réfraction d’une solution
Résultat du 1er montage

1.50

Indice de réfraction n

Solution sucrée

1.45

Solution salée

1.40

1.35

1.30
0

10

20
30
Concentration (%)

40

50

Figure 9 – Dépendance de l’indice à la concentration de la solution aqueuse
Cependant, l’indice de réfraction d’une solution dépend de la longueur d’onde.
Les longueurs d’onde courtes comme la lumière verte ont un indice de réfraction
plus élevé que ceux de la lumière rouge. Pour les ondes de grande longueur
d’onde, plus long que la lumière visible, la différence n’est pas très importante.
Au premier lieu, nous fabriquons les solutions salées de concentration entre
0% et 10% et nous avons vitemet remarqué que la valeur de l’indice de réfraction
reliée n’est pas si grande : Nous estimons que l’indice de réfraction de cette solution est juste environ 1.36. Nous devons augmenter la concentration à au moins
50% pour obtenir une angle limite de réfraction θlim ∼ 45◦ qui est relativement
acceptable pour notre condition de réflexion totale.
Pourtant, la concentration maximale de la solution salée est seulement 26.4%
(25◦ C), on ne peut pas dépasser une concentration de 35% même à une haute
température. Nous essayons ensuite avec les solutions sucrées qui ont une saturation plus élevée (nous pouvons même obtenir une concentration de 83% à
100◦ C).

10

Nous observons également des mesures assez positives : la différence entre
les mesures de l’hauteur du rayon de réflexion yi des solutions de différentes
concentrations sont en dessous la division 1 mm de notre règle. Les incertitudes
sur l’indice de réfraction sont de l’ordre ∆n ∈ [0.03, 0.04]. Les résultats sont
dessinés sur le graphe 9, les donnés sont précisés dans les Tableaux 2 et 3, et le
calcul analytique est précisé dans 6. Nous ne pouvons pas éloigner beaucoup plus
l’écran auquel le rayon réfléchi est mesuré, faute de l’espace ainsi que nous ne
voulons pas dépasser la distance au-delà de laquelle le laser diffracté. Nous avons
alors conçu une autre méthode plus précise pour mesurer l’indice de réfraction.
4.1.3

Deuxième méthode

Nous modifions le premier montage en inclinant le miroir d’un angle α ∼ 37◦
par rapport à l’axe horizontal et nous observons le rayon réfléchi du même côté
(Voir Fig. 10), ceci nous permet d’obtenir un angle incident à la surface sortante
θ0
de la solution à l’air de 2α + θi = 2α + nair
ni . L’endroit où la lumière sort de la
solution varie en fonction de la tangente de cet angle, qui est plus sensible quand
l’angle est plus grand (nous devons également faire attention de ne pas dépasser
l’angle limite de réfraction). Ceci introduit une variation beaucoup plus nette
de la position de la lumière sortante pour différentes solutions.

Figure 10 – Schéma expérimental avec la deuxième méthode

11

Figure 11 – Montage expérimentale de la deuxième méthode
Résultat du 2ème montage

Indice de réfraction n

1.50

Solution sucrée

1.45

1.40

1.35
0

10

20
30
40
Concentration (%)

50

60

Figure 12 – Dépendance de l’indice à la concentration de la solution sucrée
Nous n’effectuons que des mesures avec la solution sucrée cette fois ci. Nous
utilisons une plaque induction portable pour augmenter la température de la
solution pour diluer plus de sucre (Voir Fig. 11). Malheureusement, nous ne
connaissons pas la température exacte à laquelle nous préparons notre solution.
Nous utilisons une solution aqueuse à 60% avec un indice de réfraction de
1,45 comme nous l’avons calculé ci-dessus. Selon la loi de Snell-Descartes, l’angle
limite de réfraction est ∼ 43◦ . Ensuite, nous calculons l’angle d’incidence de
l’onde transmise dirigée vers le prisme dont l’angle d’incidence est :
4
arcsin( ) ∼ 53.13◦
5

(5)

L’onde forme avec la droite normale de du côté d’hypoténuse un angle qui
est beaucoup plus grand que celle de réfraction limite. Donc, cela apparaı̂t la
réflexion totale.
12

Les résultats sont dessinés sur le graphe 12, les données sont précisées dans
le Tableau 4, et le calcul analytique est précisé dans 6.
Nous obtenons cette fois-ci des incertitudes d’une autre de grandeur quatre
fois moins importante ∆n ∈ [0.006 − 0.008].
4.1.4

Estimation de la différence entre l’indice de réfraction pour
l’onde wifi

Pour notre expérience, nous décidons d’utiliser la solution sucrée avec la
concentration de 60%, ce qui nous donne un indice de réfraction n (λlaser ) =
1.433. Nous remarquons que la loi de Cauchy n’est plus valable pour estimer la
dispersion de grande longueur d’onde. Nous basons sur des mesures de l’indice
de réfraction dans la zone infrarouge microonde pour l’air [7], pour le verre [8]
et pour l’eau [9] pour déduire que l’indice de réfraction de l’air augmente de
façon négligeable nair (12 cm) ∼ 1 tant dis que l’indice de notre solution (très
près de l’indice du fused silica dans le zone visible) a une valeur dans le range
n(12 cm) ∈ [2.0 − 2.5].
Ceci ne fait que diminuer l’angle limite de réfraction et la condition de
réflexion totale avec cette configuration de l’expérience est respectée.

5

L’étude sur l’effet tunnel

Figure 13 – Montage expérimental de la démonstration de l’effet tunnel quantique
Maintenant nous avons caractérisé l’antenne cornet et les deux prisme, nous
sommes à la dernière étape de rassemblage pour le montage pincipal d’observer

13

l’effet tunnel quantique. (Voir Fig. 2)
Nous réalisons notre expérience en trois étapes :
1. Nous plaçons notre téléphone portable Samsung A9 2018 sur l’axe principal α = 0◦ distancée de l’antenne cornet d’une distance de 60 cm. Nous
avons pris 5 mesures de puissance avec l’application Wifi Analyzer et
nous obtenons une puissance P = −20.4 dBm±1.5 dB. Nous représentons
cette valeur et son erreur sur le graphe 14.
2. Nous plaçons le premier prisme à la sortie de l’antenne cornet de telle
sorte que sa côté la plus courte 30 cm est la face entrante, perpendiculaire
à l’axe principale de l’antenne, ce qui nous donne un angle incident de
δ = 60◦ à la face sortante. Nous mesurons 5 fois, toujours à une distance
de 60 cm sur l’axe pricipale, une puissance P = −60.6 dBm±1.5 dB. Nous
représentons cette valeur et son erreur sur le graphe 14.
3. Nous plaçons ensuite le deuxième de façon de combiner deux prismes
opposés pour former un pavé droit transparent. Nous séparons progressivement les deux prismes d’une distance de 0 cm à 18 cm. Restons toujours à une distance de 60 cm sur l’axe principal, nous prenons 5 mesures
pour chaque distance. Les résultats sont représentés sur le graphe 14, les
données sont précisées dans le tableaux 6
-20

Valeur sans prisme

Puissance (dBm)

-30

2 prismes séparés par x

-40

-50

-60

Valeur avec 1 prisme

0

5

10
Distance x(cm)

15

Figure 14 – Résultat de puissance de l’onde mesurée sur l’axe principal de
l’antenne à une distance de 60 cm en fonction de la distance x séparante des
deux prisme
14

Nous remarquons que comme nous l’avons prévu avec la loi Snell-Descartes
pour l’optique géométrique classique, l’emplacement d’un prisme sous la condition de réflexion totale a bloqué ∼ −40 dB de la puissance de l’onde réfléchie.
De façon classique, posant le deuxième prisme indépendant et distancé du
premier prisme ne fait que bloquer encore plus la transmission de cette onde.
Pourtant, nous avons réussi à faire réapparaitre une portion importante de l’onde
transmise. À une distance de x = 2 cm, nous pouvons même récupérer ∼ 15 dB
de l’onde transmise, ce qui nous ramène une one de P = −46 dBm ± 2 dB, au
delà des signaux considérées excellents pour jouer des jeux de vidéos ou pour
regarder des vidéos de très haute définition 8K sur les sites en ligne. Ceci est la
magie de l’effet tunnel quantique.

Figure 15 – Sommation des étapes de mesures et des résultats de l’expérience

6

Conclusion

Nous avons réussi à concevoir un expérience qui permet d’observer l’effet tunnel quantique par la propagation d’onde à travers des distances de taille d’une
longueur d’onde, contrairement aux phénomènes de réflexion et de réfraction de
l’optique géométrique classique appliquée à l’échelle macroscopique. Les résultats
obtenus avec les deux prismes de profondeur 30 cm de surface une triangle rectangulaire de côtés 30 cm × 40 cm × 50 cm contenant une solution sucrée de
concentration 60% permettent de visualiser l’effet tunnel quantique de l’onde
wifi 2.4 GHz. L’emplacement du deuxième prisme a augmenté la puissance de
l’onde transmise de façon remarquable avec une augmentation maximale de
∼ −45 dB quand la distance entre deux prismes est de 2 cm.
15

Remerciements
Tout d’abord, nous voudrions remercier Prof. Cao Khang Nguyen (Université de l’éducation national de Hanoı̈ ) pour nous avoir supervisé et nous avoir
offert un environnement au Centre de nanotechnologie et de science où nous
pouvons réaliser cette expérience. Là, nous remercions aussi les tuteurs et les
étudiants qui nous ont donné des conseils, des équipements.
Ensuite, nous remercions Prof. Trung Dung Pham (Lycée Hanoı̈-Amsterdam)
pour nous avoir accompagné dans chaque étape exigeante de ce projet et pour
nous avoir introduit à ce concours.
Enfin, nous remercions Dr. Hoang Van Do (Université de Oklahoma) pour
ses remarques perspicaces au cours de l’expérience et pour sa révision du projet.

Références
[1] Friedrich Hund, Zur Deutung der Molekelspektren, Zeitschrift für Physik. 40
742-764 (1927).
[2] Mandelstam, L. ; Leontowitsch, M, Zur Theorie der Schrödingerschen Gleichung, Zeitschrift für Physik. 47 (1–2): 131–136 (1928).
[3] G. Gamow Zur Quantentheorie des Atomkernes, Zeitschrift für Physik. 51
204-212 (1928).
[4] R. W. Gurney ; E. U. Condon, Quantum Mechanics and Radioactive Disintegration, Nature 122 439 (1928).
[5] The engineering tool box, Index of refraction
[6] Joël Redoutey, Spectre radioélectrique et propagation des ondes, Radiocommunications, page.21-22
[7] A. B. Bryan ; I. C. Sanders, The Dielectric Constant of Air at Radio Frequencies, Phys. Rev. 32, 302 (Août 1928)
[8] Rei Kitamura ; Laurent Pilon ; Miroslaw Jonasz, Optical constants of silica
glass from extreme ultraviolet to far infrared at near room temperature, Applied optics, Vol. 46, No. 33 (Août 2007)
[9] Mark Lee Mesenbrink, Complex Indices of Refraction For Water And Ice
From Visible To Long Wavelengths, Florida State University RDP 96-037
(Printemps 1996)

Annexe
Calcul de l’indice de réfraction
Pour toutes les deux méthodes de mesures, nous avons une incertitude systématique
sur la mesure de chaque distance de 1 mm (une division de la règle). Certains
points se trouvent entre deux divisions sur la règle, ce qui donne un résultat
plus fluctuant sur deux mesures.
16

Premier montage Nous pouvons déterminer l’angle incident en mesurant
l’hauteur du rayon réfléchi sans solution y0 :
tan θ0 =

d
x0 + y0

(6)

Nous avons ensuite la distance :
d = (x0 − h) tan θ0 + 2h tan θi + (yi − h) tan θ0

(7)

ce qui nous donne :
d − (x0 + yi − 2h) tan θ0
2h


d
x0 + yi − 2h
=
1−
2h
x0 + y0
d (y0 − yi + 2h)
=
2h(x0 + y0 )

tan θi =

(8)

La loi de Snell-Descartes nous dit :
ni sin θi = nair sin θ0

(9)

Et au final, nous obtenons la formule de l’indice de réfraction en fonction de
la hauteur yi
q
2
2
0 −yi )
2h 1 + d4h(2h+y
2 (x +y )2 )
0
0
ni = q
(10)
d2
1 + (x0 +y
2 (2h + y0 − yi )
0)
Deuxième montage La formule analytique de l’indice de réfraction du deuxième
montage est bien plus encombrante du premier. Avec une mesure sans solution,
nous avons pu d’abord déterminé :
θ0 = 0.811 ± 0.005 rad

(11)

Appelons la distance de l’écran par rapport au pied du miroir, l’écran est à
39 cm, la solution est remplie d’une hauteur heau , nous avons ensuite la loi de
Snell-Descartes qui s’écrit :


 



 
−h tan 2α − nθ0i + d0 + (heau − h) cot α
θ
0

ni sin 2α − sin−1
= sin tan−1 
ni
yi − heau
(12)

17

Les données expérimentales
Concentration (%)
0
5
10
15
20
25

yi (mm)
166.8
166.8
166.8
166.9
166.9
166.9

Table 2 – Résultat du 1er méthode de mesure d’une solution salée, avec x0 =
35 cm, d = 105 cm, h = 1.4 cm, y0 = 166 cm

Concentration (%)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50

yi (mm)
166.8
166.8
166.8
166.9
166.9
166.9
166.9
166.9
166.9
166.9
167.0

Table 3 – Résultat du 1er méthode de mesure d’une solution sucrée, avec
x0 = 35 cm, d = 105 cm, h = 1.4 cm, y0 = 166 cm

Concentration (%)
0
4
8
12
16
20
50
60.6

yi (mm)
33.6
33.2
32.8
32.6
31.7
14.6
23.6
21.2

Table 4 – Résultat du 2ème méthode de mesure d’une solution sucrée, avec
θ0 = 0.811 rad, α = sin−1 (0.6), le laser à une distance de 17.1 cm par rapport au
pied du mirroir, l’écran est à 39 cm, la solution est remplie d’une hauteur heau
de 3.5 cm

18

Distance(cm)
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220

α = 0◦
−16.78 ± 0.67
−22.56 ± 0.73
−28 ± 0.71
−29.56 ± 0.73
−32.67 ± 0.87
−35.56 ± 0.53
−32.89 ± 1.36
−32.44 ± 1.51
−33 ± 0.71
−36.44 ± 0.53
−43.67 ± 1.12
−42 ± 1.32
−45.67 ± 1
−42.22 ± 1.3
−43.33 ± 1.58
−45.11 ± 1.17
−42.78 ± 0.67
−42.11 ± 0.6
−41.22 ± 1.2
−46.625 ± 1.3

α = 20◦
−28.44 ± 0.73
−31.56 ± 1.01
−34.22 ± 0.83
−34.56 ± 0.73
−38.33 ± 1
−41.67 ± 1.22
−39.22 ± 0.97
−36.89 ± 1.83
−37.22 ± 0.67
−42.89 ± 0.93
−42.44 ± 1.42
−44 ± 1
−44.78 ± 0.67
−42.44 ± 0.53
− − 46.22 ± 0.67
−48 ± 0.71
−49.33 ± 0.71
−46.67 ± 1.12
−49.33 ± 1.5
−49.5 ± 0.76

α = −20◦
−25.67 ± 0.71
−29.67 ± 0.5
−32.56 ± 0.53
−34.33 ± 0.5
−38.44 ± 0.53
−42.11 ± 0.93
−37.89 ± 0.78
−35.44 ± 0.73
−37.67 ± 0.5
−42.44 ± 0.53
−39.56 ± 0.53
−43.22 ± 0.83
−42.11 ± 0.6
−43.33 ± 1
−46.11 ± 0.93
−47.22 ± 0.83
−49.56 ± 1.01
−45.22 ± 0.83
−48 ± 0.71
−49.5 ± 0.53

α = 40◦
−40.11 ± 1.36
−41.55 ± 0.88
−38.77 ± 0.97
−39.67 ± 1.8
−42.56 ± 0.53
−47 ± 1
−46.56 ± 0.53
−49.89 ± 1.05
−52 ± 0.87
−53.33 ± 1
−55.22 ± 1.71
−48 ± 1
−52.22 ± 0.97
−54.33 ± 1.32
−49.22 ± 0.97
−52.78 ± 1.39
−53.89 ± 1.61
−56.67 ± 2
−57.78 ± 2.95
−55.5 ± 0.53

Table 5 – Le tableau des intensités de l’onde de wifi par rapport la distance et
l’angle de l’antenna

d(cm)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18

L’intensité(dBm)
-47, -48, -47, -46, -47
-46, -45, -46, -46, -45
-47, -50, -49, -50, -49
-48, -49, -47, -50, -48
-52, -51, -50, -51, -49
-50, -50, -48, -50, -51
-53, -52, -53, -52, -50
-55, -53, -56, -55, -54
-53, -52, -53, -52, -55
-55, -56, -54, -57, -56

Table 6 – Le tableau des intensités du wifi par rapport la distance entre deux
prismes

19

α = −40◦
−38.67 ± 0.71
−39.56 ± 0.53
−45.78 ± 0.97
−41.33 ± 0.5
−47.56 ± 0.53
−44.89 ± 0.78
−47.44 ± 0.53
−44.89 ± 0.78
−49.33 ± 1.22
−50.11 ± 0.78
−52.56 ± 0.53
−49.44 ± 0.53
−48.11 ± 0.78
−55 ± 1
−49.78 ± 1.09
−55.67 ± 0.87
−54.44 ± 1.01
−56.33 ± 1.22
−60.33 ± 1.12
−58.125 ± 0.64

