Olympiades de Physique de 2020
Figures de Lichtenberg : Comment peut-on utiliser le courant électrique
pour dessiner sur du bois ?

09/2020 à 12/2020

Caroline Ramond

Lycée Bellevue (31)

Valentin Platon

Mme Evelyne Sintes (Technicienne de laboratoire)

Thomas Delobel

Mr Gilles Garbal (Professeur de Physique)

Pierlou Tessier-Ouin

/

Introduction :
Dans ces olympiades, nous nous sommes intéressés aux figures de Lichtenberg. Il
est possible de retrouver cette figure caractéristique lors d'une décharge électrostatique
dans différents matériaux isolants. Bien que les figures reproduites les plus
impressionnantes soient celles que l’on retrouve dans du plexiglas ou du verre, nous avons
dû nous contenter de les reproduire sur du bois au vu du matériel que nous avions à
disposition.

Sommaire
1.

Historique de l’expérience

2.

Présentation du projet

3.

Chronologie et détails de nos expériences
3.1.
Réflexion
3.2.
3.3.

4.

5.
6.

3

Balbutiements : ratées et conclusions
Points techniques sur l’expérience
3.3.1.
Le nouveau transformateur
3.3.2.
Le bois utilisé

3.4.

Mise au point de l’expérience: premières figures

3.5.

Première analyse

Approfondissement
4.1.

Corrélation entre champ électromagnétique et chemin utilisé par les figures ?

4.2.

Propriétés chimiques des solutions : quelle est la solution la plus appropriée
pour une telle utilisation ?

4.3.

Contrôler les figures : avec un aimant, une solution isolante, de l’aluminium ?
4.3.1.
Avec des objets métalliques
4.3.2.
Avec un champ magnétique
4.3.3.
Avec une solution ionique différente
4.3.4.
Profondeur des figures

4.4.

Sécurité du dispositif: mise au point sur les précautions prisent lors de
l’expérience et potentielles amélioration du dispositif

Conclusion
Bibliographie

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

1.

Historique de l’expérience
Ces figures sont nommées ainsi en référence au physicien allemand Georg
Christoph Lichtenberg qui est le premier à les avoir découvertes et étudiées. Celui-ci
va construire un puissant électrophore en 1777 pour générer de l'électricité statique
et une forte tension électrique. En observant les formes créées par les décharges
électriques, il se rend compte qu'après la décharge de cette tension à la surface d'un
isolant, ces formes peuvent laisser des images figées dans de la poussière. Ces
figures, malgré une apparente diversité, présentent toutes des caractéristiques
semblables: un motif semblable à celui de la foudre avec le modèle d’une branche
principale se divisant en 2 qui semble se répéter indéfiniment .
Nous avons alors tenté de reproduire une expérience similaire, excepté qu’au
lieu de travailler sur les motifs dans la poussière, nous avons étudié les motifs qui se
dessinent à la surface du bois. Le principe reste le même: observer les chemins
parcourus par le courant à la surface d’un isolant.

2.

Présentation du projet
Une figure de lichtenberg correspond à une certaine forme obtenue lors d’une
décharge électrostatique à la surface d’un matériau isolant sur lequel on a versé un
liquide conducteur. Comme par exemple l’air ou dans notre cas le bois. Ce
phénomène se produit à partir d’un certain seuil de tension électrique. Un des buts
de ces expérimentations a été de réussir à reproduire ces figures sur du bois avec le
matériel expérimental à notre disposition, nous avons ensuite essayé de faire varier
différents facteurs afin de modifier le rendu des figures.

4

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

3.

Chronologie et détails de nos expériences
3.1.

Réflexion
Afin de reproduire ces figures nous nous sommes appuyés sur
plusieurs documents trouvés sur internet notamment une vidéo1 sur youtube
qui nous a donné l’envie de nous lancer dans ce projet. Les figures résultant
d’une décharge électrostatique dans un matériau globalement isolant, nous
avions besoin d’un générateur électrique. Nous avons donc pensé à plusieurs
appareils que nous avons décidé de tester : la machine de Wimshurst, un
générateur électrique haute intensité continu, un générateur électrique haute
tension continu et enfin un générateur haute tension alternatif. Afin de choisir
la meilleure solution, celle qui permette de reproduire les figures de
Lichtenberg, nous avons décidé de les essayer.
Nous allons donc vous présenter la chronologie de nos essais avec différents
appareils.
Schéma de l’expérience des figures de Lichtenberg (Annexe)

3.2.

Balbutiements : ratées et conclusions
Nous avons donc commencé par essayer de reproduire les figures de
Lichtenberg avec une planche de bois de contreplaqué d’épaisseur 5 mm.
Nous y avons appliqué une couche de solution ionique d’hydrogénocarbonate
de sodium saturée, cette solution a 2 intérêts : elle facilite le passage du
courant en surface du bois tout en évitant que le bois ne commence à brûler
dès le début (techniquement les figures seraient toujours présentes mais
moins visibles, l’expérience perdrait son intérêt).
Nous avons essayé avec différents générateurs de courant continu qui
délivrent une intensité de plusieurs dizaines d’ampères et donc une tension
électrique assez faible. (La puissance étant constante)

P = U × I

Où :
-

P s’exprime en W
U s’exprime en V
I s’exprime en A

Lors des premiers essais avec les générateurs, rien ne s’est passé. Nous
avons alors essayé avec un générateur haute tension continue (1500-2000 V)
et une machine de Wimshurst, mais ce ne fut toujours pas concluant.
Après réflexion, nous avons déterminé plusieurs problèmes qui peuvent être
à l’origine de ces échecs :
- D’abord, pour augmenter le contact électrique au niveau des
électrodes sur la plaque de bois nous les avions couvertes de cuivre à
l’aide d’une solution de CuSO4. En appliquant un courant continu sur
notre montage, nous avons remarqué qu’une réaction d’électrolyse
avait lieu c'est-à-dire une réaction d’oxydo-réduction imposée par un
5

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

-

-

générateur électrique. Une partie du cuivre préalablement déposé
passait en solution tandis que des espèces inconnues se déposaient
sur les électrodes (probablement initialement présentes dans la colle
ou dans le bois utilisé dans la planche de contreplaqué). Cette
réaction a non seulement empêché une décharge électrique dans le
bois mais elle a en plus déposé des espèces inconnues peut être
isolantes sur les électrodes.
Ensuite, nous pouvons également supposer une perte d’énergie par
effet joule. En effet, dans notre première expérience nous avons utilisé
des câbles un peu anciens qui présentaient une faible couche d’oxyde
à leur extrémité, ce qui a probablement entraîné une augmentation de
la valeur de la résistance. De plus, les multiples points de contact
entre les câbles, les “pinces crocodiles” et les clous contribuent
probablement à une perte de courant considérable par effet joule.
Pour vérifier cette hypothèse nous avons essayé d’obtenir un arc
électrique à l’aide de la machine de Wimshurst entre les deux
électrodes que nous avions rapprochées sans que cela ne fonctionne.
Pour finir, puisque une faible tension et une forte intensité n’avaient
rien donné nous nous sommes doutés qu'à la manière des orages,
c’était une forte tension qui était nécessaire sans se préoccuper de
l’intensité.

Nous en avons donc conclu qu’il était nécessaire :
- De continuer les expériences avec du courant alternatif haute tension
afin d’éviter d’engendrer un phénomène d’électrolyse incompatible
avec une décharge électrostatique dans le bois.
- De limiter les points de contacts entre les différents éléments du
montage et d’utiliser des câbles plus neufs afin de diminuer l’effet
Joule. C’est pourquoi, dans la suite du projet, nous avons utilisé des
pinces “crocodiles” comme électrodes en les fixant sur la planche
directement au lieu de les fixer sur le clou lui-même enfoncé dans la
planche. En plus de diminuer les points de contact, cette nouvelle
technique nous permet de maintenir le phénomène à la surface de la
planche puisque la pince n’est pas enfoncée dans le bois.
- Il semble intéressant d'ajouter que la haute tension est plus propice
au transport de l’énergie que la haute intensité (à la manière des
lignes électriques de RTE dont la tension est aux alentours de 40 000
V pour les plus grosses lignes).

6

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

3.3.

Points techniques sur l’expérience
3.3.1.

Le nouveau transformateur
Lors de la séance suivante, nous avons ainsi pu mettre en
pratique les différentes solutions auxquelles nous avions pensé. Afin
de pouvoir utiliser du courant alternatif en haute tension, nous avons
eu l’idée d’utiliser le transformateur d’un vieux micro-onde. Pour cela
nous avons récupéré un four micro-onde usagé : nous l’avons donc
démonté en prenant garde à bien court-circuiter les condensateurs
afin de supprimer le risque d’électrocution.

Photo du modèle de transformateur utilisé pour le projet (Annexe)
De plus, le micro-onde était débranché depuis longtemps.
Ainsi, nous avons isolé le bloc transformateur du micro-onde (type
Gal-800E-3) nous permettant d’obtenir une tension de sortie
suffisamment stable de 2000V avec une intensité de 0,6A en courant
alternatif. Pour le raccordement au secteur, nous avons utilisé la prise
d’origine du micro-onde en bon état et pourvue d’une prise de terre.
La carcasse du transformateur a été connectée à la terre afin de
limiter les risques d’électrocution. Pour finir, le transformateur a été
placé dans un boîtier en bois, un interrupteur a été ajouté sur la
façade ainsi qu’une prise de courant pour faciliter et protéger les
connexions avec les câbles connectés à la plaque de test.
Schéma du montage électrique à partir du transformateur Haute Tension
(Annexe)
3.3.2.

Le bois utilisé
Lors de notre première expérience, nous avons utilisé une
planche de contreplaqué d’épaisseur 5 mm. Cette planche n’était pas
unie et même si nous n’avons pas réussi à obtenir des figures de
Lichtenberg, nous avons décidé de changer de bois utilisé. Nous nous
sommes alors tournés vers le MDF. En effet, ce bois composé de
sciure de bois collé, présente l’avantage d’être assez peu cher et
surtout d’être uni.
Pour la suite des expériences, nous avons donc utilisé le MDF.

3.4.

Mise au point de l’expérience : premières figures
Ce matériel nous permet ainsi de vérifier certaines de nos hypothèses
comme celle de l’importance de l’utilisation d’un courant alternatif.
Après la mise en sécurité du transformateur nous avons pu le mettre dans un
circuit électrique dans les mêmes conditions que la dernière fois. Mais ce
n’était pas concluant. Après réflexion, nous nous sommes rendu compte que
le câblage du transformateur n’était pas bon. Une fois le transformateur

7

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

correctement branché, un câble étant relié avec la terre et un autre à la
bobine secondaire, nous avons enfin réussi à reproduire des figures de
Lichtenberg !
Photos du montage et des premières figures de Lichtenberg obtenues (Annexe)
3.5.

Première analyse
Nous avons pu remarquer que si le liquide est à la surface du bois et
que le bois n’était pas trop imbibé alors les figures de Lichtenberg sont plus
fines et précises, alors que si le bois est bien imbibé alors les figures de
Lichtenberg sont plus épaisses et moins précises. De plus, des petits points
constatés sur le contour des figures ont mis en évidence que si le bois était
trop imbibé de solution ionique, alors le courant passait à l’intérieur du bois.
Cependant, il ne fallait pas lésiner sur la quantité de solution, car
c’est celle ci qui permettait également au bois de ne pas prendre feu trop
rapidement. En effet, nous avons pu constater que la solution s’évapore au
fur et à mesure que les figures se développent et que c’est lorsqu’il ne restait
plus de solution que les figures prenaient feu, nous contraignant à éteindre le
générateur. Mettre une grande quantité de solutions pourrait donc permettre
de retarder ce moment afin d’obtenir de plus grandes figures, mais il fallait
alors, comme on a pu le voir, l’appliquer juste avant de commencer
l’expérience afin de ne pas trop imbiber le bois.
Nous pouvons constater sur les photos ci-dessous que sur toute la
zone qui entoure les figures, il ne reste plus de solution. Cela est dû à la
chaleur dégagée par le passage du courant qui provoque une évaporation de
la solution. Au bout de quelques secondes, le phénomène peine à continuer.
Nous sommes donc obligés de couper le courant pour éviter que le “tracé
principal” soit trop brûlé.

Photos montrant l’évaporation du liquide là où le courant est passé

Dès lors, nous pouvons nous poser plusieurs questions pour étudier un peu plus en
profondeur ce sujet:
- Quel est le rôle de la solution et en quoi influence-elle les figures ?
- Comment faire pour essayer de diriger les figures de Lichtenberg ?
- Quels facteurs peuvent influencer le tracé des figures de Lichtenberg ?

8

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.

Approfondissement
4.1.

Corrélation entre champ électrostatique et chemin utilisé par les figures
de Lichtenberg ?
En observant les différentes figures que nous avons obtenues, nous
nous sommes rendus compte que le chemin emprunté par le courant n’était
pas complètement aléatoire. En effet, bien qu’à petite échelle, la finesse du
dessin soit différente d’une expérience à l’autre, le chemin “principal” utilisé
par le courant montre quant à lui des ressemblances entre les différentes
figures.
Le courant utilise dans la majorité des cas, le chemin le plus direct
pour rejoindre la deuxième électrode. Les paramètres influençant le chemin
du courant électrique seraient alors le champ électrostatique, couplé au
hasard qui expliquerait la diversité de figures. Nous avons donc supposé que
le courant suivait les lignes de champ électrostatique. Pour vérifier cette
hypothèse, nous avons décidé de comparer nos figures obtenues sur du bois
avec celle du champ électrostatique que nous pouvons obtenir à l’aide d’une
expérience que nous n’avons malheureusement pas eu le temps de réaliser.
Pour cela, nous avons utilisé des grains de salade répandus dans de
la glycérine sur laquelle nous avons appliqué un champ électrostatique à
l’aide de la machine de Wimshurst, afin d’en retirer une modélisation.

Schéma et résultats de l’expérience de recherche de corrélation entre le champ
électrostatique et le chemin emprunté par les figures (Annexe)

9

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.2.

Propriétés chimiques des solutions: quelle est la solution la plus
appropriée pour une telle utilisation ?
Pour ces expériences, nous avons utilisé du Bicarbonate de Sodium
saturée en solution aqueuse. La solution a été obtenue par dissolution et elle
est saturée.

Equation de dissolution
Cette solution ionique contient donc des ions qui permettent le
passage du courant. En appliquant la solution sur le bois qui est un isolant,
nous permettons le passage du courant. En effet, pour permettre à l’électricité
de traverser un matériau isolant, la décharge électrostatique doit être de
plusieurs milliers de Volts. Par exemple la foudre qui atteint plusieurs dizaines
de millions de Volts ! En utilisant une solution conductrice, la tension
nécessaire pour traverser le bois est plus faible et l’expérience devient alors
réalisable.
D’un autre côté, la solution conductrice a pour effet de diminuer la
résistance du bois ce qui risque de faire augmenter l’intensité du courant et
donc provoque une surchauffe du bois. Ainsi, lors de nos essais nous avons
pu observer que la “trace principale” était très brulée. De plus, la solution
s'évapore très vite et empêche donc la propagation du courant électrique.
Pour régler le problème, nous proposons de diluer la solution pour
augmenter la résistance et donc pallier ce problème.
Nous disposions aussi d’autres solutions comme par exemple l’eau
salée c'est-à-dire une solution aqueuse de NaCl contenant donc des ions Na+
et Cl- ou encore une solution aqueuse de sulfate de cuivre CuSO4 contenant
donc des ions Cu2+ et SO42-.

10

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.3.

Contrôler les figures : avec un aimant, une solution isolante, de
l’aluminium ?
En observant ces figures et leur précision, nous avons eu envie de contrôler
le tracé de ces figures ! Pour cela, nous avons réfléchi à plusieurs points :
4.3.1.

Avec des objets métalliques
D’abord, faire varier la taille et la forme des électrodes, jusqu’à
présent nous n’avons utilisé que des clous en guise d’électrodes qui
étaient des sources de courant ponctuelles. Nous avons pensé à
coller de l’aluminium sur la planche en lui donnant une forme
particulière, en forme de croissant par exemple, ou en plaçant une
électrode ponctuelle à l’intérieur d’un cercle.

Schéma d’une expérience de modification de la forme d’une électrode (Annexe)
Nous avons réalisé plusieurs de ces expériences à l’aide de tiges
métalliques positionnées sur la planche de bois.
Résultats de l’expérience réalisée avec des morceaux de fil de fer pour influencer le tracé
des figures de Lichtenberg (Annexe)
Il est alors apparu évident que les figures étaient influencées par la
présence d’un objet métallique sur la planche. On peut noter deux cas
particulièrement impressionnant, le premier est l’électrode en forme
de tige qui n’a pas conduit à l’apparition de figures de son côté même
si elle a attiré les figures de l’autre électrode jusqu’au contact ce qui
est inhabituel (Figure 1). Le second étant le morceau de fil de fer qui a
dévié les figures : celles ci n’ont pas suivi le chemin le plus court
géométriquement mais celui qui utilise le morceau de fil de fer à la
résistance très faible.

11

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.3.2.

Avec un champ magnétique
Ensuite, le courant électrique est composé d’électron, particules
possédant une charge électrique, et ce courant est sensible aux
champs magnétiques. C’est pourquoi, nous avons pensé à modifier le
chemin emprunté par le courant en plaçant la planche dans des
bobines de Helmholtz dont le champ magnétique uniforme pourrait
dévier les électrons comme le fait par exemple le champ magnétique
terrestre avec les vents solaires (composés entre autres d’électrons).
Ces bobines présentent l’avantage de produire un champ magnétique
connu et uniforme qui nous permettra d’établir un lien entre le tracé
des figures de Lichtenberg et le champ magnétique.

Schéma du premier montage avec les bobines de Helmholtz (Annexe)

Sans champ magnétique (Témoin)

Avec champ magnétique

Résultats de notre première expérience ne présentant pas de différences facilement
identifiables avec le témoin

Cependant, notre premier essai a été un échec, nous n’avons rien pu
observer de remarquable. Avec un peu de recul, nous nous sommes
aperçus que nous n’avions pas pris en compte que l'interaction entre
le champ magnétique et le champ électrique a lieu dans les 3
dimensions. En effet, la force qui pourrait dévier le tracé de nos
figures serait la force de Laplace qui est perpendiculaire aux champs
électriques et magnétiques. Dans notre cas, l’interaction devrait donc
avoir lieu sur un axe vertical ce qui pourrait expliquer l'absence de
résultats lors de la première expérience.
Lors de cette deuxième tentative de mettre en évidence une
interaction entre le champ magnétique et le tracés des figures de
Lichtenberg nous n’avons rien pu observer de remarquable là encore
sans que cela puisse cette fois être attribué à une erreur de méthode.
Schéma de montage de notre seconde expérience en 3 dimensions (Annexe)

12

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

Nos résultats nous ont cette fois permis de réfuter notre hypothèse de
départ ; nous en avons conclu que l’influence du champ magnétique
sur le tracés des figures, si elle existe, est indétectable avec nos
moyens du lycée et est donc négligeable pour dessiner avec les
figures de Lichtenberg.
Résultats de la seconde expérience avec un champ magnétique uniforme (Annexe)

13

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.3.3.

Avec une solution ionique
Enfin, nous avons pensé à utiliser plusieurs solutions en même temps
sur la planche mais à ne pas les poser aux mêmes endroits. En jouant
sur la conductivité des solutions utilisées nous supposons que le tracé
des figures de Lichtenberg serait modifié.
L’idée serait de faire varier la conductivité de la solution afin d’établir
une relation entre celle-ci et le chemin parcouru par les figures. On
pourrait alors déduire l’influence de la solution ionique sur le chemin
parcouru par les figures de Lichtenberg. Ces connaissances nous
permettraient de contrôler la direction générale des figures, mais pas
totalement en raison du caractère aléatoire des figures de lichtenberg.

Schéma du montage permettant de mettre en évidence l’influence de la solution (Annexe)
4.3.4.

Profondeur des figures
Nous avons remarqué lors de certaines expériences que les figures
de Lichtenberg étaient plus ou moins détaillées à la surface de la
planche. Nous avons émis l'hypothèse qu’une partie du phénomène
se déroulait à l’intérieur même de la planche de bois : c'est-à-dire que
les figures de Lichtenberg se propageraient à la surface mais aussi
dans la profondeur de la planche.
Pour vérifier cette hypothèse, nous avons poncé la planche de
médium sur 1,5 mm. La figure qui suit est une succession de photos
prises à intervalles réguliers qui montre clairement que les figures de
Lichtenberg peuvent très bien se propager à l’intérieur de la planche
dans les 3 dimensions. Ce phénomène étant assez gênant pour
l’analyse pratique des figures obtenues, nous avons pour la suite des
expériences tenté de moins laisser la solution imbiber le bois afin de
forcer le phénomène à se dérouler le plus possible à la surface de la
planche : pour cela nous avons utilisé du bois plus dense que le MDF
qui permet de limiter ce phénomène d’absorption trop rapide du
liquide par le bois.

Photos de la même figure de Lichtenberg à différentes profondeur de la planche [De
gauche à droite - du moins au plus profond] (Annexe)

14

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

4.4.

Sécurité du dispositif: mise au point sur les précautions prises lors de
l’expérience et potentielles amélioration du dispositif
Afin d’éviter tout contact avec le transformateur, nous avons construit
un boîtier en bois isolant ainsi le transformateur de l'environnement extérieur
vu qu’il contient des bobines hautes tensions et des câbles apparents.
Lorsque nous lancions l'expérience nous avons fait en sorte que les câbles
ne se croisent pas afin d'éviter tout court circuit, nous nous tenions à distance
afin d’éviter tout risque d'électrocution. De plus, tout le dispositif se situait sur
un plaque en verre afin de protéger le matériel et tout le dispositif était
branché sur des fusibles afin d’éviter tout risque d'incendie.
Afin d'apporter des améliorations au niveau de la sécurité nous avons
construit une grande boîte en bois contenant tout le dispositif et ne laissant
aucune pièce métallique apparente, nous avons alors juste à insérer une
planche de bois imbibée et d’allumer le transformateur afin de lancer
l’expérience sans aucun risque. Le boîtier est surélevé et comporte en
dessous un ventilateur pour l’évacuation des fumées. Le couvercle amovible
est en verre pyrex. Grâce à ce dispositif on peut ainsi observer les figures en
éliminant le risque représenté par le feu.
Pour finir, nous avons adapté notre système de contact avec la planche de
bois en utilisant des pinces en bois qui isolent les parties métalliques.

Photos du boitier de protection pour les expériences avec le transformateur
Photos du transformateur dans son boîtier ainsi que des pinces de sécurité (Annexe)

15

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

5.

Conclusion
Ainsi, il est possible d’utiliser le courant électrique pour dessiner sur du bois.
Ce à condition d’utiliser un générateur alternatif de haute tension, et également grâce
à l’application sur le bois d’une solution ionique facilitant le passage du courant.
Toutes ces conditions réunies permettent alors d’initier des figures de lichtenberg
caractéristiques. Cependant, certains facteurs vont limiter la création des figures:
celles-ci sont limitées en taille dû à l’évaporation de la solution.
L’utilisation d’électrodes différentes ou de solutions ioniques différentes peut
également influencer la forme et la taille des figures.
Un autre aspect des figures de lichtenberg pour lequel nous n’avions pas les
connaissances nécessaires pour l’aborder est leur dimension fractale. En effet, les
figures de lichtenberg sont un phénomène dont l’allure est à chaque fois différente,
comme on a pu le voir expérimentalement. Cependant, l’étude des figures montre
que le motif est en fait formé d’une branche principale qui se divise en de plus petites
branches qui se divisent à leur tour. La structure des figures se caractérise donc par
une répétition à différentes échelles d’un même motif. D’où l’hypothèse de la
dimension fractale. Pour étayer un petit peu nos propos, nous avons pensé à utiliser
un algorithme de DLA (Diffusion Limited Aggregation) qui permet d’obtenir des
figures caractéristiques, semblables aux figures de Lichtenberg par simulation
numérique. Nous ajoutons ici une image tirée d’un article de Paul Bourke sur le sujet.

Figure obtenue avec une simulation numérique à partir d’un algorithme de DLA
Crédits photos : Paul Bourke

16

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

6.

Bibliographie
Dans le but de faire un travail aussi exact que possible, nous avons essayé
de nous documenter sur les figures de Lichtenberg. Nous n’avons pas trouvé
beaucoup de littérature scientifique sur le sujet et dans la majorité des cas, les
informations étaient très complexes et souvent inexploitables avec nos
connaissances actuelles de lycéens.
Nous nous sommes donc tournés vers des sources d’informations moins
habituelles dans le monde scientifique mais qui nous ont été d’une grande utilité et
qui nous ont permis d’avancer dans notre projet : nous avons utilisé des sites internet
et des vidéos de vulgarisation scientifique que nous avons analysé avec nos
professeurs.

Renvoi :
1
https://youtu.be/DBCtZLPxbXA
Transformateur :
http://www.repaircafesaint-egreve.fr/?page_id=927
Figures de Lichtenberg et point de vue fractale :
http://sweetrandomscience.blogspot.com/2012/10/les-figures-de-lichtenberg-commen
t-la.html
http://paulbourke.net/fractals/dla/
Historique :
https://www.wikipedia.fr

Merci à Mr Gilles Garbal, professeur de Physique pour son précieux soutien dans ce projet,
ainsi qu’à Mme Evelyne Sintes pour son aide à tous les niveaux. Tous deux nous ont permis
de réaliser notre projet un peu fou !
Caroline, Valentin, Thomas et Pierlou.

17

Graver la foudre sur du bois ! – Figure de Lichtenberg

/

