OLY M P I A D E S
DE PHYSIQUE
F

F

F

F

F

F

F

FRANCE

Lycée Douanier Rousseau
LAVAL

S
S

Peut-on faire geler
une bulle de savon ?

Rémi DEFORGE
Daniella KANDE

Mathilde HAMELIN
Djamila LEKHEBASSENE

Florian GOUBIL
Zoé MORIN

Professeur encadrant : Patrice MICHEL

SOMMAIRE
Introduction
IIIIIIIVVVIVII-

Qu’est -ce qu’une bulle de savon ?
Peut-on faire geler une bulle de savon ?
Comment mesurer la température ?
A quelle température gèle une bulle ?
C’est parti !
Comment éclairer une bulle pour l’observer ?
Vers un nouveau dispositif
1- Quel dispositif ?
2- Le dispositif d’essai « température ordinaire »
3- D’où viennent les couleurs ?
4- Comment réaliser une extension à un congélateur ?
VIII- …et l’aventure continue !
Conclusion-Annexe
Introduction
L’idée de ce projet nous est venue après le visionnage par hasard d’une vidéo
montrant le gel d’une bulle de savon en pleine nature, donc dans des conditions idéales
puisque cette vidéo a été tournée en extérieur au Canada, où l’air atteint des
températures très basses. Par ailleurs, au lycée, il y a des photos de bulles colorées,
photos prises par un groupe d’anciens élèves du lycée ayant travaillé sur les couleurs des
bulles de savon. Pourquoi ne pas prolonger leur projet 9 ans après, s’en inspirer pour
aller au-delà ou plutôt bien en dessous pour parler de la température ?

D’après site internet

Peut-on faire faire geler une bulle de savon et observer la formation des cristaux dans notre laboratoire au lycée ?
En septembre 2020, en pleine crise sanitaire, nous avons relevé le défi de geler une bulle de savon dans notre
lycée à Laval, en Mayenne...où entre deux averses, la température descend rarement en dessous de 0°C. Ce n’est
donc pas aussi simple qu’il n’y parait. Par ailleurs, les confinements, les semaines alternées, et le fait d’être répartis
dans quatre classes différentes n’ont pas favorisé notre travail en équipe. Heureusement, avoir un local réservé
spécifiquement pour notre projet nous permet de nous y retrouver et d’y travailler encadrés par M. MICHEL dès
que nous le pouvons : pause déjeuner, heures de permanence ou libérées, après les cours le soir pour notamment
ceux d’entre nous qui sont internes à l’établissement, le mercredi après-midi et quelques jours de vacances.
Notre projet a été dès le départ très motivant et nous nous sommes bien réparti le travail tout en informant
toujours l’ensemble du groupe des difficultés ou des avancées : les premières bulles non gelées étaient déjà très
esthétiques tout comme les premières bulles gelées que nous avons pu observer. Par ailleurs, ce qui nous a
beaucoup motivés est la part importante de recherche dans ce projet et son aspect innovant car d’après un article
de Science et Vie [1], le gel d’une bulle de savon n’a jamais été étudié par des chercheurs professionnels, excepté
par une équipe américaine [6].
Après plus d’un an d’essais, de nombreuses interrogations, de problèmes et d’échecs…mais heureusement
aussi des réussites, nous avons présenté notre projet au Village des Sciences de la fête de la science le week-end du
2 et 3 octobre dernier et y avons reçu beaucoup d’encouragements et de conseils.
Voici notre histoire et nos avancées à ce jour…Nous vous souhaitons une bonne lecture !

1

I-

Qu’est-ce qu’une bulle de savon ?

(Septembre 2020)

La paroi d’une bulle de savon est composée d’une fine couche
d’eau, elle-même encadrée de deux couches mono-moléculaires de
savon. Ces molécules sont composées de deux parties : une tête
hydrophile qui est donc « attirée » par l’eau et une queue hydrophobe
qui la fuit (voir figure 1). Ces queues hydrophobes sont donc immergées
dans l’air.
La bulle est un objet fragile et éphémère. Nous avons pu en répertorier
les raisons : fragile car la moindre poussière peut la faire exploser en
désorganisant la structure en trois couches du film. Également, l’objet
étant très léger, les mouvements d’air peuvent la déformer et
conduire à son éclatement.

Figure 1 : schéma de la structure d’une bulle de savon

Même en veillant à protéger la bulle des mouvements d’air et des poussières, elle sera forcément éphémère pour
deux raisons selon nous. La première est que le rapport surface/volume du film d’eau savonneuse est très important
ce qui favorise une rapide évaporation de l’eau. Ensuite, la gravité entraîne vers le bas la couche d’eau prisonnière
des deux couches mono-moléculaires de savon. Fatalement la bulle à son sommet devient très fine et elle finit par
éclater.
Pour limiter ces deux derniers effets, on peut ajouter du sucre pour limiter l’évaporation ainsi que de la glycérine,
espèce miscible à l’eau mais très visqueuse ce qui ralentit le drainage c'est-à-dire la descente de la couche d’eau
vers le bas. Autant nous avons pu suivre ces préconisations pour des bulles à température ordinaire, autant nous
pensons qu’il faudra peut-être y réfléchir davantage lors de l’étude du gel des bulles.

II-

Peut-on faire geler une bulle de savon ?

(Septembre-octobre 2020)

La réponse est oui bien sûr ! Les photos ainsi que les quelques vidéos
publiées sur internet en attestent. Les conditions de température dans
lesquelles ces vidéos ont été tournées sont idéales car très froides. Faire
geler une bulle de savon dans les mêmes conditions en Mayenne semble
bien plus difficile. Profitant d’un court épisode neigeux fin 2020, nous
nous y sommes essayés mais cela n’a donné aucun résultat concluant, les
températures de la neige et de l’air que nous avons mesurées étant trop
peu inférieures à 0°C.
En fait, dès le début du projet, nous avons songé à utiliser un congélateur pour atteindre des basses
températures en commençant par ceux de nos parents, avant que M. Michel n’achète pour notre projet un
petit congélateur de 32 L. Nos premiers essais consistaient à ouvrir la porte du congélateur, d’y déposer au fond
une bulle (une demi-bulle donc), et de refermer délicatement la porte. Lorsqu’ on réouvrait celle-ci quelques
temps après, la bulle était gelée sur le pourtour mais éclatée sur sa partie haute. Nous savions qu’il s’était
produit quelque chose comme on peut le voir sur la figure 2. Rarement en ouvrant la porte, nous avons pu
observer quelques fractions de secondes la demi-bulle entièrement gelée.
(b)

(a)

Figure 2 : Demi-bulle déposée sur le fond d’un congélateur (a) juste après le dépôt et (b) après quelques heures et ouverture de la porte.

2

Ces premiers essais ont été assez rapides mais frustrants, car nous ne pouvions pas observer la formation
du gel et donc encore moins l’étudier. Nous avons songé enfermer dans le congélateur sources de lumière et
caméra, mais pouvoir observer le phénomène directement à l’œil nu nous semblait plus motivant et, à priori moins
difficile à mettre en œuvre. Nous avons alors imaginé remplacer la porte du congélateur par une porte vitrée, travail
que nous décrivons un peu plus loin, dans le paragraphe V car nous nous sommes posés en parallèle les deux
questions suivantes : Comment mesurer une température ? et A quelle température gèle une bulle de savon ?
Voici, dès à présent, nos réponses à ces questions.

III.

Comment mesurer une température ?

(Octobre 2020 –mars 2021)

Nous avons bien évidemment considéré dès le début du projet que la température était un facteur
important. Nous avons donc cherché comment la mesurer efficacement et précisément dans notre congélateur et
ce à différents endroits de celui-ci. Pour cela nous avons pensé au thermomètre à alcool mais il est vite apparu que
ce n’était pas la solution idéale. En effet, il est trop encombrant et enfermé à l’intérieur du congélateur, nous
risquons de rencontrer des difficultés pour relever les valeurs de température, notamment à cause de la buée.
Il nous fallait donc trouver une meilleure solution.
M. Michel nous a alors proposé de nous intéresser au thermocouple, il se trouve que nous avons depuis longtemps
au lycée des thermocouples qui ne sont pas utilisés. D’après le préparateur, ils ont été reçus gratuitement avec un
lot de multimètres possédant un mode température.
Nous nous sommes donc intéressés au thermocouple : sa composition, son fonctionnement. Nos recherches nous
ont appris qu’il s’agissait en fait d’un capteur de température constitué de deux fils de matériaux conducteurs
différents. Il en existe plusieurs types qui sont définit par les matériaux qu’ils contiennent. Les nôtres sont de type
K et ils contiennent donc, d’après le tableau 1, un fil en alliage d’Alumel et un fil en alliage de Chromel.

Chromel
Soudure

« chaude »

cuivre
cuivre

U

Alumel
soudures
« froides »

Tableau 1 : d’après site internet [2]

Figure 3 : schéma du thermocouple que nous utilisons

Ces deux fils sont soudés entre eux a une extrémité qu’on appelle la soudure chaude et soudés séparément aux
autres extrémités, qu’on appelle soudures froides (voir fig3). L’avantage du thermocouple est qu’il est robuste et
très peu encombrant ce qui nous a permis, en utilisant autant de thermocouples que nécessaire, d’espérer mesurer
les températures à de nombreux endroits du congélateur sans trop de difficulté.

Nous les avons branchés avec les multimètres avec lesquels ils
étaient livrés. Les températures s’affichent au degré près et on ne
peut relier qu’un seul thermocouple par multimètre. Pour mesurer
la température à différents endroits il faut donc autant de
multimètres ce qui ne fait pas la joie du préparateur technique du
lycée car nous monopolisons le matériel. Par ailleurs c’est pour
nous très vite encombrant comme on le voit sur la photographie
ci-jointe !
Avec 8 multimètres !
Mais alors comment peut-on utiliser nos thermocouples sans les multimètres ?
3

Nous avons réfléchi à cette question pendant quelques temps et nous avons fini par trouver une solution. Le
multimètre mesure avant tout une tension à ses bornes et non pas une température. On peut donc tout à fait
imaginer récupérer cette tension pour l’exploiter nous-mêmes, et c’est ce que nous avons fait.
Nous avons mesuré la tension aux bornes du thermocouple. Même pour une différence de températures entre la
soudure chaude et les soudures froides d’une dizaine de degrés, cette tension est très faible, de l’ordre de quelques
dixièmes de Volt seulement ! Il nous faut donc amplifier cette tension pour qu’elle soit plus facilement mesurable.
Nous avons donc dû apprendre à réaliser des montages électroniques en nous aidant notamment de sites sur
internet ([3]) et en utilisant des circuits intégrés AOP (Amplificateur OPérationnel). Etant en lycée général, ce fut
une découverte pour nous.
Nous avons logiquement réalisé un montage amplificateur non inverseur. En fait nous en avons mis deux à la suite
pour procéder en deux temps et éviter d’appliquer un facteur d’amplification trop grand pour un seul montage AOP
ce qui n’est pas recommandé. Le choix des résistances du montage permet d’ajuster le facteur d’amplification que
nous connaissons donc. Le signal amplifié est envoyé à une carte d’acquisition et nous pouvons afficher la tension
à l’aide du logiciel Latispro.
Nous avons voulu tester notre montage en plaçant l’extrémité de notre thermocouple à l’intérieur du congélateur
à -18°C. Nous avons ouvert le congélateur quelques secondes puis l’avons refermé pour simuler une intervention :
observation, prise de photo, mise en place d’une bulle etc… L’opération d’ouverture et de fermeture a duré une
dizaine de secondes.
Sans surprise et conformément à nos premiers constats (paragraphe II), nous constatons une évolution de la
température rapide à l’ouverture de la porte car l’air se réchauffe rapidement. Une fois celle-ci refermée la
température redescend très lentement (voir la figure 4). Cela confirme, si besoin était, la nécessité d’observer à
travers une porte transparente et d’agir à l’intérieur du congélateur sans ouverture de celle-ci !
U (en V)

t (en s)

Porte fermée
Ouverture de la porte

Carte d’acquisition

Porte fermée

Circuit électronique
Amplificateur (×8380)

Figure 4 : Test de notre montage électronique lors de l’ouverture et de la fermeture de la porte du congélateur

Ce premier essai nous a permis de prendre conscience des avantages que nous pouvons tirer de l’utilisation des
thermocouples. Nous pouvons placer de nombreux thermocouples dans le congélateur à des endroits précis, suivre
l’évolution des températures au cours du temps sur un écran et sans grand efforts ! La carte d’acquisition le permet
et notre plaque de montage électronique peut accueillir de nombreux montages. Fini donc la « multitude » de
multimètres qui encombrent notre espace de travail !
Mais notre logiciel Latispro nous donne une courbe d’évolution de la tension au cours du temps or c’est la
température qui nous intéresse. Il nous faut convertir cette courbe en une courbe d’évolution de la température
au cours du temps et il nous faut donc trouver la relation entre la tension et la température.

4

Nous avons relevé les valeurs des tensions pour différentes température de la « soudure chaude » en réalisant le
montage de la figure 5 suivante :

Thermomètre
ee

Eau
Montage amplificateur
Voltmètre

Plaque chauffante
Figure 5 : Schéma du montage permettant de trouver la relation entre la température la tension

L’extrémité du thermocouple est plongée dans de l’eau dont
on augmente la température progressivement à l’aide d’une
plaque chauffante. On note pour chaque valeur de
température 1 , jusqu’à environ 70°C, la valeur de la tension
amplifiée. Il nous faut bien relever également la
température 2 des « soudures froides » à savoir la
température de l’air ambiant que nous mesurons avec des
thermomètres électroniques (en fait plusieurs pour faire la
moyenne des valeurs mesurées). Nous avons tracé la
courbe U=f(2-1) représentée sur la figure 6 ci-dessous.

Figure 6 : Evolution de la tension aux bornes du thermocouple en fonction de la différence de température

La relation entre la tension amplifiée et la différence de température est affine. Le coefficient directeur s’exprime
en Volt par degré Celsius (V°C-1) et représente la tension pour une différence de température de 1°C.
Nous connaissons notre facteur d’amplification (×8380) et nous pouvons donc estimer qu’avant amplification pour
une différence de température de 1°C, la tension aux bornes du thermocouple est 0,3521/8380= 4,20.10 -5 V soit
42,0.10-6V =42,0 V.

5

Lors de nos essais sans amplification et pour une différence de température d’une dizaine de degrés, la tension
devait donc être égale à 0,42 mV, tension effectivement très faible et difficile à mesurer précisément ! En
recherchant sur internet, nous avons pu découvrir les courbes attendues pour différents types de thermocouple.
Elles sont toutes linéaires contrairement à la nôtre. L’ordonnée à l’origine de notre courbe nous a donc surpris.
Nous avons cherché longuement les raisons de cette tension affichée. Même lorsque la « soudure chaude » était
placée près des « soudures froides » et donc à la même température, cette tension persistait ! Après des semaines
et un peu par hasard, nous avons fini par trouver la raison de ce décalage. En remplaçant un AOP 84 par un autre,
sans rien modifier de notre montage, nous avons constaté que la valeur du décalage était différente. En regardant
sur internet nous avons ainsi appris que de tels circuits intégrés sont susceptibles de générer une petite tension
résiduelle (« offset »), faible mais qui amplifiée devient non négligeable et décale notre droite. Comment remédier
à ce problème ? Nous avons ajouté après nos deux montages amplificateurs, un montage AOP sommateur non
inverseur permettant d’ajouter une tension à la tension amplifiée. La tension ajoutée doit être réglable car elle doit
être différente selon l’AOP84 utilisé.
Finalement, notre montage est celui schématisé à la figure 7 suivante :
Amplificateur non inverseur 1

Amplificateur non inverseur 2

Sommateur non inverseur

2
1MΩ
100 kΩ

-

1kΩ

1kΩ

-

1MΩ

-

1MΩ

+

+
1M

+

M
Ω

+15 V

-

Usortie

0-10Ok

10kΩ

+
Uth

Diviseur de tension
Suiveur de tension
Figure 7 : Schéma du montage électronique permettant d’exploiter l’un de nos thermocouples.

Le condensateur placé dans le premier montage sous les conseils de M.Michel, nous permet de supprimer
une bonne partie des signaux parasites. Le facteur d’amplification pour le premier montage amplificateur non
100k

inverseur est ici 1 + 1k soit 101.
Connaissant désormais la relation entre tension et différence de température, nous pouvons une fois la courbe
tracée, la transférer sur Excel et réaliser le calcul de la température 2.
U+1,092

En effet U = 0,3521 (2 − 1 ) − 1,092  2 = 1 + 0,3251

Et plus simplement depuis que nous avons installé le montage sommateur : 2 = 1 +

U
0,3251

Pour autant ce travail est un peu fastidieux et dans l’idéal nous souhaitons lire directement et en continu la valeur
de la température sur la fenêtre du logiciel Latispro. Sur cette fenêtre ne peut apparaître en ordonnée qu’une
tension. Nous avons donc essayé d’être astucieux.
Que souhaitons-nous dans l’idéal ? Que pour une température 2 = O°C, la tension Usortie soit nulle et que, pour la
température dans le congélateur au minimum de -16°C, la tension sera égale à -16V !
Deux difficultés :
La carte d’acquisition limite la tension entre +10 et -10 V. Nous devons donc choisir une échelle autre que 1V1°C,
par exemple 1V2°C. Ainsi, pour une température égale à -16°C, la valeur de la tension doit être égale à -8,0V.
Connaissant la sensibilité de notre thermocouple (soit 42,0 V/°C), nous pouvons modifier la valeur de
6

l’amplification de notre montage électronique et choisir le facteur d’amplification A tel que 8,0 (V) =A× 42.10-6(V/°C)
× 16(°C),
A=

8
16×42.10−6

= 11 905

…ce qui est réalisable en choisissant les valeurs de nos résistances

Autre difficulté : la tension dépend de la différence de température (2 − 1 ), or 1 18°C. Si l’extrémité du
thermocouple est dans le congélateur, la différence de température peut atteindre près de 40°C et donc la tension
amplifiée peut-être égale à  – 40×42.10-6×11905 soit -20 V ! La carte d’acquisition, limitée à -10V, sature. Nous
remédions à ce problème à l’aide de notre montage sommateur, pour remonter cette tension !
Concrètement, nous procédons ainsi :
•
•
•

Nous ajustons la valeur de l’amplification à 11905.
Nous mesurons la température de l’air ambiant. Par exemple 19,2°C
Nous plaçons l’extrémité de notre thermocouple dans l’air ambiant (la tension même amplifiée doit être nulle)
et nous ajoutons une tension à l’aide de notre sommateur telle que la tension de sortie Usortie soit égale à
19,2/2=9,6V.

Notre montage AOP sommateur présente alors une double utilité. Il permet à la fois d’annuler le problème de
l’offset évoqué plus haut et de décaler la tension de telle manière à ce que pour une température de 0°C, la tension
visualisée par le logiciel d’acquisition soit de 0V.
Nous visualisons désormais à un facteur 2 mais en direct, l’évolution au cours du temps de la température à
l’emplacement de l’extrémité du thermocouple ! Si la valeur de la tension est -6,3V la température est -12,6°C etc…
Notre objectif est atteint et nous pouvons exploiter nos thermocouples.

IV.

A quelle température gèle une bulle de savon ?

(Novembre 2020- mars2021)

On sait que l’eau pure se solidifie à 0°C. Mais notre bulle n’est pas constituée d’eau pure, c’est un mélange
d’eau et de molécules tensioactives, voire de glycérine. Nous nous sommes donc posé la question : « A quelle
température l’eau savonneuse va-t-elle se solidifier ? A 0°C ? Moins de 0°C ? Plus ? »
Nous avons voulu répondre à cette question en traçant la courbe d’évolution au cours du temps de la température
de l’eau savonneuse lors de son refroidissement. Pour mettre au point un protocole et vérifier que le thermocouple
associé au montage électronique était opérationnel, nous avons commencé par placer sur un agitateur magnétique
et dans un petit erlenmeyer, 50 ml d’eau distillée, dans laquelle nous avons plongé l’extrémité du thermocouple.
Nous avons placé l’ensemble dans le congélateur à -16°C.
Nous nous attendions naturellement à constater la diminution de la température de l’eau. Pourtant, elle a évolué
de 17° à 23° au bout de 33 min ! De l’eau dont la température augmente lors de son refroidissement défiait toutes
les lois de la physique…et du bon sens ! Nous avons décidé d’arrêter l’agitation en pensant que le turbulent faussait
les mesures, mais malgré cela, la température n’a pas cessé d’augmenter ! Nous avons retiré l’erlenmeyer du
congélateur et l’eau était bien froide au toucher ! Nous avons changé le multimètre relié au thermocouple qui nous
donnait la température (le dispositif électronique n’était pas encore prêt) mais en vain…il ne nous restait plus qu’à
douter du thermocouple lui-même. Nous en avons conclu que le problème provenait d’un dysfonctionnement de
ce dernier. Nous nous sommes aperçus que contrairement à d’autres, l'extrémité ne possédait pas de scotch isolant
protégeant la soudure. Nous avons supposé que plongé dans l’eau il peut y avoir un court-circuit à ce niveau. Alors
nous avons séché l’extrémité, ajouté un peu de scotch pour l’isoler, ce qui a réglé notre problème.
Nous avons parlé de notre mésaventure avec notre partenaire M.Bulou qui nous a confirmé (voir l’annexe)
l’importance d’isoler électriquement l’extrémité du thermocouple pour éviter des courts circuits. Il nous a même
conseillé d’utiliser pour l’isolation du vernis à ongle, conseil que nous avons suivi. Tant que nous étions dans l’air,
ce manque d’isolation était à priori sans conséquence, mais dans l’eau il y a conduction électrique entre les deux
fils sans doute mal isolés avant la soudure « chaude ».

7

Nous avons alors refait l'expérience et constaté cette fois-ci l’abaissement de la température de l’eau jusqu'à 0°C.
Nous avons vu alors apparaître des cristaux de glace, mais la solidification de la totalité de l’eau était trop longue,
entretemps nous avons dû retourner en cours. A notre retour à l’atelier on s’est rendu compte que la
solidification n’était pas complète et donc finalement très longue… au-delà de2h !
Ces différents petits problèmes et nos observations nous ont permis de mettre au point le protocole suivant :
•
•
•
•

La température du congélateur doit être à environ -18°C
On utilise un petit volume de liquide (environ 1mL) dans une cuve colorimétrique et on renonce à toute
agitation.
On fixe bien notre thermocouple (isolé !) au milieu du liquide sans contact avec les parois. Le thermocouple
est relié au montage amplificateur (prêt cette fois-ci) afin de suivre à l’ordinateur l’évolution de la tension
amplifiée.
On place l’ensemble très rapidement dans le congélateur afin que la température intérieure ne soit pas trop
affectée.

Nous avons utilisé deux petites cuves qui contiennent environ 1 ml
seulement d’eau pure pour l’une et environ 1mL seulement d’eau
savonneuse pour l’autre (voir figure 8). Nous avons respecté notre
protocole précédent et il nous restait à suivre sur le logiciel Latispro
l’évolution de la tension au cours du temps. Par la suite, connaissant la
relation entre la température et la tension à la sortie de notre montage,
nous avons tracé la courbe d’évolution de la température au cours du
temps pour les deux liquides à l’aide d’un tableur Excel. Notre travail sur le
thermocouple et le traitement du signal n’était pas tout à fait terminé.
Nous ignorions encore l’origine de la présence du décalage de notre
U+1,092
courbe. Nous avons donc utilisé l’expression : 2 = 1 +
Figure 8 : Nos thermocouples dans les cuves
0,3251

Nous obtenons (voir la figure 9) pour l’eau pure lors du refroidissement un phénomène de surfusion très net,
phénomène que nous avons découvert à cette occasion. Nous observons un palier un peu en dessous de 0°C.
M.Bulou nous a dit qu’il était préférable en raison du phénomène de surfusion de procéder à la solidification de
l’eau pour laquelle la température sera toujours égale à 0°C.Effectivement en réchauffant l’eau pure gelée (il suffit
pour cela de sortir notre petite cuve « gelée » du congélateur) la courbe présente un palier à 0,1°C !
20

 en °C Eau pure-refroidissement (a)

15

 en °C

Eau pure-réchauffement (b)

15
10

10

5

5

t (en s)

0
-200
-5
-10
-15

300

800

1300

0
-200
-5

300

800

1300

-10
-15

Figure 9 : Evolution de la température de l’eau lors de son refroidissement(a) ou de son réchauffement (b).

Ce travail préliminaire nous a permis, hormis de découvrir le phénomène de surfusion, de confirmer notre bonne
utilisation du thermocouple. Nous pouvons donc analyser la courbe obtenue cette fois-ci pour notre eau
savonneuse à la page suivante.
Sans grande surprise, comme on peut le constater à la figure 10, la température de fusion et donc de solidification
de l’eau savonneuse est négative. Nous la mesurons à -3,0°C. Pour autant nous pouvons avoir quelques doutes sur
la valeur de la température à laquelle la bulle gèlera. En effet dans une bulle, la surface liquide-air est très
importante et l’organisation des molécules tensioactives est différente de celle dans notre cuve. Cette différence
d’organisation a-t-elle une influence sur la température de solidification ? Nous l’ignorons pour l’instant.
8

 en °C

10

Réchauffemement et fusion de l'eau savonneuse

5

temps (en s)
0
0

-3,0°C

200

400

600

800

-5

-10

-15
Figure 10 : Evolution de la température de notre eau savonneuse lors de son réchauffement.

V.

C’est parti ...

(Octobre 2020- juin 2021)

Lors de nos premiers essais (paragraphe II), nous avions une porte classique de congélateur. Nous ne
pouvions pas observer ce qu’il se passait à l’intérieur. Nous avons donc très vite cherché à réaliser une porte
transparente. Nous avons choisi des tubes de PVC carrés et du plexiglas pour concevoir cette nouvelle porte. Ce
sont des matériaux peu chers, faciles à travailler (découper, percer), mais surtout, ce qui nous intéresse le plus, ce
sont selon nous de bons isolants thermiques car ce sont les matériaux traditionnellement utilisés pour les
menuiseries. Avec les tubes carrés, nous avons réalisé un cadre sur lequel nous avons pu adapter le joint
magnétique de la porte d’origine. Nous avons ensuite fait un double vitrage avec deux plaques de plexiglas, en les
collants bien fermement afin de bien enfermer l’air entre les plaques. L’air est en effet l’un des meilleurs isolants
thermique …ce qui est une bonne nouvelle pour nous car il est gratuit !
Cette porte n’est pas restée intacte très longtemps. Nous avons très vite
dû ajouter des gants dans la partie inférieure pour pouvoir accéder à
l’intérieur du congélateur depuis l’extérieur sans avoir à ouvrir la porte.
Nous avions utilité des gants notamment pour placer la solution
savonneuse au niveau du tube et pouvoir former la bulle. En effet comme
nous l’avons montré précédemment, l’ouverture de la porte provoque
l’éclatement immédiat de la bulle à causes des courants d’air et surtout un
réchauffement très rapide de l’air intérieur.

11.a Un trou difficile à réaliser

11.b Nos gants

11.c La porte terminée

Nous avons collé des gants et isolé le tout avec de la mousse expansive (voir figure 11.a et 11.b). Sur la photo de la
figure 11.c, on peut voir la version finale de notre porte transparente. À droite entouré en rouge, on aperçoit le

9

trou pour faire passer tous les câbles d’alimentation des lampes, des ventilateurs, les fils des thermocouples mais
également les tuyaux des arrivées de fluides : eau savonneuse et air (pour gonfler la bulle).

Et l’aménagement intérieur ?
Il fut très compliqué, car nous avions beaucoup de chose à mettre dans un petit espace de 32L. On aperçoit cidessous (figure 12) que l’aménagement intérieur n’est vraiment pas optimal. Dès que nous voulions déplacer
quelque chose il fallait faire attention à ce que cela ne déstabilise pas l’ensemble. Bref c’était un peu galère. Nous
nous sommes également rendu compte que la température dans le congélateur n’était pas la même partout. Elle
est plus basse en bas qu’en haut. Les ventilateurs étaient donc également indispensables.

Fond noir
Lampe led

Support du tube

Thermocouple
s
Ventilation

Arrivées d’air et d’eau savonneuse
(Tubes isolés)

Figure 12 : Installation de l’intérieur de notre congélateur

Observation des premiers cristaux
Cette installation effectuée, nous avons commencé à observer et photographier des cristaux à travers notre porte
(voir figure 13). Il fallait vraiment être très attentif car ils étaient très petits. De plus l’éclairage ne permettait pas
d’avoir une vision d’ensemble, la lumière étant localisée sur certaines parties de la bulle. Nous avons observé que
parfois les cristaux se formaient en bas de la bulle et remontaient. Nous avons aussi observé plusieurs formes de
cristaux qui selon nous dépendent de la température et peut-être du degré d’humidité à l’intérieur du congélateur.
Parfois nous constations que la bulle était gelée sans avoir pu observer la formation des cristaux ! Il fallait donc être
attentif.

Figure 13 : Photographies de nos premiers cristaux à travers la porte de notre congélateur

10

VI - Comment éclairer une bulle pour l’observer ? (Septembre 2021- novembre 2021)
Les difficultés d’observation évoquées au paragraphe précédent nous ont amené à cette question !
Une bulle est très fragile, forcément éphémère, parfois en mouvement et surtout… transparente. Ce n’est donc pas
un objet facile à observer et à étudier. Que fait un rayon lumineux lorsqu’il arrive sur la surface de la bulle, comme
sur la figure 14 ? Il se divise en deux parties : la partie réfléchie et la partie réfractée. Cette dernière arrive sur la
deuxième surface et se divise en deux aussi. La partie réfléchie peut alors être réfractée dans l’air ou alors être
réfléchie etc…etc… Bref, un seul rayon se divise en une infinité de rayons de directions différentes, ce qui devient
évidemment très complexe !
Rayons réfléchis sur le dioptre 2
(Rayon 2)
Rayon réfléchi sur le dioptre 1 (rayon 1)
Rayon incident
dioptre 1

dioptre2

Rayon ayant traversé la lame
après une double réfraction
(rayon3)

Figure 14 : Parcours d’un rayon incident à son arrivé sur
une bulle. L’épaisseur de la lame d’eau savonneuse est
très exagérée.

Alors que voit-on ?
Dans le congélateur, nous avons introduit des lampes LED carrées de 20 cm de côté, pas très épaisses et
donc assez peu encombrantes. Ces lampes par ailleurs ne chauffent pas trop ce qui est important car nous les
enfermons dans un congélateur (!), et possèdent des films émettant une lumière très diffuse. Nous avons parfois
introduit deux lampes de ce type. Une pour un éclairage latéral et l’autre pour un éclairage vertical. Compte tenu
du peu d’espace que nous avions, nous étions condamnés à approcher nos sources de lumière de la bulle. Nous ne
pouvions pas comme dans la nature avoir une lumière très diffuse provenant de nombreux objets diffusants parfois
lointains.
Nous observons de nombreux reflets. Les contours de la
bulle ne sont pas nets, mais finalement sur nos bulles ce sont les
images de nos sources de lumière, qui semblent les plus intenses.
Nous les observons toujours plus petites que ne le sont nos lampes.
Un article [4] que nous a conseillé M.Michel nous « éclaire » sur ce
qui se passe. Nous n’avons pas tout compris de cet article mais
visiblement l’énergie lumineuse incidente est essentiellement
réparties sur les deux premiers rayons réfléchis de la première lame
d’eau savonneuse (rayon 1 et 2 de la figure 13) et sur celui transmis
après deux réfractions (rayon 3). Les autres rayons réfléchis par la
première lame d’eau savonneuse sont d’après cet article d’intensité
très faible.
Figure 15 : Bulle de savon éclairée par deux panneaux Led

11

Nous pensons donc pouvoir admettre que la surface de la bulle se comporte comme un miroir réfléchissant
le rayon incident. Nous nous sommes donc intéressés aux miroirs sphériques, en commençant par lire des ouvrages
qui traitent entre autres de ces miroirs [5].
Nous avons alors appris que la forme convexe du miroir permet la formation d’une image virtuelle d’un objet AB,
située entre le centre de courbure C du miroir et son sommet S. C’est la raison pour laquelle nous voyons l’image
d’une lampe au sein de la bulle. Cette image est un peu frustrante car nous avons pris goût au spectacle des couleurs
et nous aimerions que la bulle soit uniformément éclairée avec des contours nets, éclairage qui ne pourrait que
favoriser l’observation des cristaux se formant sur la fine pellicule d’eau située à la surface de la bulle justement.
Afin de prévoir la meilleure disposition possible pour nos sources d’éclairage pour tenter d’y parvenir, nous avons
reproduit la situation par simulation à l’aide du logiciel Géogébra, un logiciel gratuit que nous utilisons au lycée.
Pour réaliser cette simulation (voir figure 16), nous avons construit les rayons dits particuliers provenant de B et
dont on connaît le trajet lorsqu’ils atteignent le « miroir ». Tous les rayons provenant de B et réfléchis par la surface
semblent provenir de B’. Nous avons voulu en réalisant cette simulation mettre en évidence l’influence des
variations du rayon de la bulle, de la position de l’objet (notre lampe) ainsi que sa dimension sur la position de
l’image et sa taille. Nous avons adopté les valeurs de sorte qu’elles représentent au mieux la réalité (rayon de la
bulle réglable de 1 cm à 6 cm, distance bulle-objet réglable de 0 cm à 15 cm par exemple)

Figure 16 : Aperçu de notre simulation sur Géogébra (en rouge les rayons incidents et en bleu les rayons réfléchis)
Pour une bulle donnée, plus on approche l’objet (notre lampe) de la bulle, plus l’image est grande et proche de la
surface. Inversement, plus on l’éloigne plus elle est petite et se rapproche du foyer.
Plus la taille de l’objet est grande, plus l’image est grande. Dans tous les cas, l’image A’B’ de notre objet est toujours
droite et virtuelle.
Quand l’objet est petit devant la bulle ou éloigné de celle-ci, on constate que les rayons issus de B et réfléchis
semblent provenir d’un point B’, mais lorsqu’on agrandit l’objet qui devient grand devant la bulle, les rayons
réfléchis ne se croisent plus en B’, mais semble provenir d’une petite zone. L’image de B sera alors floue, ce qui
signifie que les contours de notre image de la lampe seront flous. Nous venons de découvrir les conditions de Gauss.
Quelles leçons tirer de cette simulation ?
Pour que les contours de la bulle soient bien éclairés, nous avons intérêt à approcher nos sources de lumière de
celle-ci. Pour que les bords d’image soient nets, peut-être faut-il un objet lumineux sans bords !
L’idée d’un tunnel lumineux est ainsi née !

12

VII.

Vers un nouveau dispositif...

(Septembre-novembre 2021)

1. Quel dispositif ?
Nous nous sommes résolus à « sortir » la bulle du congélateur pour améliorer son éclairage et trouver le bon
dispositif qui nous permettra les meilleures observations. Nous devons répondre à de nombreuses contraintes :
•
•
•
•
•

Protéger la bulle des flux d'air environnants et ainsi la stabiliser.
Limiter l’évaporation de l’eau, pour prolonger sa durée de vie.
Assurer un éclairage conforme à nos constats dans le paragraphe précédent
Refroidir l’air dans laquelle la bulle est plongée
Mesurer dans ces conditions la température de l’air

Nous avons mis alors en place à l’atelier deux dispositifs mis chacun à l’essai (voir figure 17) :
Le premier dispositif doit permettre, à température ordinaire, de parfaire l’éclairage, l’observation et la prise
photographique des bulles. Le second dispositif consiste à tester la possibilité d’une extension au congélateur qui
s'est imposée sous la forme d'un tube d'une quinzaine de centimètres de diamètre.
Nous espérions alors la mise au point progressive de ces deux dispositifs et si nous y parvenions pouvoir les
« coupler » afin de répondre à tous nos objectifs.
Dispositif
« Test de refroidissement d’extension »

Dispositif
« Température ordinaire »

Figure 17 : Dans notre atelier…

2. Le dispositif d’essai « température ordinaire »
L’intérêt d’un éclairage extérieur au congélateur est qu’il nous permet d’avoir une bien meilleure maîtrise de
celui-ci : distance, intensité lumineuse, orientation. Nous pouvons imaginer par exemple n’éclairer que d’un seul
côté, ce qui sera peut-être une possibilité intéressante pour observer la formation des cristaux.
Pour construire notre tunnel, nous avons choisi du plexiglas translucide blanc, car ce matériau nous permet
d'obtenir une lumière la plus diffuse et homogène possible.
Nous avons repris scie, perceuse etc… pour le construire en utilisant des supports en PVC. Notre tunnel lumineux
était prêt pour notre participation au village des sciences de la Fête de la science au mois d’octobre dernier.
Pour le fond noir, nous étions toujours déçus par ceux que nous utilisions dans le congélateur car il diffusait toujours
trop de lumière selon nous. Nous avons fait beaucoup de tests pour trouver le matériau capable d'absorber au
maximum la lumière et faire ressortir au mieux la bulle et ses couleurs.
Nous avons essayé différentes peintures, différents tissus, cartons peints. A chaque fois, le fond n’était pas
parfaitement noir sur nos photos. La diffusion de la lumière n’y est pas nulle tout comme la réflexion. Pour éviter
cette dernière nous avons voulu donner à nos écrans la forme d’une surface anéchoïque, tout comme la surface
d’une chambre du même nom utilisé en acoustique ! Par la forme de la surface, les ondes réfléchis le sont vers
l’intérieur. Nous avons donc commencé à peindre des boites d’œufs. Le résultat était meilleur mais pas encore
parfait. En échangeant, nous nous sommes fait la réflexion que le meilleur des écrans noirs était finalement…
l’absence d’écran !

13

En effet qu’y a-t-il de plus noir que l’entrée d’un tunnel routier non éclairé ? Nous
avons donc repris le modèle et percé un trou dans une grande boite en carton
profonde d’une soixantaine de centimètres. Nous y avons disposé du tissu noir selon
la figure 18 ci-contre. Cette fois-ci, le résultat a été tout à fait conforme à nos
espérances. Désormais, même encombrant, nous adoptons ce « fond noir » !

Tissu noir

Figure 18 Notre fond noir !

Notre tunnel lumineux !
Au fond la grande boîte en carton « fond noir » !

Avec nos portables ou un appareil photographique réflex, nous
avons et prenons encore beaucoup de plaisir à photographier
ces bulles et à admirer les couleurs… Nous en avons pris sans
doute quelques centaines. La longueur du tunnel doit être
suffisante si l’on veut un éclairage homogène sur le devant de
la bulle. Par ailleurs nous avons constaté qu’il est difficile de
faire la mise au point sur l’ensemble de la bulle. Soit les
contours sont nets, soit les turbulences au centre de la bulle et
donc plus proche de nos appareils photos sont nets. Notre
profondeur de champ est donc insuffisante et nous allons
devoir progresser également en photographie !

Voici quelques-unes de nos photographies préférées :

Et parfois des « artistiques ». (Nous savons comment procéder pour les obtenir) …

14

3. D’où viennent les couleurs ?
Lors du week-end de la « fête de la science » auquel nous avons participé début octobre 2021, nous avons eu
beaucoup de visiteurs sur notre stand, souvent sensibles à « nos bulles » et des questions autour de l’origine des
couleurs revenaient sans cesse :« elles sont artificielles vos bulles ? », « vous avez mis du colorant dans vos bulles ?
»…
En effet, nos bulles prenant des teintes éclatantes, le « grand public » habitué à voir des bulles plus sobres et
transparentes pensait que ces couleurs venaient de notre produit à bulle, ce dernier prenant une teinte verte quand
son volume est important.
Pour leur prouver le contraire, nous leur montrions une bulle hors de notre dispositif d'éclairage avec évidemment
le même mélange… et les couleurs apparaissaient alors beaucoup moins éclatantes mettant ainsi en évidence
l’importance de l’éclairage. Notre démonstration a été convaincante, mais en utilisant notre cours de physiquenous pouvons, pour aller plus loin, estimer l’absorbance d’une bulle.
Nous avons à notre retour au lycée tracé la courbe d’absorbance de notre solution savonneuse avec un
spectrophotomètre. Nous avons effectué un travail que nous connaissons bien au lycée : nous avons rempli une
petite cuve de 1cm de largeur à l’aide de notre solution savonneuse. Nous avons envoyé une lumière blanche sur
la solution et disposé la fibre optique relié au spectrophotomètre à la sortie de la cuve.
Lorsqu’une lumière d’intensité I0 passe à travers une solution, une partie de celle-ci est absorbée par le(s) soluté(s)
coloré(s). L’intensité I de la lumière transmise est donc inférieure à I0. On définit pour chaque longueur d’onde,
I
l’absorbance de la solution : A = −log (I )
0

Pour ce tracé (figure 19), nous ne faisons varier ni la concentration, ni la largeur de la cuve, c’est donc la capacité
d’absorption de la solution pour chaque longueur d’onde que nous testons, capacité traduite par le coefficient
d’absorption molaire de l’espèce colorée. La courbe obtenue est la suivante :
Figure 19 : Courbe d’absorbance de la solution
savonneuse en fonction des longueurs d’onde

Absorbance
(sans unité)
0,45
0,4
0,35
0,3

0,25
0,2
0,15
0,1
0,05
0
300

400

500

600

700

800

900

longueur d'onde (en nm)

En supposant que la concentration en colorant est faible, la loi de Beer-Lambert peut s’appliquer :

A= (λ )× c×ℓ
Où :
c est la concentration molaire de l’espèce colorée
ε(λ ) est le coefficient d'absorption molaire de la substance qui dépend de la longueur d'onde  de la lumière.
ℓ est la largeur de la cuve traversée par la lumière
La relation de Beer-Lambert décrit donc que, à une longueur d’onde λ donnée et pour une espèce absorbante
donnée, l’absorbance d’une solution est proportionnelle à sa concentration c en colorant, et également
proportionnelle à la longueurℓ traversée par la lumière dans la solution.
Lorsque nous observons la courbe tracée précédemment, on repère clairement un grand pic d’absorption qui
monte jusqu’à 0,4, pour des longueurs d’onde autour de 450 nm, qui correspondent à du bleu. Nous pouvons donc
conclure que la solution absorbe les radiations dans ce domaine de longueur d’onde. Effectivement, notre solution
savonneuse est verte !
15

Il ne faut pas oublier que notre courbe est obtenue avec une cuve de largeur d’un cm (10-2m). Or nos bulles sont
bien plus fines. L’épaisseur de la couche d’eau présente dans la bulle est de l’ordre d’un micromètre soit 10-6 m. La
solution est la même mais la distance parcourue par la lumière est 10 000 fois plus faible.
Si on divise 0,4 par 104, car l’absorbance est proportionnelle à la largeur de la cuve, on obtient : 4.10-5. On peut dire
que l’absorbance est presque nulle et donc que les couleurs ne sont pas liées au colorant contenu dans le savon
que nous utilisons.
Alors, d’où viennent les couleurs ?
Elles sont liées aux interférences lumineuses des différentes ondes réfléchies par la lame de savon. Nous avons
commencé à étudier le phénomène d’interférence en cours de spécialité de terminale avec M.Michel . Nous allons
donc très vite comprendre la formation des couleurs des bulles. Nous avons déjà compris que la couleur est liée à
l’épaisseur de la lame d’eau savonneuse et nous pensons, comme cela nous a été confirmé depuis, que cela peut
être très intéressant ! Il est en effet tout à fait vraisemblable que l’épaisseur de la lame d’eau influe par exemple
sur la forme des cristaux et leur taille.
4. Comment réaliser une extension à un congélateur ?

Congélateur

c

1
2

50 cm

3

Nous avons repris notre porte de congélateur qui aura décidément
subi beaucoup de transformation !
La partie haute étant en plexiglas transparent et comme nous avions
comme projet de sortir la bulle du congélateur, nous n’avions plus utilité
de cette transparence. Nous avons donc collé une grande plaque de
polystyrène bien davantage isolante. Dans un coin à l’atelier trainait un
tube en PVC simple gris de diamètre 10 cm, nous l’avons récupéré et
coupé à une longueur de 50 cm. Nous avons démonté la partie basse de
la porte avec les gants et collé une plaque fine de pvc d’épaisseur 5mm
plus facilement usinable que le PVC transparent. Nous avons taillé un
trou du diamètre du tube, puis avons positionné et collé celui-ci. Pour
isoler nous avons bien bouché l’extrémité du grand tube et l’avons
recouvert de mousse expansive après l’avoir percé de trois petits trous
pour placer aux deux extrémités et au centre un thermocouple.
Également nous avons placé un thermocouple à l’intérieur du
congélateur pour pourvoir y suivre l’évolution de la température. Une
fois le congélateur en fonctionnement nous avons relevé les
températures (figure 20) :
c= -13°C

1=-3°C

2=-1°C

3=-2°C

Figure 20 : Essai de refroidissement d’un tube

Une fois stabilisé, on constate que l’air dans le tube se refroidit difficilement. Nous nous attendions à cet échec.
L’air dans le tube étant bloqué et trop isolé de l’air dans le congélateur, il ne parvient pas à se refroidir
rapidement. Malgré notre attente les températures n’évoluèrent guère.
Comment surmonter cet échec ?
Nous avons imaginé mettre en place un système de ventilation permettant
d’assurer l’homogénéisation de l’air (et donc de sa température) dans le
tube. Pour mettre en place ce mécanisme il nous fallait un ventilateur. Nous
en avons récupéré un dans un ordinateur hors service. Nous avons réalisé
un petit caisson avec du PVC blanc expansif pour l’y placer. Et nous avons
enfin relié ce caisson à l’aide du tube PVC gris (voir figures 21 et 22).

Congélateur

c

1
2

Ventilateur

3

Figure 21 : Essai de refroidissement d’un tube
avec ventilation

16

Après avoir fixé et isolé thermiquement le tout, nous avons pu procéder à nouveau à des
mesures et cette fois ci nos efforts ont été récompensés : les valeurs de température relevées
étaient proches.
c=-18°C

1=-18°C

2=-17°C

3=-16°C

Figure 22

Notre système semble donc opérationnel. Nous devons désormais non pas utiliser un tube opaque mais un tube
transparent et diffusant la lumière qui l’éclaire, trouver la solution pour l’isoler tout en maintenant la transparence
de l’ensemble. Notre travail étant encourageant, M.Michel a commandé un tube assez coûteux translucide blanc
de 15 cm de diamètre, qui répond à nos attentes.
A quelques jours de notre présentation au concours interacadémique des
olympiades, nous avons pu procéder à la réalisation finale de l’extension
(figure 23).
Le dispositif fonctionnait, même si nous pouvons encore améliorer l’isolation
des tubes transparents. Nous avons pu prendre quelques clichés et avons fait
nos premières observations avant de prendre le chemin de l’Université de
Poitiers.
Figure 23 : Notre dispositif avant notre départ pour Poitiers

VIII. ...et l’aventure continue !

(Décembre 2021-janvier 2022)

Le mercredi 1er décembre, nous avons eu le plaisir de présenter notre travail aux
chercheurs de l’université de Poitiers. Ce jour-là, la chance fut avec nous : lors de
l’exposé, la bulle que nous avions formée a gelé et est restée en place tout au long de
notre présentation, et même bien en delà soit environ 3 heures. Nous avons finalement
dû la sacrifier pour reprendre la route ! Les membres du jury ont été très enthousiastes
à notre projet. Ils nous ont encouragés, nous ont conseillés et ont cherché avec nous à
interpréter nos premières observations. Nous sommes notamment restés en contact
avec Anne-Laure DAVID, qui a étudié en détail notre mémoire, qui a observé longtemps
avec nous la bulle photographiée ci-jointe et cherché à l’analyser.
La bulle gelée « Poitiers »
2h30 après sa formation

Dès notre retour à l’atelier, nous avons fait le bilan de cette belle journée et avons repris nos travaux en cherchant
dans un premier temps à améliorer notre dispositif. Ainsi :
•
•

•

Pour éviter la formation de la buée sur la vitre d’observation à l’extrémité du tube, nous avons installé un
double vitrage, facilement amovible ce qui permet d’accéder temporairement à l’intérieur du tunnel sans
trop nuire à la bonne isolation de celui-ci et sans donc modifier la température au niveau de la bulle.
La différence de température entre l'air à l’intérieur de la bulle et celle à l'extérieur pouvait se révéler
problématique pour la survie de la bulle mais surtout cette différence de température peut conduire sous
l’effet de la poussée d’Archimède à une remontée de celle-ci. Il est donc préférable de souffler de l’air à
une température la plus proche possible de celle à l’intérieur du congélateur. Nous avons dirigé le tuyau
d’arrivée de l’air vers un réservoir situé à l’intérieur du congélateur. L’air y est refroidi avant d’être dirigé
vers la bulle.
Au moment de la présentation à Poitiers, les capteurs n’étaient pas en place dans le tube. Nous avons donc
continué à travailler notre montage électronique dans le but de mesurer la température le plus précisément
possible en différents endroits du tube, et notamment autour de la bulle pour savoir s’il y existait de forts

17

gradients de température. Chacun des thermocouples testés à l’extérieur indiquait la même température
qu’un thermomètre électronique, de précision estimée à 0,2°C d’après le constructeur, ce qui est pour nous
très satisfaisant ! Par ailleurs le suivi sur un écran des courbes de températures atteste d’une meilleure
réactivité de la valeur à un changement de la température.
Nos premiers gels de bulles nous ont surpris et frustrés car nous nous attendions à observer l’apparition de
belles dentrites comme sur les photos ou vidéos disponibles sur internet. Aussi avons-nous repris le document des
chercheurs américains ([6]) et avons visualisé de nouveau les films amateurs. Dans tous les cas, les bulles sont
déposées sur des branches, fleurs, carrosserie de voiture, neige. Dans le cas des chercheurs américains, il s’agissait
d’un support bien plan sur lequel ils formaient des demi-bulles. La présence de ces supports semble donc initier le
processus de cristallisation… Nous pouvons l’interpréter. En effet, afin de se solidifier l’eau de la bulle doit perdre
de l’énergie thermique qui doit être transférée vers l’extérieur. Nous pensons que le support permet d’absorber
l’énergie nécessaire pour permettre la solidification.
Nous avons donc placé une plateforme dans le tube sur laquelle repose une boîte de pétri contenant de l’eau gelée
après une nuit au congélateur à -18°C. Nous avons formé des demi-bulles, puis des bulles presque entières sur ce
récipient. Le résultat a été immédiat : des cristaux (dendrites) envahissant la totalité de la bulle (figure 24) !
0s

10 s

20 s

30 s

70 s

Figure 24 : Croissance des cristaux. Température de l’air et du support : -14°C

L’importance d’un support semble donc se confirmer. Nous
sommes par ailleurs convaincus qu’il faut une couche d’eau
épaisse pour constater l’apparition de ces beaux cristaux !
Nous avons profité du spectacle bien sûr et filmé nos premières
vidéos que nous avons publiées sur notre site internet :
https://www.ateliersciencerousseau.fr/peut-on-geler-une-bulle-de-savon

Beaucoup de questions ont accompagné nos premières observations et nous avons multiplié les essais.
Parmi nos premiers constats : l’éclairage. Contrairement à nos travaux précédents, il est nettement préférable afin
d’observer des dentrites de réduire fortement l’éclairage. Nous observons actuellement des cristaux peu blancs et
nous pensons que la composition de notre eau savonneuse est à réfléchir de nouveau. Nous pensons également
que les bulles colorées sont trop fines pour permettre l’apparition de dentrites. L’éclatement des bulles gelées
lorsqu’on souffle dessus semble confirmer deux gels différents : On observe un éclatement comme du verre avec
des bulles gelées où apparaissent des dentrites et un effondrement « toile d’araignée » pour les bulles colorées et
donc fines.
Nous avons analysé avec M.Michel un graphe (ci-dessous) de l’article [6] : Tt est la température de l’air, Tw la
température du support et Tm est la température de solidification.
Demi-bulle de savon

Air (Tm)

Substrat (Tw)

Le « Snow-globe effect»

18

Nous pensons que nos observations et les relevés de nos températures sont conformes à la partie encadrée en
rouge sur la figure précédente. D’après ce graphe, si la température de l’air est inférieure à celle du support, un
effet « snow globe », c'est-à-dire un bel effet boule à neige, peut être observé. La physique de ce mode de gel a été
étudiée par les chercheurs américains. L’effet Marangoni serait à l’origine de cet effet spectaculaire que nous
espérons observer prochainement.
Nous pensons qu’il nous reste beaucoup de travail et d’observations à effectuer afin de comprendre les
phénomènes de gel d’une bulle de savon, mais une heureuse nouvelle nous encourage à les fournir. Nous avons en
effet pu prendre contact par mail avec l’un des auteurs de l’article en question [6] : Saurabh Nath. Il a accepté
immédiatement de nous aider et, alors que nous devons rendre ce mémoire le samedi 15 janvier, nous aurons tous
les six, le plaisir d’échanger avec lui le dimanche soir en visioconférence. Nous espérons beaucoup de nos
échanges…en anglais.

70s
70s

CONCLUSION
Il est possible de faire geler des bulles de savon confortablement installés au chaud dans notre atelier à Laval (53)
et de les étudier dans de bonnes conditions d’observation.
Notre aventure nous a déjà beaucoup appris, par les nombreuses connaissances théoriques que nous avons
acquises, mais aussi et surtout par la découverte de la démarche expérimentale et son exigence. Nous sommes très
heureux et fiers d’avoir ensemble pu relever ce défi.
Seize mois ont été pour cela nécessaires et de nombreuses difficultés ont été surmontées. Nous n'avions pas pensé
qu'un tel projet nous conduirait à autant d’essais, d’échecs à surmonter et qu’il ferait appel à tant de domaines
différents : électronique, chimie, optique, thermique, étude des matériaux, mais aussi des domaines moins
scientifiques mais tout aussi exigeants et enrichissants comme le bricolage et la photographie.
L'échange avec les différents chercheurs et leurs connaissances ont également été très enrichissants pour nous.
Tout naturellement, nous nous sommes engagés dans un nouveau projet comme en atteste la dernière partie de
ce mémoire : Comment gèle une bulle de savon ? Se présentent à nous de très nombreuses questions, auxquelles
nous espérons pouvoir répondre par nous-mêmes ou avec l’aide de nos partenaires.

Bibliographie-Webgraphie
[1]

Article page 15 n°1224 de Science & Vie

[2]

https://blog.beamex.com/fr/les-thermocouples

[3]

wikipediamontageaop

[4]

Article Bup n°904-mai 2008 : Bulles de savon et spectres cannelés- Raymond PELLETIER

[5]

Optique-Une approche expérimentale et pratique- Sylvain HOUARD- deboeck

[6]

https://www.nature.com/articles/s41467-019-10021-6

19

