L’ORIGAMI
PLIONS-NOUS AU JEU!

Jérémy BAPTISTAL
Mathis SOUBEYRAND
Yoan MEY

Professeurs encadrants :
Nora ALLEG et Denis MATHIOTTE

SOMMAIRE

2

Introduction

3

PARTIE 1 : LA STRUCTURE D’UN PLI ET SES CARACTÉRISTIQUES
1. Les conditions pour plier
2. Elasticité du pli
3. Exemples d’innovations

4
5
7

PARTIE 2 : INTÉRÊT PHYSIQUE DU PLIAGE
1.
2.
3.
4.

Premières expériences et erreurs
Secondes expériences: résultats plus concluants
Un nouveau protocole: l’apparition de la “courbe de résistance”
L’isolement des paramètres pour comprendre notre expérience
a.L’isolement de l’angle
b.L’isolement du nombre de plis
c.L’isolement de la hauteur
d.Conclusion par rapport aux mesures sur la résistance d’un pliage

9
10
11
13
14
15
16

PARTIE 3 :LE PLIAGE DE MIURA ET SES CARACTÉRISTIQUES
1. Expérience sur la résistance du pliage de Miura
2. Le coefficient de poisson

17
18

Conclusion

19

Remerciements

20

Sitographie

20

2

INTRODUCTION

Il y a près de deux millénaires, l’humanité inventait le papier, en Chine. On l’utilisait à des
fins purement manuscrites, c'est-à-dire ce pourquoi il avait été créé. Plus tard, au Japon, on fit la
découverte assez surprenante du pliage et de ses nombreux avantages. C’est grâce à ces maîtres
japonais qu’aujourd’hui nous devons ce nom d’Origami : en japonais “oru” signifie plier et “kami”
papier. Cet art s’est transmis jusqu’à aujourd’hui et possède de nombreuses applications.
Le pliage de matériaux en feuilles se fait beaucoup de nos jours, on transforme notamment
l’acier, le cuivre, le zinc... en fines feuilles pour le rendre souple et ainsi pliable. On utilise ce
procédé dans de nombreux secteurs comme par exemple le domaine naval, l’aérospatial,
l’architecture… Grâce à cet art ancestral, on peut aujourd’hui construire avec moins de matériaux,
des structures plus résistantes, et donc moins chères et plus responsables pour l'environnement.
Il est inscrit dans un paysage pluridisciplinaire, et intrigue les mathématiciens, les
physiciens, les biologistes, les artistes, les architectes… Que l’on s’intéresse à l’infiniment grand
ou à l’infiniment petit, l’origami permet de résoudre des problèmes concrets. Grâce à l’origami et à
son étude mathématique, on peut aujourd’hui créer de nouveaux procédés à partir de ses
propriétés naturelles : le dépliage, qui permet de gagner de la place lors de transport, ou encore la
solidité des plis, qui implique une réduction de la quantité de matière nécessaire et ainsi diminuer
les coûts de production.
Le sujet de l’origami nous a semblé très intéressant à aborder car il nous concerne de plus
en plus. Il est malheureusement encore assez méconnu du grand public alors qu’il nous entoure !
Nous verrons donc en quoi l’origami est présent tout autour de nous, quels sont les avantages
majeurs de l’origami et pourquoi il est autant utilisé. Comment un simple matériau peut se
transformer selon les pliages et enfin comment cet art ancestral se base sur des phénomènes
physiques et mathématiques qui lui donnent autant d’avantages.
Dans un premier temps, nous aborderons d’abord la structure même d’un pli pour mieux en
comprendre les caractéristiques. Comment sont-elles exploitées et quelles sont les structures qui
nous entourent ou qui pourraient se commercialiser et qui sont basées sur l’origami. Ensuite nous
verrons grâce à des mesures précises en quoi le pliage du papier modifie certaines de ses
propriétés comme la résistance à des contraintes. Puis pour finir nous verrons comment un pliage
particulier apportant certaines propriétés intéressantes qui peuvent permettre différentes
applications.

3

PARTIE 1 : LA STRUCTURE D’UN PLI ET SES CARACTÉRISTIQUES

Lorsque l’on pense aux origamis, la première idée qui nous vient en tête ce sont ces avions
et bateaux que nous faisions plus petits pour nous amuser. En réalité, ce qui nous amène à
réaliser ces pliages basiques, c’est qu’à partir d’une simple feuille de papier rectangulaire sans
aucune caractéristique, hormis sa souplesse, nous pouvions la transformer facilement en lui
donnant de nouvelles caractéristiques. Par exemple, avec un avion en papier on rend la feuille
plus aérodynamique et elle peut donc voler. Cette activité plaît beaucoup car il n’y a rien de plus
simple, il suffit d’une feuille, et sans colle, sans outil, sans paire de ciseaux ou même sans règle,
on peut la transformer en ce que l’on veut. Dans cette partie nous verrons ce qu’est exactement un
pli, quels sont les paramètres en jeu pour plier un matériau et qu’est ce qui fait que l’origami, à
première vue enfantin, peut s’avérer en réalité bien plus complexe et pratique qu’il n’y paraît.

1. Les conditions pour plier
Tout d’abord, quand on vient à faire des origamis ou du
pliage de feuilles de matériaux, il nous suffit d’une seule chose: faire
des plis, alors cela parait simple mais en réalité, qu’est ce qu’un pli ?
Qu’est ce qui fait que l’on ne peut pas plier comme on veut ? Quelles
sont leurs particularités ? Pourquoi sont-ils si avantageux ?
Un pli est la résultante d’une pression appliquée sur une
feuille recourbée sur elle-même selon un axe rectiligne. Il existe 2
grands types de plis, les plis synclinaux et anticlinaux. En origami on
parle plus couramment de vallée ou de montagne.

Un pli n’est possible que sous certaines conditions.
Tout d’abord, il faut que le matériau soit souple, si on
prend un matériau qui est rigide, il ne se pliera pas
mais se cassera si on lui applique une force. Par
exemple, une plaque de verre n’est pas souple, elle
se casserait si on essayait de la plier.

Par ailleurs, un matériau a aussi besoin d’être assez fin pour qu’on puisse le plier. S’il est trop
épais, il viendra se casser aussi dans beaucoup de cas. La partie “extérieure” du pli venant à
s’ouvrir, se déchirer.
Par exemple, lorsque l’on choisit de plier de l’aluminium, on en fait d’abord une feuille fine pour
pouvoir la plier facilement (il serait quasi impossible de plier un lingot).

Si on essayait de plier une feuille plus épaisse
d’aluminium, ce ne serait plus à proprement
parler un pli net, ce serait plus une sorte
d’arrondi.

4

2. Elasticité du pli
Lorsque l’on plie quelque chose, que ce soit du papier ou n’importe quel autre matériau, on
génère au sein même de la matière, la création de 2 zones : une zone d’étirement ainsi qu’une
zone de compression. Dans la zone d’étirement, à l’extérieur du pli, la matière est tirée car il y a un
manque de matière et le matériau n’est pas assez souple pour s’élargir. La 2e zone, celle-ci à
l’intérieur du pli, est due au trop plein de matière, ainsi le matériau est comprimé.

Lorsque l’on vient à plier un matériau épais, cette zone de compression et d’étirement est
bien plus visible. Ici par exemple (Figures 5.1 et 5.2.), on commence par accroître l’épaisseur
d’une feuille en faisant plusieurs plis à la suite. Ensuite, cette nouvelle feuille épaisse devient bien
plus difficile à plier, et laisse apparaître comme expliqué précédemment la zone de compression
sur la partie interne du pli, et la zone d’étirement à l’extérieur.

5

On approche alors la rupture du matériau (à l'extérieur du pli, si on force trop, le papier se
déchirera) : à l'extérieur du pli, le papier est lisse, cherchant à économiser de la matière en
s’étirant à son maximum, à l’intérieur c’est tout le contraire, la matière se comprime et forme
naturellement une forme de vagues pour arranger la matière en “trop”.
Ces deux zones sont liées l’une à l’autre car il s’agit évidemment de la même feuille, et par
jeu de traction et compression, le matériau cherche à atteindre à nouveau l’équilibre, en défaisant
le pli (Figure 6). Il est donc élastique et revient toujours à sa position initiale : on remarque que
sans pression sur la feuille, celle-ci se déplie naturellement.

Même si cette “élasticité” semble ennuyeuse, on la retrouve tout autour de nous. Si on
prend un livre, il est constitué de reliure(s), qui rattachent les feuilles pliées entre elles. Dans un
petit livre (image 1), on observe l’élasticité du pli car les multiples feuilles amplifient le phénomène
et cherchent à faire ouvrir la reliure. Plus le nombre de feuilles augmente, plus le phénomène est
important. Pour de plus gros livres (image 2) on doit utiliser de multiples reliures juxtaposées et
non une seule pour ainsi contrer ce phénomène. Ce procédé se fait automatiquement depuis que
les livres existent, mais peu savent vraiment pourquoi les reliures sont multiples!

Désormais nous savons vraiment ce qu’est qu’un pli, en quoi il consiste, pourquoi on ne peut pas
plier n’importe quoi n’importe comment, et quelles sont ses propriétés (on parle ici de simples plis).

6

3. Exemples d’innovations
Si les origamis inspirent à beaucoup de gens nos pliages enfantins, bien peu pensent qu’ils
sont d’actualité et qu'ils sont partout autour de nous. En effet, ses fabuleux avantages font du
pliage un réel atout pour la conceptualisation industrielle. Si on prend un exemple concret, il est
bien plus simple pour une machine de plier une feuille d’acier que d’avoir à souder 2 feuilles
disjointes avec un certain angle à conserver.
Nous allons donc voir ici quelques innovations possibles grâce à l’origami. La plupart du
temps, il ne s’agit pas de la création de nouveaux objets, mais de l’amélioration de ceux déjà
présents. Etant donnée la multiplicité des exemples possibles, on sélectionne ici 4 exemples
(industrie automobile, nature, aérospatiale, résistance pure), d’autres exemples seront néanmoins
présents en annexe 1.
Dans l’industrie, il est bien souvent plus facile
d’utiliser le pliage que le collage. Dans l’industrie
métallurgique, ce procédé est encore plus important, car
qui dit collage dit soudure. Et bien souvent une soudure
signifie une faiblesse dans le matériau. Ici (image 3), le
procédé est poussé à l’extrême. Cette voiture a été
conçue sans aucune soudure à partir d’une seule feuille
d’acier. Ainsi avec cette particularité, on limite les
coûts tout en améliorant la résistance du véhicule, car
de par l’absence de soudure l’acier ne se cassera pas
mais se déformera en cas d’accident (amortissement
des chocs).
On retrouve aussi l’origami dans la nature. Par
exemple, la feuille de charme (Carpinus Betulus)
forme des plis en cannelures naturellement lorsqu’elle
pousse. Cette caractéristique lui permet d’avoir une
meilleure résistance tout en gardant une grande
surface, ainsi les feuilles de charme sont plus fines ce
qui lui permet donc d’en posséder davantage.

L’usage le plus important des origamis est fait
dans l’aérospatial avec les voiles solaires. Le principal
but du pliage ici est de parvenir à un dépliage 100%
fiable, rapide, et permettant, et plié de gagner un
maximum de place. Sur les Images 5 et 6, on peut voir
les deux seuls modèles lancés à ce jour. Ces voiles
reprennent le pliage de type Miura Ori illustré
figure 7 et 8

Alors voilà le problème à résoudre : Comment
plier une feuille de telle façon que le dépliage soit
simple pour une machine et qu’il soit 100% fiable.

7

Pour montrer l’aspect pratique du Miura ori, prenons
un simple pliage d’une feuille sur elle-même. On gagne 75%
d’espace en la pliant 4 fois. Seulement, pour la déplier il
faudrait exercer un type de force très particulier dans 2
directions différentes (voir Figure 7). Il serait donc quasi
impossible d’assurer la fiabilité d’un tel dépliage de façon
automatisée !
Dans le pliage de type
Miura Ori, créé par
l’astrophysicien Koryo Miura, le déploiement de la voile solaire
est simplement réalisé grâce à un vérin en étirant les deux
extrémités (Figure 8). Ce pliage, apportant un grand gain de
place, ne nécessite qu’un seul type de force selon un seul axe
pour le dépliage. Il est donc parfait pour
l’application que l’on en fait en aérospatial !

Un nouveau pliage a été créé quelques années
plus tard pour accroître la fiabilité et l’efficacité des
déploiements. L’origami flasher (pas de traduction en
français) permet d’entourer un satellite au décollage
lorsqu’il est plié et ensuite de se déployer grâce à un
mécanisme pour former un cercle tout autour de la voile
solaire (présent sur la Figure 10 sous la forme d’un
anneau). Plus fiable que le Miura Ori, aucun satellite ne l’a
encore adopté même si les simulations restent très
concluantes (figure 10).

Retour sur Terre, de façon
beaucoup plus quotidienne, le carton est un bon exemple de l’efficacité
des plis. Un pli permet de par sa forme et par les contraintes qui s’y
opposent (vues dans la première partie) de gagner en résistance. Le
carton est donc plus résistant même s’il est composé de fines feuilles
car les plis y sont répétés (figure 11). Celles-ci sont pliées, en
cannelures, et sont collées à des feuilles tout aussi minces.
La répétition des plis rend le matériau bien plus solide et
résistant à la compression. L’assemblage de plusieurs couches de
carton le rend plus résistant, de façon exponentielle : avec une simple
couche de cannelures, un carton standard peut transporter jusqu’à 30kg
(résistance à la compression à plat de 155kPa soit 155 kN/m2). Avec 2
couches il résiste à 70 kg, avec 3 couches il peut résister désormais
jusqu’à … 500 kg.

8

On voit donc ainsi un avantage très simple de l’origami et du pliage en général. Le carton, très
léger et très fin, qui nécessite très peu de matière, peut résister provisoirement à des charges très
importantes, avec une limite tout de même : le carton une fois mouillé perd toutes ses propriétés.
Voici un bon exemple de ce à quoi peut servir le pliage de matériau, pour des usages à court
terme ou provisoire il fait parfaitement l’affaire, le compromis idéal entre prix et efficacité.
Ce genre de pliage se retrouve un peu partout autour de nous, alors pour pouvoir
réellement se rendre compte de la résistance d’un pliage si basique, nous avons décidé de le
tester dans notre phase d’expérimentations pour avoir des données plus chiffrées et visuelles
concernant cette résistance quasi “magique”.
PARTIE 2 : INTÉRÊT PHYSIQUE DU PLIAGE
Dans cette partie, nous venons à expérimenter la résistance du papier selon la façon dont
on l’a plié. Voici comme nous avons procédé :
1.) Premières expériences et erreurs
Pour la plupart d’entre nous, nous sommes de vrais débutants dans le domaine de la
physique et ne découvrons que petit à petit nos erreurs et comment en tenir compte pour améliorer
nos résultats…
Dans la première phase du projet, nous avons commencé par nous interroger sur ce que
l’on devait expérimenter. Nous avons donc pensé à un protocole simple, permettant de mesurer la
déformation d’une feuille de papier pliée en un certain nombre de plis, pour en déterminer son
enfoncement selon la force appliquée. Pour savoir quel pliage nous allions faire et quelle force
nous allions tester (compression, cisaillement, flexion, flambage ou bien d’autres), nous avons
décidé de prendre un pliage assez simple, en cannelures, qui nous faisait penser au carton ou
bien à la tôle ondulée. Comme ceux-ci sont souvent contraints à des forces de flexions, nous
avons décidé d’appliquer sur nos pliages ce type de force et donc de déterminer un modèle
d’élasticité de celui-ci après pliage.
Voici donc notre protocole :
● à l’aide d’un élévateur à l’horizontal,
choisir un écartement quelconque que
l’on ne fera jamais varier
● placer un étalon de mesure (ici on
dispose un mètre derrière le montage)
● placer une feuille A3 pliée sur elle
même 4 fois (15 plis) puis repliée pour
former les fameuses cannelures
● placer un support rigide au centre de
l’élévateur
● placer un appareil photo parallèle/face
à la feuille (voir Figure 1.)
● disposer 50g après 50g des masses sur
le support
● attendre une trentaine de secondes
entre chaque ajout
● prendre
des photos à chaque
changement de masse et après attente
pour que l’enfoncement soit plus net
● répéter ces opérations jusqu’à rupture
du papier

9

●

traiter les photos avec SalsaJ par exemple pour mesurer l’enfoncement relatif du papier
(par rapport à son point de départ)
Il suffit ensuite de réitérer l’opération plusieurs fois pour minimiser nos incertitudes puis de
tracer un graphique avec l’enfoncement relatif en fonction de la masse présente sur le
support.

On obtient ainsi un graphique pour 15 plis ainsi qu’un autre graphique pour 31 plis :

Sur ces deux graphiques obtenus après une série de 6 mesures pour chacun des pliages,
chaque point correspond à la moyenne sur ces 6 mesures, on place des barres d’incertitudes : une
imprécision de ± 4mm avec les écarts de nos valeurs obtenues. Sur cette première expérience, il
nous est impossible de conclure quelque chose de convaincant car on ne peut tirer de vraie
tendance si ce n’est une constante. La présence d’imprécision est notamment due à de
nombreuses erreurs du pliage même du papier, réalisé à la main. On remarque néanmoins
quelque chose qui nous permet d’avancer : avec 15 plis, la feuille résiste à environ 858g tandis
que pour un 31 plis, on obtient en moyenne 1541 g comme masse de rupture. Pour obtenir la
pression, nous pensons pour l’instant qu’il suffit de calculer le poids P avec la masse appliquée
retenue et de diviser par la surface de contact en fonction du nombre de plis testé pour obtenir la
pression en N/m² (ou en Pa). On note donc une grande différence de résistance selon le nombre
de plis : plus le nombre de plis est important, plus la résistance semble augmenter.
2. Seconde expérience : résultats plus concluants
Dans une seconde phase d’expériences pour obtenir de vraies valeurs exploitables, nous
souhaitions tester cette fois-ci uniquement la masse de rupture d’une feuille en fonction du nombre
de plis. Seulement, plusieurs problèmes nous faisaient face.
Le premier problème que nous rencontrions dans nos précédentes expériences, c’est
l’impossibilité de plier précisément du papier en autant de plis qu’on le souhaitait.
La première chose que nous avons remarqué, c’est qu’il nous fallait plier du papier, non en
x-plis, mais en un nombre impair de plis, voilà pourquoi : après avoir plié une feuille, il en résulte
deux types de plis possibles : plis dits montagnes (anticlinaux) et plis dits vallées (synclinaux). Si
nous avions plié une feuille de papier en 3 avec donc 2 plis, on formerait un pli montagne, et un pli
vallée, avec cette fois 3 plis, on aurait 2 montagnes, 1 vallée, puis ensuite 2 montagnes, 2 vallées,
or nous avions constaté que seuls le nombre de plis montagnes influait sur la résistance, nous
devions donc plier une feuille en un nombre impair de plis, pour qu’à chaque expérience nous
obtenions un ajout de 1 montagne (utile pour la résistance).
Une fois cette phase un peu barbare à expliquer, il nous reste à voir comment nous allons
plier cette fois-ci en minimisant nos imprécisions. On peut aisément considérer que la réalisation
d’un pli n’est pas parfaite, on estime de nous même avoir une imprécision de 0,05mm à chaque pli,
le but est donc désormais de minimiser cette source d’incertitudes :

10

Si on souhaitait simplement marquer notre papier avec un stylo et une règle, un problème
se pose rapidement : comment mesurer précisément 22/42cm par exemple ? De plus, au-delà de
10 plis, la répétition de ces marques entraînent une propagation d’incertitudes que l’on veut à tout
prix éviter!
A l’aide de nouvelles méthodes que nous avons créées,testées et confirmées, nous avons
pu trouver un moyen de subdiviser nos feuilles de papier de façon bien plus précise (et donc plus
longue) et avec bien moins d’incertitudes. Grâce à un tableau et de nombreux calculs qui se
trouvent en annexe 4, on parvient à une conclusion assez réjouissante : on peut désormais plier
avec précision nos feuilles de papier autant de fois qu’on le souhaite sans aucun pli de
construction sur notre papier. Nous avons aussi trouvé une méthode qui est celle de James
Brunton mais malheureusement, bien qu’elle permette de créer n’importe quel nombre, ce qui veut
dire n’importe quelle longueur et donc n’importe quel pli, elle laisse des plis de construction. C’est
pourquoi nous l'avons placée à l’annexe 5 et non ici.
3.Un nouveau protocole: l’apparition de la “courbe de résistance”
C’est donc une avancée importante puisque l’on peut désormais refaire notre protocole avec un
nombre de plis variables, tout en limitant nos erreurs. Ainsi, on refait exactement la même
expérience qu’avant à trois différences près dans le protocole:
-On ne prend plus de photos, il suffit juste de
noter la masse à laquelle le papier a craqué.
-On augmente le nombre de plis de 2 à
chaque fois c’est à dire ajouter 1 montagne au
pliage (utile pour la résistance).
-On ajoute des pinces séparées de 15 cm afin
de bloquer le papier pour qu’il ne s’étale pas
dans la longueur et que chaque pliage soit
testé dans les mêmes conditions.
Encore une fois, afin de limiter les
incertitudes, nous avons testé chaque pli 3
fois et nous avons pris la moyenne de la
résistance. Les barres d’incertitudes devraient
se situer donc aux extrêmes des valeurs obtenues. Pour connaître ces valeurs, nous vous
renvoyons à l’annexe 2 où se trouve le tableau correspondant car il est très compliqué d’intégrer
des barres d’erreurs personnalisées.
On obtient donc cette courbe et sa modélisation :

Avant de commenter cette courbe, apportons quelques précisions. Tout d’abord, étant
donné qu’il est très compliqué de prendre toutes les mesures en une fois, les conditions
environnementales changent d’un jour à l’autre et surtout l’hygrométrie qui joue beaucoup sur la

11

résistance du papier. Ainsi,certaines des mesures sur les 25,27,29,33,35 plis ont été faites par un
temps pluvieux ce qui peut potentiellement altérer leur résistance et influer sur la courbe.
Ensuite, il existe quelques variantes à cette courbe. Nous avons choisi de conserver la
masse en ordonnée qui est la plus intuitive à notre avis mais on pourrait bien sûr l’exprimer sous
forme de pression puisque c'est une surface qui rentre en contact avec le papier (pression en Pa =
Force en N / surface en m2). Cependant, la surface de contact avec le papier varie au cours de
l’expérience, par conséquent elle n’est pas réellement mesurable de façon précise et il est donc
inutile d’exprimer ici une pression en ordonnée. Il existe encore d’autres possibilités évoquées en
annexe 2.
Passons donc à l’analyse de cette courbe : on peut voir qu’elle a une tendance très
particulière puisqu’il semblerait que la résistance augmente rapidement jusqu’à un certain point
avant de descendre plus lentement. Ce maximum est atteint avec 21 plis qui résistent à une
masse d’environ 1400g.
On peut voir que la courbe est modélisée par une équation du 4ème degré ce qui n’est pas
commentable, ici la tendance ne sert qu’à lisser la courbe. On peut néanmoins conclure qu’à partir
d’un certain nombre de plis, ceux-ci n'apportent pas plus de résistance au papier et il devient donc
inutile de continuer à ajouter des plis.
Cet argument est encouragé par le fait que le 31 plis fait par beau temps (et ne voit donc pas sa
résistance altérée) a une résistance moindre qu’un 21 plis par exemple.
Pour continuer nos recherches sur la résistance du papier et afin de mieux comprendre
comment elle s’organise, on part donc du principe que l’étude directe de cette courbe est
inenvisageable car lors de réflexions plus poussée, nous nous sommes rendu compte qu’en
modifiant le paramètre “multiplicité des plis” on pensait modifier 3 paramètres : le nombre de plis,
la hauteur du pli (h), ainsi que son angle (⍺).

Nous n’avons pas décidé d’étudier différents grammages de papier car nous avons jugé
que l’étude des paramètres hauteur, angle et multiplicité nous donnerait les informations désirées,
ici on ne teste pas le matériau mais bien le pliage en lui même, pour considérer ces mesures
applicables à d’autres matériaux à l’avenir…

12

4. L’isolement des paramètres pour comprendre notre expérience
Dans cette partie nous allons essayer d’isoler les paramètres cités au-dessus un à un pour
voir comment chacun d’entre eux influe sur la résistance d’un papier plié. Cet isolement de
paramètre a dû être réfléchi à de multiples reprises car nous sommes à vrai dire des pionniers
dans ce genre d'expérimentations (nul n’a expérimenté ce genre de chose jusqu’à aujourd’hui à
notre connaissance).
a. L’isolement de l’angle
Tout d’abord, intéressons nous à l’angle (symbolisé ⍺ sur la figure 2) : Pour isoler l’angle, il
faut garder la hauteur constante (h) ainsi que le nombre de pli : on doit donc à chaque fois tester le
même pliage, on prend donc un pliage facile et rapide à faire (15 plis).
Avec un petit peu de trigonométrie,
on obtient un angle ⍺ en fonction de
l’écartement L (voir figure 2 et annexe 3).
Ainsi on peut faire varier notre angle à
souhait. On change évidemment de support
avec une plus grande largeur pour pouvoir
faire varier l’écartement L sur un plus large
panel. L’écartement est toujours fixé par
des pinces. Bien évidemment à chaque fois
qu’un pliage craque on le change par un
nouveau pour ne pas fausser nos valeurs
Sur les mesures réalisées on décide
de découper un support plus long en
polystyrène extrudé pour une répartition
toujours optimale.
On fait varier dans notre expérience
l’angle de 5° en 5° afin d’obtenir une courbe
la plus lisse possible. A noter qu’ici toutes
les expériences sont réalisées au cours de
la même journée afin de limiter les
incertitudes dûes à l’hygrométrie.
Les pinces en plastique noir sont
décalées à chaque nouveau test pour faire varier l’angle de façon précise.
Finalement, nous obtenons cette courbe qui nous indique la masse de rupture d’un 15 pli en
fonction de l’angle de ses plis.

13

On peut voir encore une fois que la courbe a pour tendance une équation du quatrième
degré et que la courbe augmente jusqu’à un point avant de redescendre pour se stabiliser plus loin
aux alentours de 70°. On ne peut l’exploiter avec nos connaissances mais on voit donc bien
qu’augmenter ou diminuer trop fortement l’angle n’apporte pas plus de résistance au pliage, au
contraire il faut travailler avec des angles entre 40 et 60° pour une résistance maximale. Ici la
modélisation n’apporte rien à l’interprétation, elle ne sert qu’à “lisser” la courbe.
Pour conclure sur l’expérience : la résistance n’est pas proportionnelle à l’angle, celle-ci est
maximale pour un angle donné (au environ de 45°, une sorte de juste milieu entre trop obtu et trop
aigu). Lors de la construction d’un système avec une cannelure, il ne faut donc pas négliger le
facteur de l’angle!
Une question se pose : cette courbe est-elle universelle ou n'est-elle propre qu’à un 15 plis,
le maximum d’un 31 plis n’est peut-être pas atteint en 45°.
Nous nous sommes rendus compte que dans la première expérience générale (3.), en
réalité les 3 paramètres déjà mentionnés ne sont en fait que 2 à varier. Après de nouveaux calculs,
l’angle ne varie en réalité pas du tout à chaque changement de pli, ce n’est pas lui qui a imposé
les différences de résistance de nos pliages.
b. L’isolement du nombre de plis
Cet isolement là peut paraître contre-intuitif puisque l’on a déjà mesuré un changement
dans le nombre de plis dans l’expérience générale, mais rappelons qu’en faisant ce changement,
on modifiait aussi la taille d’une arête (voir tableau dans annexe). Cette partie là est prévue pour
isoler “purement” le nombre de plis, c'est-à-dire que l’on va chercher à conserver une longueur
montagne/vallée constante, ainsi que l’angle.
Très simplement, on choisit une hauteur de pli (ici 1,5cm pour faciliter le pliage). On
multiplie cette hauteur par le nombre de parties désiré (nombre de plis +1) puis on mesure la
longueur obtenue et on découpe la feuille avec cette longueur. Il ne nous suffit plus que de plier
tous les 1,5cm pour obtenir un pliage avec une hauteur fixe et un nombre de pli qui varie. Il nous
faut encore une fois calculer un écartement qui varie à chaque mesure, pour tout savoir sur l’angle
lors de nos mesures, consultez l’annexe 3 pour en savoir davantage à ce sujet.
On obtient donc cette courbe qui nous indique la résistance en fonction du nombre de plis “purs”.

14

Il est assez incroyable, moyennant les incertitudes de nos expériences, de trouver non
seulement une courbe ayant un R² de 0,988 mais aussi, que la une courbe soit affine.On peut tirer
deux informations primordiales de cette expérience :
De un, plus on plie le papier, plus celui-ci va être résistant et ce, semblerait-il, sans limite
autre que notre capacité à plier. Pour être plus précis, à chaque pli, on augmente la résistance
d’une cinquantaine de grammes. Finalement, le facteur plis est le plus important, plus on
l’augmente “purement” sans changer la hauteur, plus on augmente la résistance!
Le deuxième point soulevé par cette courbe est que ,cette courbe étant une droite, alors ce
n’est pas elle qui apporte la forme particulière à la courbe générale qui est bombée par endroit (si
celle-ci est une composition linéaire des 3 fonctions paramètres).
L’angle était constant durant l'expérience générale, son influence est quasi nulle. Le
nombre de plis est probablement le facteur qui joue le rôle le plus important dans la résistance
mais nous venons de voir qu’il n’explique pas la forme générale de la courbe. Cela ne nous laisse
qu’une seule option quant au paramètre qui apporterait cette forme particulière: la hauteur.
c. L’isolement de la hauteur
Enfin il nous faut cette fois garder constant le nombre de plis et l’angle formé, afin de
pouvoir changer la hauteur selon notre gré. Ici, avoir une hauteur bien définie s’avère plus
complexe que pour les autres mesures. Pour beaucoup plus de simplicité, nous avons trouvé le
moyen de faire varier la hauteur de façon précise et efficace (voir l’annexe sur cette partie pour
plus d’informations). On obtient après mesures cette courbe de la masse de rupture en fonction de
la hauteur du pli (h).

Tout d’abord, comme pour les variations de l’angle, on retrouve cette tendance parabolique
et cette équation du quatrième degré. On peut l’interpréter ainsi : avec une hauteur trop faible, le
papier ne se flambe pas et n’est pas très résistant (il casse), et avec une hauteur trop élevée, le
flambage est plus important et les effets de la force appliquée sont amplifiés, la résistance est
donc relativement plus faible. Entre ces deux extrêmes, on retrouve à nouveau ce fameux “seuil
d’équilibre” aux environs de 2,0cm qui permet d’accroître considérablement la résistance : selon

15

nos valeurs, pour 1,0 cm une résistance à 550g, pour 1,875cm, plus du double c’est à dire 1150g,
et enfin avec 21% de résistance en moins, 900g pour 2,625cm. On peut donc conclure que lors de
la conception d’un système, la hauteur d’un pli n’est pas à négliger, elle est optimale en un point
précis. Cette résistance optimale doit selon nos hypothèses dépendre du matériau (acier, zinc,
aluminium…) et notamment de sa souplesse et de ses propriétés de résistance au flambage. En
tous cas, ce paramètre semble bien responsable de la forme de la courbe générale.
d. Conclusion par rapport aux mesures sur la résistance d’un pliage
Pour conclure, nous avons vu que si on ne change qu’un seul paramètre en fixant les deux
autres alors, l’angle optimal est d’environ 45°, la longueur optimale est quant à elle d’environ 2,0
cm et le nombre de plis doit être le plus grand possible pour une résistance maximale. Reste tout
de même une question en suspens : Quelle est la formule générale qui donnerait la résistance de
n'importe quel type de plis connaissant la valeur de ses paramètres ? Par exemple, quelle est la
résistance d’un 13 plis ayant pour hauteur 3,4cm et pour angle 12° ?
En bref, le but est de définir un modèle pour éviter d’avoir à faire l'expérience à chaque fois.
C’est ce que nous sommes toujours en train de rechercher à ce jour sans pour autant faire de
grandes avancées car le problème reste délicat. Malgré tous les efforts mis en place, nous ne
sommes toujours pas en mesure de comprendre à la perfection les influences du pliage sur un
matériau, nous ne connaissons que les facteurs pour du papier, comprendre la mécanique du
pliage reste toutefois laborieux et ce sujet ne cessera de nous étonner. Comme quoi, même si
l’origami n’a l’air de rien en surface, c’est un sujet qui regorge de mystères, de découvertes et de
nouvelles choses à apprendre.
Maintenant que l’on a mesuré la résistance du papier par rapport au nombre de plis sur un
type de pliage assez simple, les cannelures, et ainsi mis en évidence l'intérêt de plier un matériau
pour le rendre plus résistant, nous allons vous montrer qu’il est aussi possible d’augmenter ses
capacités en le pliant judicieusement : Nous avons décidé de nous intéresser à un pliage plus
sophistiqué, mais bien plus ludique et dont les applications semblent multiples. Des origamistes
chevronnés ont inventé tout un tas de pliages complexes, dans le but de répondre à des
applications pratiques précises. Cela sera pour nous l’occasion de nous intéresser à d’autres
paramètres physiques, et de comprendre en quoi ces propriétés peuvent induire des applications
dans le monde de tous les jours. Nous étudierons donc dans ce but, un des pliages de Miura.
PARTIE 3 : LE PLIAGE DE MIURA ET SES CARACTÉRISTIQUES
La méthode du pliage de Miura a été développée en 1970 par
l’astrophysicien japonais Koryo Miura. Certains de ses pliages ont
notamment été pensés pour permettre le déploiement de panneaux
solaires dans l’espace de manière optimisée. Cet origami permet ainsi
de pouvoir économiser de la place et des efforts de déploiement. Nous
allons essayer de comprendre comment une de ces techniques de
pliage induit des propriétés physiques particulières.
Dans cette partie nous nous appuierons sur un pliage de Miura, le
pliage “(a)” sur l’image ci contre , mais il est important de signaler qu’il
existe de nombreux pliages de Miura Orie. Nous l’avons choisi car il
est plus simple à plier que ses homologues mais ils présentent de
nombreuses caractéristiques en commun.
Ainsi, dans cette partie, nous vous proposerons une expérience pour
tester la résistance à la compression d’un Miura Ori et nous vous
parlerons du coefficient de poisson pour comprendre les applications
qu’il peut avoir (Ci-contre, gif animé du pliage/dépliage du Miura).

16

Expérience sur la résistance du pliage de Miura
Tout d’abord, pour essayer de comparer la résistance d’un pliage plié selon la méthode de
Miura à celle d’une feuille pliée sur elle-même, nous observons que nous devons reprendre et
changer nos méthodes de mesure : lorsque l’on essaye de tester sa résistance en flexion, celui-ci,
trop souple, n’a pas de “craquage” comme vu précédemment. Ce pliage conserve donc la
souplesse de la feuille de papier pliée. Nous allons donc mesurer la résistance à la compression
du pliage ainsi que le comparer à un pliage classique (en cannelures) pour montrer son efficacité.
Protocole:
Pour tester la compression de ce Miura
Ori, nous devons :
- placer le pliage sur un support
plan et un appareil photo face au
système avec un étalon de
mesure derrière ce dernier.
disposer une boite par dessus
avec une surface de contact que
l'on mesure au préalable (inférieur
à la surface du pliage)
- disposer un poids 100g dans la boîte.
- attendre une dizaine de secondes (pour laisser le papier s’affaisser jusqu’à équilibre)
- prendre une photo vue de côté du système
- répéter les opérations 3/4/5 jusqu’à rupture du pliage (lorsque la boîte touche le support).
Veiller à ne jamais déplacer l’appareil photo pour conserver les mêmes proportions
d’enfoncement durant l’expérience.
Résultats :
Sans faire d’analyse précise pour le moment, on observe que le
Miura Ori semble beaucoup mieux résister à la compression qu’un
pli plus classique. D’après les quelques mesures de compression
que l’on a réalisées sur les plis classiques, on observe une
compression supérieure à 3kg (contre 600g,600g et 400g pour un
équivalent 15 plis). A l’aide des photos prises, nous avons créé un
gif montrant l’écrasement très progressif du Miura.

Résultats :

On trace un graphique avec l’enfoncement
relatif en fonction de la masse ou en fonction de
la pression (on divise notre masse appliquée
par la surface de la boîte qui reste fixe pour
obtenir ainsi la pression). Ici, nous avons choisi
de garder la masse pour se faire une idée plus
parlante.

17

Conclusion sur l’expérience :
Tout d’abord, nous pouvons noter que le pliage Miura est très résistant à la compression.
Ce pliage peut donc s’avérer utile lorsque l’on souhaite une résistance à la compression efficace.
De plus, la structure est légère, elle ne contient que peu de matière et conserve la souplesse du
papier.
On remarque cette fois que l’écrasement de la structure augmente lorsque la contrainte
exercée augmente, contrairement aux résultats de notre première expérience. On peut remarquer
un point notable de ce graphique : il semble y avoir une progression parabolique d’enfoncement du
pliage. Comme indiqué sur le graphique précédent, le coefficient de corrélation est de 0,94, un
coefficient plutôt mauvais qui reste cependant acceptable si on ne parle que de la forme de la
courbe..
Ce type de pliage apporte donc plusieurs avantages (souplesse, légèreté, résistance à la
compression), mais ce n’est pas tout : une autre propriété remarquable est simple à mettre en
lumière, avec le coefficient de Poisson
2. Le Coefficient de poisson
Le coefficient de poisson, du nom de son inventeur, le
mathématicien, géomètre et physicien français Siméon
Denis Poisson, est un coefficient permettant de mesurer
la variation de la largeur du pliage quand on le tire en
longueur.
En d’autres termes, c’est le taux d’écrasement d’un
matériau, perpendiculairement à la direction de la force.
Ce coefficient est défini par la formule suivante :

Le pliage de Miura et le Coefficient de poisson, une exception à la règle
Ce n’est que récemment que l’on a découvert que ce coefficient pouvait être négatif. En
effet, dès sa formulation, il est généralement accepté qu’il est toujours positif, c’est-à-dire que la
largeur diminue quand la longueur augmente. Mais on peut observer que dans certains cas tels
que celui d’une feuille pliée selon le pliage de Miura, cette feuille présentait un coefficient négatif.
On peut par conséquent relever le caractère spécial du pliage de Miura qui, à l’inverse d’un pliage
classique, s'élargit lorsqu’on l’étire.
Exploitation et expérimentation à partir de la formule
Nous avons pu ici faire quelques mesures rapides montrant la différence entre un matériau dit
“classique” et le pliage de Miura évoqué précédemment. Nous ferons ici l’expérience sur un
morceau découpé de gant en latex pour comparer son coefficient de poisson avec celui du Miura.
Le protocole est plutôt simple, on augmente la longueur en tirant sur le bout de gant, puis on
mesure la largeur. On fait de même pour le
pliage de Miura.
On tient néanmoins à préciser que cette
expérience est uniquement à but qualitatif, les
mesures sont très approximatives et servent

18

uniquement à montrer la différence en un coefficient positif et un coefficient négatif.
Latex

dimensions
initiales

longueur initiale+1,2
cm

Pliage de Miura

dimensions
initiales

longueur initiale
+1,0 cm

Longueur

4,5 cm

5,7 cm

Longueur

18,0 cm

19,0 cm

Largeur

4,0 cm

2,5 cm

Largeur

14,0 cm

17,0 cm

Pour calculer le coefficient de poisson, on peut ici essayer de voir le signe de ce coefficient avec
nos valeurs :
On a, pour le Latex, Lo=4,5 cm , lo = 4,0 cm, L1 = 5,7 cm et l1 = 2,5 cm et donc v1 =1,4
On remarque ici que v > 0.
Remarque : selon la définition du coefficient de poisson, celui-ci est défini pour des valeurs
classiques entre -1 et 0.5, ici les résultats sont purement quantitatifs.
Pour le Pliage de Miura, Lo = 19,0 cm, lo = 18,0 cm, l1= 14,0 cm, L1 = 17,0 cm et donc v2 =-3,9
Ici, on remarque que v2< 0. On trouve bien un coefficient négatif.
On remarque bien que le pliage de Miura est l’une des rares exceptions à avoir un
coefficient de poisson négatif, ce qui fait de lui un pliage unique et encore plus intriguant, dont on
va pouvoir utiliser les propriétés pour beaucoup d’applications.
Nous voyons bien que l’inventivité de Miura a permis de créer une structure assez souple, légère,
mais pourtant très résistante à la compression. La particularité majeure de ce genre de pliage est
de permettre une élasticité dans une nouvelle dimension, partit d’une feuille non étirable dans la
longueur, désormais on peut l’étirer et la manipuler à souhait! Koryo Miura a aussi inventé de
nombreux autres pliages qui ont eu des applications pour des projets spatiaux… comme quoi
l’origami peut fondamentalement changer notre conception de la mécanique! Un simple bout de
papier peut résister jusqu’à 3.5kg…
CONCLUSION
Tout d’abord, pour résumer brièvement notre projet, celui-ci a su beaucoup nous apporter
durant de longs mois mais conclure si rapidement à l’écrit ne pourrait transmettre tout ce que l’on a
pu découvrir et apprendre… Nous avons ainsi considéré, étape par étape, l’origami : en
commençant par les bases, en passant par une meilleure compréhension et mesure de ses
avantages mécaniques pour enfin étudier de brillants pliages qui ne cessent d’apporter jour après
jour de nouvelles idées à nos chercheurs. Nous voyons donc bien que le fait de plier le papier et
de le transformer est un sujet tant fascinant qu’inexploré. Celui-ci est le candidat idéal pour le
pliage, mais on a vu que ce “gami” s’applique de partout avec presque tous les matériaux! Nous
avons su isoler les différents cheminements de raisonnement d’une idée à l’origine banale “qu’est
ce que l’origami en réalité ?” et nous nous sommes rendus compte que cette question nous menait
en réalité à bien d’autres problématiques… Nous avons su découvrir, expérimenter, mesurer,
calculer, observer et réagir à toutes nos expériences pour mieux comprendre et c’est ce qui est
primordial de notre point de vue dans la physique de nos jours : avec un tel sujet, parvenir à
comprendre de nous même avec nos propres mesures des propriétés jusque là inconnues nous
paraît assez instructif… Nous sortons plutôt “vainqueurs” de cette expérience des olympiades car
l’on a pu exploré une partie inconnue de la physique de notre propre initiative et l’on a su se
débrouiller avec tous les problèmes rencontrés pour finalement pouvoir trouver des ébauches de
réponses à nos propres questions.

19

REMERCIEMENTS
Nous souhaitons tout d’abord remercier monsieur David Dureisseix, chercheur à l’INSA,
pour son aide pour la recherche de références et d’ouvrages et pour avoir su nous rediriger et
nous conseiller tout au long de notre travail. Merci pour les nombreux conseils et le temps qu’il a
passé pour nous aider.
Nos remerciements vont aussi vers nos professeurs sans qui le projet ne serait pas sorti de
l'œuf, qui ont su nous soutenir dans cette période difficile de crise, et malgré les embûches, qui ont
su nous aider à nous surpasser pour obtenir une place en finale nationale des olympiades de
physique.
Nous souhaitons enfin remercier le comité des olympiades pour cette opportunité de
travailler en groupe sur un projet qui nous tient à cœur et qui nous permet d’aiguiser notre
réflexion, notre sens du raisonnement et de la logique. Grâce à ce fabuleux projet nous avons pu
progresser tous ensemble pour mieux avancer et nous sommes tous heureux de conclure que
cette expérience était très enrichissante et encourageons d’autres à s’y intéresser et à s’y plaire
comme l’on a pu s’y plaire.
SITOGRAPHIE
Figure 1 : https://jeretiens.net/anticlinal-ou-synclinal/
Figure 2 : schéma inspiré de ttp://bacprotci-couteaux.over-blog.com/article-le-pliageode-44230249.html
Figures 3, 4, 5.1, 5.2, 7 : schémas et réalisations personnels
Figure 6 : inspiré de https://fr.harsle.com/Analyse-du-facteur-k-dans-le-pliage-de-tôle%3A-Partie-II-id6603006.html
Figure 8 : https://designsojourn.com/the-miura-ori-map/

Figure 9 : https://cluborilyon.wordpress.com/2020/02/07/flasher/

Figure 10 : capture de https://www.youtube.com/watch?v=ThwuT3_AG6w&t=253s
Figure 11 : http://www.emballagescartoncartoval.com/guide-achat.php
Image 3 : issue de https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01591463
Image 5 : issue de https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01591463
Image 6 : capture de https://www.youtube.com/watch?v=ThwuT3_AG6w&t=253s
http://bacprotci-couteaux.over-blog.com/article-le-pliageode-44230249.html
https://fr.harsle.com/Analyse-du-facteur-k-dans-le-pliage-de-t%C3%B4le%3A-Partie-II-id6603006.html
http://www.its.caltech.edu/~sslab/PUBLICATIONS/arya_manan_2016.pdf
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01276578
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00702619
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00592843
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01591463
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00083732
https://www2.espe.u-bourgogne.fr/doc/memoire/mem2005/05_0361178K.pdf
http://www.sciencesalecole.org/wp-content/uploads/2016/11/DIJON_CR_CGENCOLL2016.pdf
http://education-nvp.org/wp/wp-content/uploads/2014/08/Fiche-Ouverture-au-monde-05-Lorigami.pd
https://cluborilyon.wordpress.com/2019/09/21/letonnant-pliage-de-miura/
http://docplayer.fr/55012169-Universite-du-quebec-a-montreal-origami-architectural-potentialite-et-limite-du-pli-comme-generateur-de-sy
stemes-constructifs.html
https://www.futura-sciences.com/maison/actualites/architecture-origami-inspire-batiments-futur-77116/
https://www.youtube.com/watch?v=ThwuT3_AG6w&t=253s

https://langorigami.com/books-articles/

https://www.compliantmechanisms.byu.edu/maker-resources
http://docplayer.fr/55012169-Universite-du-quebec-a-montreal-origami-architectural-potenti
alite-et-limite-du-pli-comme-generateur-de-systemes-constructifs.html
https://fr.wikipedia.org/wiki/Coefficient_de_Poisson/
Partie 3 : Image 7 : https://www.radionz.co.nz/
Image 8 : https://www.researchgate.net/
Image 9 : https://fr.wikipedia.org/ Image 10 : http://sorciersdesalem.math.cnrs.fr/Origami/origami_miura.html
Image 11 : https://fr.wikipedia.org/wiki/Coefficient_de_Poisson/

20

