BOSBATY Emma, DEPARDAY Baptiste, FRAENKEL Paul, LOISEAU Roméo,
MAGLIANO Juliette, POISEAU Hippolyte
Professeur et intervenant extérieur :
Mme. PRADEAU, J. BRUNET, P. ROSNET

Cyclo Chargeur

Session 2021-2022
1

SOMMAIRE :
Résumé……………………………………………………………………………………………………………………………………..………………….. 3
Introduction…………………………………………………………………………………………………………………………….........................3
Partie 1/ Etude du théorique du phénomène d’induction électromagnétique…………..…………………………………..4
I.

Mise en évidence du phénomène d’induction

1) Etude expérimentale du phénomène
2) Origine du courant induit
II.

La loi de Lenz

1) Déplacement d’un aimant ou d’une bobine
2) Conséquence
III.

Force électromotrice et énergie électromagnétique

IV.

Applications du phénomène d’induction

Partie 2/ Etude expérimentale………………………………………………………………………………………………………………………8
I.

Le champ magnétique créé/ Mesure de Romaric
1) Mise en évidence des lignes de champ
2) Mesure du champ magnétique

II.

Les bobines de « Paul »
1) Différents enroulements
2) Mesure de l’inductance ; circuit RL et auto-induction.

III.

Le vélo d’Hippolyte
1) Mesure de la vitesse de rotation de la roue reliée à une mesure de courant de sortie
2) D’où la nécessité d’une amplification de courant
3) Retour sur la miniaturisation du projet – 12 Janvier 2022

Conclusion……………………………………………………………………………………………………………………………………..…..…….…15
Remerciements……………………………………………………………………………………………………………………………………..…….15
Bibliographie/sitographie …………………………………………………………………………………………..…………………….… ……..16
2

Résumé
Le « cyclo chargeur » est un projet mené par une dizaine d’élèves de terminale du lycée Massillon, qui
consiste à utiliser un vélo et de lui adapter un alternateur pour recharger la batterie d’un téléphone portable.
Pour commencer, nous avons cherché à réaliser des expériences afin de mieux connaître tous les processus
mis en jeu pour comprendre le fonctionnement d’un moteur. Ainsi, nous avons commencé par étudier le
moteur d’un ventilateur, dans l’espoir de pouvoir adapter son fonctionnement au chargeur de téléphone
embarqué sur le vélo, puis un moteur pas à pas et finalement, notre idée a été de créer notre propre
alternateur.
Afin de réaliser ce projet, nous nous sommes inspirés des vélos disponibles par exemple dans les gares,
aéroports, etc… ou même des célèbres « Vélib’ » qui promettent de recharger le téléphone lorsque vous
roulez.

Introduction
Dans un monde où les enjeux écologiques sont de plus en plus importants, les nouvelles technologies
se doivent d’être le plus écoresponsable possible. Aujourd’hui pour charger la batterie d’un téléphone,
l’énergie électrique utilisée provient essentiellement d’énergie nucléaire, ou thermique. Si elle ne dégage pas
de dioxyde de carbone pour la première, l’énergie produite à partir de gaz ou de charbon en dégage. Dans le
contexte actuel, où la priorité devient la non production de dioxyde de carbone à cause de son implication
dans l’effet de serre, remplacer l’alimentation électrique de la batterie d’un téléphone par une énergie
produite mécaniquement nous semble intéressante.
Notons qu’il existe déjà des vélos électriques, permettant de recharger la batterie d’un smartphone. Mais
généralement, les batteries de ces vélos électriques sont des batteries lithium-on rechargeable sur une prise
du secteur. (électrons « gris »)
Il faut noter quand même, que même si nous rechargeons la batterie de façon plus écologique, la fabrication
des batteries lithium-on, elles-mêmes, nécessite des terres rares et des métaux tels que du cobalt, du nickel
ou encore du lithium ; et l’extraction de ces éléments, énergivore et consommant beaucoup d’eau, entraîne
de nombreux problèmes, que nous ne résolvons pas. (des problèmes éthiques apparaissent aussi)
Déjà en 1891, Nikola Tesla, dans son discours devant ses confrères ingénieurs-physiciens de l'American
Institut of Electrical Engineers de New-York, alertait sur la situation critique que connaissait la planète quand
il disait : « Et pourtant malgré toutes les promesses des scientifiques, le monde dans lequel nous vivons est
au bord de la rupture. Il se dirige à toute vitesse vers une catastrophe. » Et plus loin, en faisant référence à la
production d’énergie par combustion du charbon, il disait encore : « […] cette technologie n’est plus
appropriée pour garantir le bien-être et la paix de la population du globe. L’énergie est donc l’un des enjeux
majeurs de notre époque et de notre avenir. »
Malheureusement, ses avertissements n’ont pas été réellement pris en compte : en effet, le monde est
aujourd’hui, 130 ans après le début de la production d’électricité à grande échelle, face à une catastrophe
climatique et écologique.
De nos jours, le vélo est un moyen de transport urbain qui se développe : en effet, la population réalise qu’en
ville, les petites comme les plus grandes, le vélo est un transport efficace et les distances parcourues peuvent
être grandes en un temps comparable (voire inférieur) à celui proposé par les transports en commun comme
les bus. Le smartphone est, quant à lui, devenu un outil indispensable à notre quotidien. Toutefois, les
téléphones se déchargent rapidement au fil de la journée.
Afin de contribuer au respect de l’environnement, nous avons décidé d’intégrer tous ces facteurs dans la
conception de notre « cyclo chargeur », pour qu’un cycliste puisse recharger son smartphone en même temps
qu’il réalise ses déplacements. Nous sommes cependant lucides sur la portée de notre action : les composants
électroniques que nous utilisons, les aimants au néodyme que nous avons achetés, les produits chimiques
utilisés au laboratoire lors de la miniaturisation, augmentent l’empreinte carbone de notre dispositif.
3

Partie 1 /Etude théorique
I.

Mise en évidence du phénomène d’induction
Nous avions tous connaissance de l’existence d’objets techniques adaptés sur les bicyclettes pour alimenter
les phares. Abusivement appelés « dynamos », nous avons examiné de plus près leur constitution : il s’agit
d’un aimant en rotation au centre d’un enroulement de cuivre (bobine). L’aimant constituant le rotor et la
bobine, le stator. Lorsque la roue de vélo tourne, elle actionne une molette entraînant l’aimant qui se met
à tourner sur lui-même, au centre de la bobine. La bobine étant reliée à une ampoule, un courant électrique
circule et l’ampoule éclaire !
Si nous avions observé les différents constituants de cet alternateur, nous ne connaissions pas encore la
« cause » de la naissance du courant électrique. Ni les caractéristiques de ce courant. (continu ou
alternatif ?)

Photo d’une dynamo transparente disponible au laboratoire.
Mesure de la tension induite par rotation de la molette.

1) Etude expérimentale du phénomène
On réalise un circuit fermé contenant une bobine et une résistance. On relie les bornes de la résistance à une
interface d’acquisition (LatisPro) et on déplace un aimant devant la bobine fixe. Une tension apparaît aux
bornes de la résistance pendant le déplacement de l’aimant.
Le phénomène réapparaît si l’aimant est fixe et que l’on approche la bobine.
En revanche si les deux sont immobiles, aucune tension n’existe.

Le signe de la tension dépend du sens de déplacement de l’aimant par rapport à la bobine ou de la bobine par
rapport à l’aimant. La valeur de la tension est aussi d’autant plus importante que le déplacement est rapide.
La tension détectée aux bornes de la résistance montre qu’un courant apparaît dans le circuit de la bobine. Ce
courant est appelé courant induit, la bobine est l’induit et l’aimant est l’inducteur. Le sens du courant dépend
du sens de déplacement, son intensité est d’autant plus grande que le déplacement est rapide.
On peut conclure que le déplacement relatif d’une bobine et d’un aimant fait apparaître un courant induit
dans le circuit de la bobine. C’est ce qui semble mis en pratique dans la « dynamo » du vélo.

4

2) Origine du courant induit

L’aimant crée dans son environnement un champ magnétique inducteur. La bobine est située dans
ce champ.
Lorsque l’aimant est proche, le champ magnétique inducteur dans la bobine a une valeur
importante ; en l’éloignant de l’aimant, la valeur de ce champ diminue.
Lors du déplacement relatif de l’aimant et de la bobine, la bobine « voit » un champ magnétique
variant au cours du temps.

C’est donc la variation de la valeur du champ magnétique inducteur au voisinage de la bobine qui est
à l’origine du courant induit dans le circuit contenant la bobine et la résistance.
Remarque : On peut aussi trouver dans les livres, que l’on peut faire varier le champ magnétique inducteur,
non par le déplacement d’un aimant mais par la circulation d’un courant variable dans un solénoïde(bobine).

II.

La loi de Lenz

1) Déplacement d’un aimant ou d’une bobine
En reprenant les expériences du I.1), on peut déterminer le signe de l’intensité et donc le sens du courant dans
la résistance.
Connaissant le sens de l’enroulement, approchons le pôle nord de l’aimant : la tension uBA est positive. Le
courant circule donc dans la résistance de B vers A, et de A vers B dans la bobine.
Connaissant le sens de l’enroulement et grâce à la règle de la main droite, on en déduit que le champ crée
dans la bobine est selon l’axe de la bobine et vers la droite. (pôle sud à gauche et Nord à droite, comme sur le
doc 6))

5

Cette face « nord » de la bobine s’oppose donc au rapprochement du pôle Nord de l’aimant.
Si on reproduit l’expérience en éloignant le pôle Nord, la tension uBA change de signe, elle devient négative !
Le courant circule dans la résistance de A vers B et de B vers A dans la bobine. Le champ magnétique dans la
bobine est selon son axe, mais vers la gauche, le Nord à gauche et le sud à droite. Cette face « sud » qui attire
le pôle nord de l’aimant s’oppose donc au fait qu’on l’éloigne. (doc 7)
2) Conséquence

Le physicien Heinrich Lenz (1804-1865) a bien interprété ces observations : par ses effets, le courant
induit s’oppose aux causes qui lui ont donné naissance.
(on peut comprendre aussi que les variations du champ magnétique induit tend à s’opposer aux
variations du champ magnétique inducteur)
D’autre part, on remarque que l’intensité du courant induit est d’autant plus importante que les
variations du champ magnétique inducteur sont rapides.

III.

Force électromotrice et énergie électromagnétique

On peut voir que pendant le phénomène d’induction, l’induit se comporte comme un générateur ; la
force électromotrice de ce générateur est appelée fem induite et s’exprime
en Volts.
C’est comme si l’ensemble bobine, résistance et aimant mobile à leur
voisinage était une source de tension, une alimentation. (Doc 9 b))
Le générateur - équivalent serait :
-

Une alimentation de fem e (fléchée en vert)
Associé à une résistance égale à la résistance interne de la bobine : r

La tension uBA= e – r x i
algébriques)

ou uAB = r i – e (uBA, i et e sont des grandeurs

La fem, à l’origine du courant induit, est due à la variation de la valeur du
champ magnétique inducteur dans la bobine, on retrouve le résultat de la loi
de Lenz.
La loi de Lenz est la suivante :
Avec
: le flux du champ magnétique à travers la surface fermé S

IV.

Applications du phénomène d’induction

Parmi les principales applications du phénomène d’induction électromagnétique, on trouve :
-

Les courants de Foucault : utilisés pour le freinage des camions. Un disque conducteur est placé dans l’entrefer
d’un électro-aimant ; du point de vue du disque tournant, le champ magnétique est variable, il y a donc

6

création de courants induits appelés « courants de Foucault » dans la masse du disque et qui s’opposent à la
cause qui leur a donné naissance, c’est – à dire la rotation du disque, d’où le freinage.
-

Les transformateurs : permettent de faire varier la tension sans en affecter la fréquence. (intérêt dans la
distribution d’énergie et son transport)

-

Les alternateurs : dans l’industrie de production d’énergie, l’induit fixe (le stator) est constitué par les
bobinages en série, et l’inducteur est constitué d’aimant ou d’électro-aimants.
(usine marée motrice, éolienne, centrale nucléaire)

Dans le projet « Cyclo chargeur », nous avons voulu créer un alternateur avec un inducteur en mouvement
autour de la roue et un induit fixe au niveau des patins de freins d’un vélo.

Partie 2/ Etude expérimentale
I.

Le champ magnétique créé/ Mesure de Romaric

Un aimant placé à un endroit quelconque, va perturber les propriétés magnétiques de l’espace.
On dit qu’il crée un champ magnétique. Le champ magnétique s’applique dans toute la zone à
son voisinage, il est tangent aux lignes de champ et il s’oriente du Sud vers le Nord. Sa norme
dépend de la source du champ et de la distance à laquelle on évalue le champ.
Les sources de champ magnétique sont variées :

- la Terre ; Elle crée un champ d’intensité voisine de 47 µT (microTesla) au centre de la France.
- les aimants permanents (matériaux ferromagnétiques)
- les fils parcourus par un courant
-…

Dans ce projet, la source de champ magnétique choisie est un matériau ferromagnétique
(aimant en Néodyme). Nous avons mis en évidence les lignes de champ grâce à de la limaille
de fer (Fe) et mesuré son intensité grâce au programme et capteur de Romaric.
1) Mise en évidence des lignes de champ

2) Mesure du champ magnétique

Romaric a beaucoup travaillé sur un programme Python qui permet grâce à un teslamètre couplé à une carte
Arduino de mesurer le champ magnétique au voisinage de l’aimant.
Ainsi la mesure donne B= 0,54 T

7

II.

Les bobines de « Paul »

1) Différents enroulements

Pour réaliser un alternateur, il nous faut induire un champ électromagnétique dans une bobine. Nous
avons donc décidé d’acheter des aimants au néodyme très connus pour leur champ électromagnétique
très intense (jusqu’à 1,2 T à leur surface). Quant à la bobine, nous avons décidé d’en réaliser une nousmême. C’est Paul qui s’est attelé à leur création et à dédier quelques heures à enrouler du fil de cuivre…
Notre but est de générer un courant continu de 5V après redressage de la tension. Or, cela représente
une bobine assez conséquente avec une inductance relativement élevée (quelques mH). Il nous est très
vite apparu que pour augmenter la tension de sortie, il nous fallait soit augmenter la vitesse d’alternance
du champ magnétique, donc la vitesse de rotation de la roue du vélo, soit augmenter le nombre de spires.
(En effet, le nombre de spire apparaît au numérateur des différentes expressions que nous avons
trouvées pour la valeur L de l’inductance propre des bobines). Nous avons aussi expérimenté avec
différentes formes de bobines, avec un design en « U » qui n’a malheureusement pas aussi bien
« marché » qu’escompté. Nous avons finalement opté pour une simple bobine en solénoïde. Une
première version a été réalisée avec 500 spires, pour finalement créer une super-bobine de 9600 spires
(Il n’y avait plus assez de fil pour atteindre les 10000 spires !). Nous avons utilisé du fil de cuivre émaillé
de 0,2 mm de diamètre qui malgré sa grande résistance (dû à sa très faible section) permet par son petit
diamètre de faire beaucoup de tours tout en gardant la bobine d’une taille raisonnable. Il ne faut
néanmoins pas oublier le rôle primordial du noyau de la bobine. En effet, puisque notre architecture ne
permet pas de faire passer les aimants à l’intérieur des spires, il faut utiliser un matériau ferromagnétique
en son centre qui va permettre de « resserrer » les lignes de champ magnétique dans le solénoïde. Nous
avons ici utilisé un simple barreau de fer. Au total, la dernière version de notre bobine aura requis environ
5 heures de fabrication, d’enroulement et de soudure.
2) Mesure de l’inductance ; circuit RL et auto-induction.
Comme les bobines ont été fabriquées « maison », on a eu besoin de mesurer leur résistance interne et leur
inductance. La mesure de la résistance interne relève d’une simple mesure avec un ohmmètre, mais la
mesure de l’inductance a nécessité plus de travail.
8

En effet, les protocoles trouvés dans d’anciens livres de Terminale proposent d’alimenter une bobine et une
résistance par un échelon de tension.

En faisant cela, on comprend que le courant qui va traverser le solénoïde sera variable. Il va donc crée au
sein même de la bobine un champ magnétique. Il apparaît alors une fem d’auto-induction dans la bobine
qui tend à s’opposer aux variations qui lui ont donné naissance, d’après la loi de Lenz.
La fem n’apparaît que lorsque le courant varie. Lorsqu’il ne varie plus, la bobine se comporte comme une
simple résistance. (de valeur égale à sa résistance interne r)
D’après la loi de Lenz, si la bobine s’oppose aux variations du courant qui lui ont donné naissance, elle va
donc créer un retard à l’établissement du courant dans le circuit au niveau des variations (ouverture et
fermeture du circuit)
La loi de Lenz-Faraday nous donne une relation dans laquelle la fem auto-induite e est proportionnelle à la
variation du courant dans le circuit : e=- L
L est un coefficient positif appelé inductance de la bobine. On le mesure en Henry (H)
On trouvera, en annexe, l’équation différentielle du courant i(t) dans le montage décrit.
Nous avons effectué le montage avec R= 25 000 ohm et un échelon de tension entre 0 et 5 V.
Une copie d’écran est montrée ci-dessous :

9

En utilisant les fonctionnalités du logiciel (tangente+ asymptote horizontale+ réticule), on a mesuré la
constante de temps du circuit τ.
donc cette mesure nous permet d’estimer L = τ x R = 25 000 x 61.10-6= 1,5 H

Or τ =

Bobine n°1 :
L = τ x R = 62,9 x 114.10-6= 7,2 x 10-3 H
Nous avons ensuite fait une mesure d’incertitude.
Pour cela, nous avions besoin de U() et U(Rtot).
Pour U() nous avons estimé l’incertitude en faisant plusieurs fois la même mesure sans changer les
paramètres. Nous avons obtenue U()= 2,2.10-5s.
Nous avons obtenu U(Rtot) grâce à la notice du multimètre utilisé. (MY64)
On a Rtot = r + R
= 60,4 + 2,5
= 62,9 Ω
Selon la notice du multimètre, U(R)= 0,8% cal + 3d sur le calibre 200 Ω
,
Soit U(Rtot)=
x 62,9 + 3 x 0,1
= 0,80 Ω
Avec ces données, nous avons donc pu calculer l’incertitude sur L :
()

U(L) = Lmesurée x
= Lmesurée x
= 7,2.10-3
= 1,4.10
=1,4 mH


(

.

(
(
(

(

+
)

.
.

)
)

.

)

)

+
+

( , )
,
( , )
,

H

L= 7,2 mH ± 1,4 mH
Pour la bobine n°2, le raisonnement est analogue, la capture d’écran montrée plus haut, correspond à une
des mesures faites pour cette bobine-là.
Bobine Mesure
de tau
(µs)
N°1
112 à
134

Incertitude Résistance Incertitude sur Rtot
sur tau
Rtot
(Ω)
(µs)
(Ω)
22
62,7
0.8% x 62,7 + 3d =
(calibre
0.8% x 62,7 +
200 Ω)
3(0,1)=0,80

N°2

22

60 à 82

25000
(calibre
200k Ω)

Calcul de
Incertitude sur L
l’inductance
L
L = tau x Rtot L = 7,2 mH ± 1,4 mH
=1,4 10-3H

0.8% x 25000 + 1d = L = tau x Rtot L =1,5 H ± 0,5 H
0.8% x 25000 +
= 61x10-6 x
1(0,1k Ω)= 300Ω
25 x 103=
1,5 H

10

Nous avions donc la capacité de caractériser les bobines « maison » par leur inductance et leur résistance
interne.
III.

Le vélo d’Hippolyte

C’est l’alternateur, constitué des aimants fixés sur la roue et de la bobine n°2, qui sera le générateur de
courant alternatif qui alimentera la batterie du téléphone portable.
Voilà à quoi ressemblent nos séances pour trouver les astuces nécessaires au fonctionnement de
l’alternateur :

Mais il reste des étapes de transformations de ce courant à faire pour qu’il soit correctement utilisable pour
alimenter la batterie. En effet, l’alternateur fournira un courant alternatif, la batterie du téléphone doit être
alimentée par un courant continu.
Le schéma de principe qu’on envisage est le suivant :

Rôle du pont de diodes : le pont de diode va redresser la tension alternative, les alternances négatives seront
« rebasculées » positivement. Avec un « pont de Graetz », on peut envisager de transformer la tension
alternative ainsi :

11

Rôle du condensateur : Le condensateur va permettre de rendre la tension quasiment continue. En effet, en
fonction de fréquence du signal, et en choisissant un condensateur dont la constante de temps sera
suffisamment grande pour ne pas « suivre » de trop près les alternances, on arrivera à transformer la tension
variable en tension proche d’une tension continue :

Rôle du régulateur : Pour éviter que le téléphone ne reçoive une tension variable en entrée, on introduit un
régulateur.
1) Mesure de la vitesse de rotation de la roue du vélo reliée à une mesure de courant de sortie.
Lors de la présentation à Lyon, nous avons réussi à montrer au jury la production d’une tension alternative,
son redressement par le pont de diodes, son lissage par le condensateur de 10 µF.
En revanche, nous n’avions pas corrélé la tension de sortie à la vitesse de rotation de la roue et au courant
fourni.
Nous avions constaté, sans mesure, le fait que plus la vitesse était importante et plus la tension de sortie
l’était aussi. Nous avons eu l’idée alors de mesurer la vitesse de rotation de la roue de façon originale, en
mettant en jeu des outils de la physique des semi-conducteurs.
C’est ainsi qu’en éclairant une photodiode montée en série avec une alimentation continue de 5V et une
résistance de 1kohm, placée d’un côté de la roue, avec un laser placé de l’autre côté, nous avons pu mesurer
qu’à une vitesse de 1,67 tours par seconde, le courant de sortie était seulement de 0,41 mA… Avec un tel
courant, une batterie nécessitant environ 2500 mAh soit 9000 C pour être chargée, il nous faudrait pédaler à
cette vitesse : Δt = = 2,2 107 s soit … 250 ans !!!!!
2) D’où la nécessité d’une amplification de courant
Ainsi Jérôme Brunet nous a proposé d’ajouter deux transistors (ballast) pour «booster » le courant à la
sortie de notre montage lors de l’opération de miniaturisation.

12

Mais la manipulation du 14 Janvier n’est encore pas concluante… le téléphone de s’allume pas lorsqu‘on
pédale…La tension est bien régulée à 5,6 V mais le courant est encore trop petit…

3) Retour sur la miniaturisation – 12 Janvier 2022
Après nous avoir expliqué les étapes de la miniaturisation, Jérôme Brunet nous a emmené dans une salle
équipée : nous avons placé le film pré-imprimé par Jérôme avec le schéma du circuit (typon) sur la plaque
d’époxy puis nous l’avons exposée aux UV (étape d’insolation). Au cours de cette opération, les UV ont altéré
la résine et les parties « cachées » par les parties opaques du film ont été protégées. La plaque a été ensuite
plongée dans un bain de potasse (hydroxyde de potassium dissous dans l’eau) afin de faire complètement
disparaître la résine insolée, cette dernière étant devenue complètement soluble dans l’hydroxyde de
potassium en solution. La résine non altérée par les UV (non soluble) protègera la couche de cuivre lors de
l’étape suivante. Il est nécessaire d’enlever le cuivre superflu (qui recouvre la totalité de la plaque d’époxy)
pour ne laisser que le circuit imprimé ; cela va être fait par un nouveau traitement chimique grâce à l’action
du perchlorure de fer. Pour finir, avec quelques gouttes d’acétone, on enlève les résidus de résine à la surface
du cuivre. Le circuit est alors terminé.
Avec une perceuse, on perce la plaque support afin de pouvoir y placer les composants.
On positionne les composants du bon côté de la plaque et on les soude sur l’envers à l’étain.

Point de cours avant de passer à la réalisation du circuit miniaturisé

Le « typon » réalisé par Jérôme en amont.

Etape d’insolation

après 2min30 d’UV

Elimination de la résine insolée par action de l’hydroxyde de potassium
en solution (apparition progressive du circuit « imprimé »)

13

Action du perchlorure de fer (FeCl3 en solution) pour
éliminer le cuivre en excès puis rinçage à l’eau.
Avec quelques gouttes d’acétone, on termine d’enlever
la résine résiduelle et le circuit est prêt.

Juliette au perçage et Gaston à la soudure

Le circuit terminé, composants d’un côté, et soudure et contacts de l’autre

14

Conclusion
Nous avons commencé de ce projet en septembre 2021. Nos emplois du temps étant déjà bien chargés, il a
été difficile de se retrouver plus d’une heure par semaine. (le vendredi de 16h à 17h)
Nous sommes ensemble dans l’enseignement de spécialité PC, mais nous appartenons à trois classes
différentes (TA, TB et TC) ce qui rend rare les heures libres communes.
Nous avons eu un échange par mail avec M. Philippe Rosnet (enseignant-chercheur à l’Université d’Auvergne
(LPC)) qui nous a donné des conseils sur les points importants à étudier par rapport au projet (vitesse de
rotation de la roue, nombre de tours de la bobine…).
Nous avons également eu la visite le mardi 17 Novembre 2021 de M. Jérôme Brunet qui a pris du temps pour
comprendre les soucis de redressement de la tension alternative et nous a aiguillé sur les notions de
fréquence de coupure de la cellule RL. Il nous a aussi donné des conseils pour la préparation de l’oral. Son
emploi du temps et les nôtres n’ont pas laissé de possibilité de deuxième rencontre avant le 1er Décembre,
puis le 12 Janvier pour la manipulation de miniaturisation. Cela fut une très belle expérience et nous
remercions vivement Jérôme de nous l’avoir proposée. Nous avons découvert les locaux du département de
physique des Cézeaux, nous avons manipulé du matériel inédit et réalisé toutes les étapes de la
miniaturisation. C’était aussi l’occasion de faire partager l’expérience des Olympiades à nos camarades qui
nous aident toutes les semaines mais qui ne sont pas strictement dans l’équipe.
Le projet n’est pas complètement abouti et il nous reste bien des défis à relever comme assurer le montage
de la bobine et des aimants solidement et sans risque pour le cycliste.
Pour continuer ce projet, au-delà de la finale à Paris-Saclay, nous participons à un concours scolaire organisé
par les inspecteurs de physique-chimie de l’académie de Clermont-Ferrand. Il s’intitule « Mon territoire au
futur, mon futur dans mon territoire, quelle(s) solution(s) pour les habitants du Grand Clermont ? ». Nous
proposerons notre projet dans la catégorie de la mobilité et de l’énergie, problématiques croisées ici.
Nous voulions aussi préciser que l’idée de créer une assistance électrique pour fauteuil roulant était notre
première idée, mais qu’il a été plus facile de travailler avec le vélo d’un de nos camarades.

Remerciements
Nous remercions Mme Pradeau pour nous avoir entraîné dans ce défi et Mme Jouhannet, la préparatrice
pour avoir « supporté » le dérangement continuel dans les salles ! Nous remercions Jérôme Brunet pour sa
visite et ses conseils, son invitation à réaliser nous-même la miniaturisation du montage, ainsi que Philippe
Rosnet pour son soutien par mail.
Nous remercions le directeur de Massillon pour ses encouragements et pour l’engagement financier pour le
déplacement à Lyon. Nous remercions l’association Udppc pour son soutien financier également.
Nous remercions tous nos camarades qui ont été enthousiasmés par nos résultats et notre travail et qui nous
l’ont partagé. Nous remercions enfin le comité organisateur des Olympiades de Physique qui nous a
encouragé lors de la sélection inter-académique, qui nous a ensuite prodigué des conseils et qui a maintenu
l’organisation de l’évènement national malgré toutes les contraintes actuelles.

Bibliographie
L’Homme électrique – Roman de Martine Le Coz
Electromagnétisme fondement et application- JP.Pérez
Livre de terminale S (programme en vigueur en 2001) – Hachette Education Collection
Durandeaubravo.univ-tln.fr/er/En/coursJBr/2018/pdf/6-EN1-Semiconducteurs.pdf
15

