OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022

CHARGER SES BATTERIES EN 306
Ou comment récupérer de l’énergie perdue pour
produire de l’énergie électrique pour pourquoi
pas recharger nos téléphones ?

BORTEEL Robin
DELEMOTTE Nathan
PLET Hugo

1

SOMMAIRE

I.L’effet Seebeck et la thermoélectricité
a.Historique
b.Mise en évidence
c.Améliorations
d.Un peu de théorie

II.Les modules Peltier
a.Mise en évidence
b.Fontionnement d’un module Peltier
c.Caractérisation d’un module Peltier

III.Une salle de TP qui recharge les batteries
a.Peut-on charger une batterie avec un module Peltier ?
b.Où placer les modules Peltier ?
c. Installation sur un prototype

2

Nous sommes trois élèves de 1STI2D. Quand, en début d’année, on nous a proposé de rejoindre
l’atelier pour travailler sur un projet, nous avons été très vite intéressés même si nous n’avions pas
d’idées précises sur ce que nous voulions faire. Lors de la première rencontre, en regardant dans le
labo de l’atelier, Nous avons assez vite remarqué que des modules Peltier étaient présents et l’idée
de travailler avec nous a fortement séduit. Et c’est ensuite assez naturellement que nous avons
cherché à les exploiter pour récupérer de l’énergie

I.

L’effet Seebeck et la thermoélectricité
a. Historique

1821 : Le physicien allemand Thomas Johann Seebeck découvre le premier effet
thermoélectrique :il remarque qu'une aiguille aimantée est déviée lorsqu'elle est placée entre
deux conducteurs de natures différentes liés à leur extrémité par des jonctions et qu’une des
jonctions est maintenue à une température plus élevée que l'autre.
Cet effet fut interprété comme une apparition d'un champ magnétique et bien plus tard par
l'apparition d'un courant électrique entre les jonctions froide et chaude
1834 : Le physicien Français Jean Peltier découvre le phénomène inverse de l'effet Seebeck.
Quand on fait passer un courant électrique dans un circuit formé de métaux de natures
différentes, un transfert thermique se déroule entre les jonctions.
1838 : Heinrich Lenz explique les découvertes de Peltier à l'aide du couple thermoélectrique
antimoine/bismuth.
1851 : William Thomson (lord Kelvin) relie les effets Seebeck et Peltier.
1865 : Robert Bunsen et Joseph Stefan montrent que les semi-conducteurs donnent également
naissance à l'effet Seebeck avec un rendement très supérieurs à ceux obtenus avec les métaux.
1990 : On pense à la thermoélectricité avec les nouvelles prises de conscience des problèmes
environnementaux

3

b. Mise en évidence expérimental
-

Réalisation de l’expérience historique

Observation : Quand il existe une différence de température entre les deux jonctions, l’aiguille
aimantée change de direction et est déviée légèrement dans une direction perpendiculaire aux
deux lames. Un champ magnétique est créé.
Interprétation : Le champ magnétique créé est produit par l’apparition d’un courant électrique
dans le circuit formé par les deux métaux. La différence de température est donc à l’origine de
la production d’un courant électrique.
Nous avons donc reproduit ici l’expérience de Seebeck en utilisant de l’aluminium et du fer
avec les moyens à notre disposition. Ce phénomène particulier correspond à la découverte de
la thermoélectricité.

-

Mise en évidence de la production d’une tension quand on place les jonctions à deux
températures différentes

Description : Nous avons réalisé la jonction entre deux métaux différents : Aluminium et
fer. La première jonction est chauffée par l’intermédiaire d’une flamme et la seconde et
reliée au multimètre branché en voltmètre à la température ambiante.

Les deux jonctions sont à la même
température

Les deux jonctions sont à des températures
différentes

Observation : Quand la jonction est sous la flamme, on mesure une tension aux bornes de
la suivante.
4

Conclusion : L’effet Seebeck est vérifié. Une tension apparait quand il existe une
différence de température entre les deux jonctions de métaux de natures différentes. Un
courant est donc susceptible de circuler dans un circuit formé de deux métaux de natures
différentes.

c. Améliorations
En observant cet effet, nous avons eu envie d’obtenir une tension encore plus importante.
Nous nous sommes alors décidés à placer plusieurs jonctions successives de fer et
d’aluminium. Il fallait alors s’organiser pour créer alternativement des jonctions chaudes et
des jonctions froides. Après plusieurs essais avec des torsions plus ou moins importantes pour
réussir à combiner les zones chaudes et les zones froides, nous avons imaginé l’assemblage
suivant :
CORPS FROID

CORPS CHAUD

Observation : La tension obtenue est plus importante qu’avec une simple jonction
Conclusion : Quand on augmente le nombre de jonction la tension obtenue est plus importante

d. Un peu de théorie

Quand nous chauffons un fil métallique à une extrémité, un transfert thermique par
conduction se produit. En effet, l’agitation thermique va augmenter progressivement de
l’extrémité chaude à l’extrémité froide. Dans ce cas particulier des métaux, les électrons libres
vont gagner de l’énergie et vont pouvoir passer d’un atome chaud à un atome froid assez
facilement ce qui donnera un très léger excès ‘électrons dans la zone froide par rapport à la
zone chaude tant que l’équilibre thermique ne sera pas atteint.

5

Si nous réalisons la même chose avec un autre métal, nous observerons la même chose avec
un quantité d’électrons différente à l’extrémité car chaque métal possède sa propre
conductivité.

En joignant les deux métaux et en chauffant leur jonction, nous obtiendrons aux extrémités
opposées des quantités d’électrons différentes et donc l’apparition d’une faible tension
électrique.

Ainsi si nous fermons par une autre jonction le circuit formés des deux métaux, nous verrons
apparaitre un courant électrique (d’où l’apparition du champ magnétique dans l’expérience
historique)
La différence de potentielle obtenue U est proportionnelle à la différence de température entre
les deux jonctions ΔT : U = Ks  T où KS est le coefficient de Seebeck du couple de métaux
choisis.
On peut trouver des coefficients de Seebeck associé à un matériau. Dans ce cas, le coefficient
cité au-dessus est égale à la différence des coefficient Seebeck associés à chaque matériau.
Illustration : Détermination de la constante Seebeck du couple Fer/Cuivre
-

Dispositif expérimental : Nous avons
réalisé une jonction entre un fil de
cuivre et deux fils de fer. Une des
jonctions est plongée dans de l’eau
froide et l’autre dans l’eau chaude.
Nous avons mesuré la tension aux
bornes des jonctions en fonction de
l’écart en température

6

-

Mesures :

Nous avons placé sur le diagramme la valeur théorique déterminée avec les valeurs des
constantes trouvées sur internet : pour le couple Cuivre/fer, KS= 11,6-1,19 ≈10, 4μV/K
tc

∆T

U1

Uth

20

40

20

0,0003 0,0002082

20

50

30

0,0003 0,0003123

20

60

40

0,0004 0,0004164

20

70

50

0,0005 0,0005205

20

80

60

0,0007 0,0006246

20

90

70

0,0008 0,0007287

U1

Tension (V)

tf

Uth

Linéaire (U1)

U = 1E-05ΔT

0,001
0,0009
0,0008
0,0007
0,0006
0,0005
0,0004
0,0003
0,0002
0,0001
0
0

20

40

60

80

Ecart en température( °C)

Les valeurs de tension mesurées sont très faibles et notre voltmètre semble mal adapté à ses
valeurs, c’est pourquoi nous avons considéré une incertitude de 0,1mV sur la tension ;
L’incertitude sur la température étant de 1°C.
La courbe théorique est très voisine de la courbe expérimentale. Nous trouvons un coefficient
de Seebeck pour le couple Fer/Cuivre de 10μV/K qui est de 10,4μV/K sur internet.

II.

Les modules Peltier
a. Mise en évidence expérimentale

Un module Peltier est constitué de deux plaques minces parallèles à l’intérieur desquelles, on
trouve des semi-conducteurs dopés.
Les semi-conducteurs sont des matériaux ayant des propriétés intermédiaires entre les isolants
et les métaux et ayant la particularité d’être facilement conducteur sous l’effet d’une énergie
très faible.
Expériences qualitatives :
-

On place notre main sur le module : une tension apparait
aussitôt

7

-

On place une flamme au contact d’une face : Une
tension plus importante apparait aux bornes du
module. Cette tension diminue ensuite
progressivement pour disparaitre.
Après avoir réfléchi, on se rend compte que l’air
chaud au niveau de la flamme finit par réchauffer
l’air froid situé de l’autre côté : Il faudra veiller
par la suite à réussir à maintenir la différence de
température en les deux faces.

On remarque que les tensions produites par un module Peltier sont plus importantes que celles
récupérées par une simple jonction entre deux métaux.
On branche un générateur aux bornes du Peltier : On remarque qu’une face chauffe fortement.
Pour le vérifier nous prenons des photos avec la caméra infrarouge.
Ce phénomène n’est pas utile dans le projet mais existe : le passage d’un courant électrique
crée une différence de température entre les deux faces.

b. Fonctionnement d’un module Peltier
Schéma de fonctionnement et structure d’un module Peltier

Un module Peltier est constitué d’une succession de jonctions de semi-conducteurs placés
entre deux plaques métalliques thermiquement conductrices.
Quand les deux plaques sont à des températures différentes, une tension apparaît aux bornes
du module. Comme nous l’avons vu dans l’historique, les semi-conducteurs possèdent des
propriétés thermoélectriques plus importantes que les métaux. Les tensions sont plus grandes
car nous avons des matériaux semi-conducteurs aux coefficients de Seebeck plus importants
que les métaux et surtout un nombre de jonctions très important.

8

c. Caractérisation d’un module Peltier
Nous avons décidé de déterminer les caractéristiques électriques des modules Peltier qui
étaient à notre disposition en mesurant les grandeurs électriques produites en fonction de
l’écart en température en les deux faces de notre module. Tout nous semblait assez évident à
réaliser. On a donc décidé de fixer la face froide à la température de la salle (contact de l’air
ambiant) et de placer l’autre face à une température plus élevée. Comme nous ne pouvons pas
mesurer la température de la flamme, nous avons choisi d’utiliser de l’eau chaude chauffée à
l’aide la bouilloire électrique du labo.
Après quelques essais, nous nous sommes rendus compte que la mise en place allait être assez
délicate. En effet, il est assez difficile de placer le module à la surface de l’eau et de le
maintenir parfaitement horizontal. A l’aide de différentes pinces, nous avons plus ou moins
réussi à relever le défi, mais les mesures réalisées n’étaient pas stables et la tension observée
chutait assez rapidement vers une valeur nulle. Après avoir analysé la situation, nous avons
compris que la proximité des deux sources de chaleur faisait qu’assez rapidement les deux
faces atteignaient un équilibre thermique car la chaleur de la face chaude venait réchauffer la
face froide. L’effet cherché disparaissait.
Nous avons donc choisi de récupérer un système de
refroidissement pour pompe à bière qui est équipé d’une cuve de
circulation de liquide sur une face et d’un radiateur pour diffuser
la chaleur sur l’autre face. Nous avons donc fait circuler de l’eau
du robinet dans la cuve pour être sûr que sa température reste
constante et nous avons plongé le radiateur collé sur l’autre face
dans l’eau chaude à différentes températures

9

-

Tension produite en fonction de l’écart en température

Nous avons mesuré la tension aux bornes du module en fonction de la température avec le
dispositif
U(V)
0,24
0,35
0,72
0,75
1,12
1,25
1,5
1,52
1,93
2,25
2,6
2,65

3
U= 0,0376ΔT
R² = 0,9974

2,5

Tension U en V

ΔT (°C)
8
10
18
20
28
35
38
45
48
58
68
73

2
1,5
1
0,5
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Ecart de température entre les deux faces (°C)

Conclusion : La tension produite par un module Peltier est proportionnelle à la différence de
température entre ses deux faces.
Si nous souhaitons produire une tension élevée, il sera nécessaire de trouver une situation
dans laquelle la différence de température sera importante.
-

Courant généré en fonction de l’écart en température

Nous avons mesuré le courant généré en fonction de l’écart en température entre les deux
faces.
I (A)
0,23
0,4
0,5
0,67
0,785
0,88
0,93

1,2

I= 0,0132 ΔT
R² = 0,9987

1

Intensité (A)

ΔT (°C)
18
28
38
48
58
68
73

0,8
0,6
0,4
0,2
0
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Ecart de température entre les deux faces (°C)

Conclusion : L’intensité du courant électrique est proportionnelle à la différence de
température en les deux faces du module Peltier.
10

Puissance produite en fonction de l’écart et en température

-

Nous avons calculé à l’aide deux mesures précédentes la puissance fournit par le module en
fonction de l’écart en température entre les deux faces.
P (W)
0
0,166
0,448
0,750
1,293
1,766
2,288
2,465

3,000

Puissance délivrée en W

ΔT (°C)
0
18
28
38
48
58
68
73

P = 0,0004ΔT2
R² = 0,9931

2,500
2,000
1,500
1,000
0,500
0,000
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Ecart de température entre les deux faces (°C)

La courbe de tendance montre que la puissance produite semble suivre ΔT². Pour le vérifier
nous choisissons de tracer La puissance en fonction de ΔT²
3

Puissance (W)

2,5
2
P = 0,0005ΔT²
R² = 0,996

1,5
1
0,5
0
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

ΔT² (°C²)

Conclusion : La puissance délivrée évolue proportionnellement à l’écart en température au
carré ΔT².
Pour produire une tension suffisante, pour charger des batteries, il sera nécessaire de trouver
une source de chaleur perdue pour placer une face du Peltier et de réussir à maintenir l’autre
face à une température fixe.

11

III.

Une salle de TP qui recharge nos batteries

Dans notre démarche de récupération de l’énergie perdue dans notre environnement, nous
avons pensé à nos ordinateurs. En effet, ils chauffent beaucoup et cette chaleur est « perdue ».
Pourquoi ne pas l’utiliser avec nos modules Peltier ?

a. Peut-on charger une batterie avec un module Peltier ?
Pour nos premiers essais, nous avons trouvé dans le labo des raquettes à mouches électriques
qui fonctionnent sur piles. Nous avons décidé d’essayer de les mettre en route avec notre
module Peltier. Pour cela nous avons placé le module entre une source chaude et une source
froide. Nous avons remarqué que la diode s’allume, mais nous avons du mal à obtenir l’éclair
quand nous court circuitons les deux grilles. En effet, notre module ne fournit qu’une tension
de 1,5V alors qu’il faudrait 3V pour qu’elle soit totalement chargée.

12

b. Où placer le ou les modules Peltier sur un ordinateur pour obtenir une face
chaude et une face froide ?
Dans un premier temps nous avons démonté la plaque du boîtier d’un PC pour voir les
composants. La pièce qui chauffe le plus semble être le processeur. Nous avons alors décidé
de transformer la chaleur qu’il produit pour en transformer une partie en énergie électrique
qu’on utiliserait pour charger une batterie.
c. Installation sur un prototype
Nous avons ensuite démonté toutes les pièces qui n’étaient pas
indispensables au fonctionnement et qui produisent de la chaleur à
l’intérieur du boiter et donc seraient à l’origine d’un réchauffement de la
face qui doit rester froide.
Pour accéder au processeur, il a fallu démonter également le ventirad
Il a fallu ensuite nettoyer l’ancienne pâte thermique sur le processeur et le
ventirad
Ensuite nous avons placé le module Peltier entre le processeur et du
ventirad
Nous avons mis de la pâte thermique sur les deux côtés du module Peltier afin d’augmenter la
conduction thermique et donc l’écart de température
Pour augmenter la différence de température et aussi pour la maintenir
nous avons décidé de mettre deux ventilateurs sur le ventirad
Ne possédant qu’une seule prise pour le ventilateur sur la carte mère nous
avons décidé de souder les deux ventilateurs directement sur
l’alimentation du pc en 12 v continu
Nous avons donc ensuite placer les deux ventilateurs sur le ventirad grâce
à des rilsans
Nous avons ensuite branché le multimètre sur le module Peltier avant
d’allumer le PC. Une tension importante apparait voisine des 3V.
Malheureusement le pc surchauffe très vite parce que la présence du
module Peltier ralentit fortement la dissipation de chaleur.
Nous avons redémonté le ventirad pour retirer le module et pour placer
deux modules Peltier sur les bords du ventirad afin de ne pas faire
surchauffer le processeur
Nous avons installé de la nouvelle pâte thermique sur le processeur et
les 2 module Peltier
Nous avons donc choisi de mettre les modules en série afin d’augmenter
la tension puis nous avons placé nos ventilateurs de manière à ce qu’ils
évacuent la chaleur de l’intérieur vers l’extérieur pour éviter une
élévation de température trop importante de la face froide.
13

Nous avons un résultat décevant avec une tension insuffisant pour l’utilisation souhaitée.
La caméra thermique va nous aider à identifier les zones chaudes et froide de notre système.

Il semble que la zone choisie soit la bonne. Il nous faut donc améliorer notre système de
refroidissement en plaçant plus correctement nos ventilateurs. La caméra thermique nous a
donné beaucoup de renseignements pour le positionnement du module.
D’autre part nous souhaitons récupérer plus de chaleur sur la face chaude de notre module.
Nous nous sommes dit qu’en diminuant le nombre d’ailettes du ventirad, on diminuerait la
dissipation de l’énergie (augmentation de la température de chaque ailette sans faire prendre
de risque au microprocesseur. La difficulté était de démonter les ailettes et de replacer une sur
deux.
Grâce à un décapeur thermique, nous avons dessoudé la totalité des ailettes. Nous avons
ensuite modélisé sur Solidworks un support pour nos ailettes de manière à pouvoir les
replacer en en éliminant une sur deux. Une fois l’impression 3D terminée, il a fallu remonter
l’ensemble. Pour cela nous avons placé de l’étain sur le support, avons positionné les ailettes
et placé le tout sur une plaque chauffante de manière à souder en une seule fois la totalité des
ailettes.

14

Pour régler le volume sonore de ventilateur nous avons monté un interrupteur pour activer ou
désactiver manuellement le ventilateur.

A ce stade du projet, nous devons réussir à placer nos modules sur un ordinateur en
fonctionnement courant.

15

