Aéronef à effet de sol

Table des matières
Introduction

2

I. Principe des aéronefs à effet de sol
L'ekranoplane, un héritage soviétique
L’effet de sol
Points positifs de notre projet et nos attentes

3
3
3
6

II. Conception & Réalisation
Conception, recherche et inspiration
Construction matériel et éléctronique

7
7
9

III. Analyses & expériences
Nos expériences
Résultats et chiffres de notre maquette motorisée

14
14
15

Conclusion

17

Remerciements

19

Introduction
Bonjour, nous sommes un groupe de six élèves de seconde du Lycée Jules Verne.
Dans ce mémoire, vous trouverez notre démarche expérimentale visant à comprendre la
physique derrière les aéronefs à effet de sol.
Nous
présentons
aujourd’hui
une
démarche
expérimentale
et
analytique,
(malheureusement) due à notre manque de prédispositions en aérodynamique1 et en
dynamique des fluides, au détriment d’une parfaite compréhension théorique.
C'est ainsi que nous avons choisi de réaliser des prototypes.
L’idée de participer aux Olympiades de Physique a été motivée par notre soif de découverte,
d’apprentissage et d’expérimentation.
Fabriquer une maquette fonctionnelle a donc été notre principal but, auquel sont venues se
greffer différentes expériences, que nous vous présenterons.

1

Aérodynamique :
1.(nom féminin) Partie de la physique qui étudie les phénomènes accompagnant tout mouvement relatif entre un
corps et l'air où il baigne.
2. (adjectif) Relatif à l'aérodynamique. (Le Robert en ligne)

2

Aéronefs à effet de sol

I. Principe des aéronefs à effet de sol
1. L'ekranoplane, un héritage soviétique
L’ekranoplane est un aéronef2 à effet de sol. Il a été créé pendant la guerre froide. Au
début des années 1950, Rostislav Alekseïev, ingénieur soviétique, imagine un nouveau type
d'appareil : un bateau capable de s’envoler.
Il a d’abord commencé par faire un prototype en papier mâché qu'il a lancé au-dessus de
l’eau, en utilisant un toboggan comme moyen de propulsion. Après la construction de
plusieurs prototypes, il construit le monstre de la mer Caspienne, aussi appelé le modèle
KM, en 1966.
Ce premier aéronef à effet de sol faisait 100 mètres de long et 540 tonnes. Grâce à l’effet de
sol, il pouvait voler à 3 mètres de haut, et grâce à sa rigidité, il pouvait faire face à des
vagues de plus de 5 mètres. Cet avion servit de laboratoire scientifique jusqu’en 1980.
Aujourd'hui, il est appelé “monstre de la Mer Caspienne" à la suite d'un accident qui s’est
produit lors de rafales de vents.
Les ékranoplanes sont très proches des avions actuels.
La principale différence avec un avion classique est qu’un ékranoplane utilise la pression
pour bénéficier de l’effet de sol, alors qu’un avion classique se sert de la dépression. Un
ékranoplane bénéficie ainsi d’une légère augmentation de sa portance du fait qu’il vole à
basse altitude.
En résumé, un ekranoplane est un avion qui vole à basse altitude grâce à l’effet de sol.

2. L’effet de sol
Mr Pastur, enseignant-chercheur en dynamique des fluides, a gentillement accepté
de nous aider à comprendre sur la partie théorique, nous tâcherons de restituer du mieux
que nous le pouvons ce que nous avons compris.

Définissons les forces :

Quatre forces s'exercent sur un avion :
la portance, le poids, la traînée et la
poussée.

Aéronef : n. m. - 1844 de aéro- et nef “navire”
• 1 Machine volante plus lourde que l'air, propulsée par des ailes battantes ou tournantes (opposé à odrostat).
• 2 Tout appareil capable de se déplacer dans les airs aérodyne, aérostat
2

3

Aéronefs à effet de sol

L’effet de sol est un phénomène aérodynamique concernant les vols au ras du sol. Il
consiste à exploiter la pression entre un objet en mouvement et portant avec le sol grâce à
sa surface portante, créant une pression entre cette dernière et le sol.
La pression étant plus forte sur la surface du dessous de l’appareil que sur celle du dessus,
alors une différence est créée.
Cette différence influe sur la portance du prototype (force portant un corp vers le haut) et
réussit à compenser le poid (force tirant un corp vers le sol)
Pour que le véhicule s’équilibre et soit maintenu dans l’effet de sol, il faut que le poids et la
portance se compensent, quand ces 2 facteurs s’équilibrent la somme est égale à 0 et le
prototype reste en l’air.
La pression est une force qui joue un rôle primordial dans le cas de l’effet de sol. En effet,
lorsqu'un avion se déplace près du sol, le déplacement de l'air est limité, et la pression sous
l'aile augmente. Sans cette force, l’effet de sol ne pourrait pas avoir lieu.
L’effet de sol agit principalement sur la portance. Celui-ci fonctionne tout aussi bien sur un
sol solide que liquide, tant que la surface est plane. En effet, afin que pression et vols
puissent être stables, un sol plat est absolument primordial.
La pression P est la force F s'exerçant sur la surface de contact S (La formule s’écrit :
P=F/S).
Dans cette formule la pression de mesure en Pascal (Pa), la force de mesure en Newton (N)
et la surface en mètre carré (m²).
Cela forme comme un coussin d’air qui permet de maintenir l’avion au ras du sol.
Cela pourrait lui permettre lors d’une utilisation de porter de plus lourdes charges.
L’aéronef que nous avons fabriqué va donc exploiter ce phénomène physique. L’effet de sol
permet ainsi à notre aéronef de voler plus longtemps. L'intégralité de notre ékranoplane a
été fabriqué de manière à exploiter au maximum l’effet de sol mais nous en reparlerons
dans la partie Conception et Réalisation.

schéma simplifié montrant
la différence de pression
entre le dessous de l’aile
(gros points) et la pression
de dessus d’aile (point plus
petit). La quantité plus
importante d’air sous l'aile
est aussi représentée.

4

Aéronefs à effet de sol

De l’air va s’accumuler sous l’aile pour pouvoir soulever celle-ci et créer un blocage,
augmentant la pression sous l’aile. Pour bénéficier au mieux de cet effet, il est possible de
donner une inclinaison à l’aile afin d'amplifier davantage la courbure de l’aile créant cette
sorte de bulle d’air, comme sur le dessin.
L'ekranoplane n’est pas le modèle le plus connu parmi les moyens de locomotion exploitant
l’effet de sol. Les plus connus sont d'autres véhicules supprimant les frottements et induisant
l'effet de sol : l’aérotrain sur la terre, et le hovercraft sur mer.

Source:https://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_de_sol

Nous allons maintenant utiliser deux schémas pour illustrer nos propos.
Dans le premier schéma (à gauche), nous constatons une grande zone de haute pression
(colorée en jaune foncé). Cela montre que l’aile est soumise en tout point à l'effet de sol car
l’air le maintiendra en l’air.
Contrairement à l'aile du second schéma qui elle n'y est pas soumise car elle n’est pas en
contact proche avec le sol. Cela forme alors une plus faible zone de haute pression en
dessous de l’appareil. L’effet de sol ne peut donc pas avoir lieu.

5

Aéronefs à effet de sol

3. Points positifs de notre projet et nos attentes
Notre projet de physique n’est pas sans but. En effet, nous pouvons observer de
nombreux avantages à utiliser l’effet de sol. Notre projet a pour but d’observer et de
démontrer les nombreux effets positifs liés à son utilisation.
Ce dernier permet au véhicule qui l’exploite de voler au ras du sol, qu’il soit solide ou liquide,
c’est donc un atout majeur pour voler au-dessus de la terre et de l’eau. Cet atout pourrait
justifier, dans un futur non déterminé, une utilisation progressif des véhicules aériens par
voie maritimes qui auraient la capacité de soulever une charge plus lourde qu’un avion
classique.
Cela permet de transporter plus de monde et de marchandises d’une côte à une autre, tout
en consommant moins de carburant. L’usage de l’effet de sol est donc une solution
écologique pour réduire les émissions de gaz à effet de serre générés par les vols entre
villes portuaires.
Le trafic aérien étant très élevé dans les zones maritimes, les véhicules à effet de sol
représentent une possibilité de les diminuer. En effet, ces véhicules accueilleront plus de
personnes et de marchandises et ainsi le nombre de vols pourra être diminué. De plus, ils
sont moins coûteux et pour finir, comme dit plus tôt, leur consommation d’énergie est très
réduite car la prise d’altitude est gérée par l’augmentation de la portance créée par l’effet de
sol. Ils produisent donc moins de gaz à effet de serre.

Lors de ce projet, nous avons aussi vu nos attentes comblées : nous attendions un
prototype volant avec l’effet de sol, et nous l'avons. Il peut en outre être le modèle réduit
d’un plus grand qui lui, pourrait transporter des passagers ou des marchandises dans les
conditions citées ci-dessus. Cela pourrait être très utile dans certaines situations tout en
permettant d’économiser du carburant et ainsi permettre des vols écologiques.

6

Aéronefs à effet de sol

II. Conception & Réalisation
Nous avons décidé d'illustrer l’effet de sol en fabriquant nos propres versions d' avion
à effet de sol. Pour ce faire nous avons réalisé un premier prototype radiocommandé en vue
des sélections régionales, mais une série d’imprévus nous a empêchés de présenter les
images des tests aux jury.
Toutefois nous avons corrigé les erreurs que nous avions commises lors de la création du
premier ékranoplane dans le mois qui a suivi, et nous avons décidé de remanier notre
approche pour la réalisation d’un nouvel appareil, en tenant compte des informations que
nous avons obtenues au cours de nos expériences précédentes.
Par conséquent, dans cette partie beaucoup de comparaisons entre les deux prototypes
motorisés seront faites afin d’appuyer l’évolution de notre dernier prototype.

1. Conception, recherche et inspiration
Depuis le début du concours, nous avons conçu plusieurs maquettes en utilisant des
procédés variés reflétant l'avancement de nos connaissances dans les domaines de la
physique et du radiomodélisme.
Le prototype pour les régionales a été notre toute première expérience à tous dans la
conception d’un avion radiocommande. Nous avons donc entrepris la construction et la
réalisation en même temps. Nous avons eu l’idée de partir sur un corps en forme de prisme
pour la facilité d’en découper un dans du carton plume, matériau dont nous disposions déjà.
Les surfaces portantes ont été quant à elles dimensionnées en fonction de photos d’autres
ekranoplanes radiocommandés dont nous disposions .

Suite à l'échec des tests sur ce modèle et à notre réussite lors des sélections régionales
nous avons décidé de repartir sur de nouvelles bases, mais cette fois nous avons décidé de
bien différencier notre période de construction avec celle de conception. Pour ce faire nous
avons porté un regard critique sur notre ancien modèle et fait une liste des problèmes que
nous avons rencontrés.

7

Aéronefs à effet de sol

Nous avons cru que nous pouvions réaliser notre design de manière relativement simple, ce
qui s’est avéré être une erreur. Nous sommes donc partis à la recherche de plans d'
ekranoplanes ayant été construits à taille réelle. Sur ce point plusieurs choix s’offraient à
nous:
le Lun, (ekranoplane soviétique)
Avantages :
- ailes simples à réaliser
- origine de notre projet
Désavantages :
- nécessite une vitesse élevée au décollage
- emplacement des moteurs
- mauvaise expérience de notre précédent
ekranoplane

Sea falcon, (avion à effet de sol allemand)
Avantages :
-placement des moteurs
-aérodynamisme3
Désavantages :
-ailes extrêmement complexes
-portance faible

Gruning eska, (avion à effet de sol russe)

Aérodynamisme: L'aérodynamisme des véhicules. De manière générale, on parle d'aérodynamisme pour
faire référence à la science permettant d'étudier les nombreux phénomènes qui accompagnent tout mouvement
entre un objet et l'air qui l'entoure.(Ornikar/Google)
3

8

Aéronefs à effet de sol

Avantages :
- simple géométriquement
- grande surface portante
- aile spécialisée (Lippisch)
- moteur simple à positionner
Désavantages :
- centre de portance différent dans et en dehors de l’effet de sol

Nous avions donc préféré prendre le gruning eska comme modèle (plan en haut à gauche)
en raison de son grand nombre d’avantages pour un désavantage ne concernant pas la
démonstration de l’effet de sol.

2. Construction matériel et éléctronique
Nous avons construit deux ekranoplanes motorisés durant la préparation de ce
mémoire. Notre tout premier modèle, conçu pour les qualifications régionales n’est pas d’un
très grand intérêt technique, par conséquent nous ne développerons pas d’explications
concernant sa réalisation. Nous allons par contre détailler cette partie sur les modèles
préparatoires et sur le véhicule à effet de sol que nous vous présenterons lors de notre oral.
Pour décider quel modèle choisir, nous avons tout d’abord réalisé des modèles en “dépron”
de 3mm (feuille de polystyrène). Nous avons choisi ce matériau au regard de la simplicité à
le manipuler pour la création de ce genre de réalisation.

Ainsi, avec ce type de profil puisqu’ aucune électronique n’est embarquée, nous avons pu
nous consacrer entièrement au travail sur les forces extérieures exercées sur l'ekranoplane,
et considérer cette expérience comme une invitation au monde théorique de
l’aérodynamique, en faisant des liens avec nos ekranoplanes.
Ces deux expériences nous ont permis de confirmer nos hypothèses sur la capacité des
ailes Lippisch à profiter au mieux de l’effet de sol. Nous avons également remarqué que la
queue ramenait trop le centre de gravité vers l'arrière. Pour contrer cela, nous avons prévu
des contrepoids (comme visible sur l’image). Pour notre prototype final, nous prévoyons
d’utiliser la batterie afin de remplir ce rôle.
9

Aéronefs à effet de sol

Ainsi, en nous appuyant sur les informations collectées lors des expériences précédentes et
de la première maquette, nous avons donc pu commencer la réalisation de notre dernier
prototype, nous avons commencé par rassembler les matériaux nécessaires à la fabrication
de notre ekranoplane.

mousse de polystyrène

dépron de 3 et 9 mm

pièce de drone

Nous avons ensuite découpé le corps de notre appareil au fil chaud afin de nous donner une
idée de la taille qu'aurait notre engin.

images des différentes étapes de la découpe du fuselage
Par la suite, nous avons découpé les pièces de dépron qui constituent la queue de
l’appareil. Nous appréhendions un peu cette étape car, lors de notre premier modèle, la taille
des surfaces de contrôle n'était pas suffisante et avait mené à un manque de contrôle de
l’avion.
Pour régler ce problème, nous avons décidé de surdimensionner cette dernière. Nous avons
également réalisé un profil bombé sur l'élévateur (partie horizontale de la queue) afin de
compenser le surpoids de la partie arrière de notre avion. Nous avons ensuite motorisé les
surfaces de contrôle à l’aide de servomoteurs (moteur très léger et précis.)

10

Aéronefs à effet de sol

queue découpée
assemblée

et

servomoteurs en place

Nous avons ensuite réalisé les ailes, la technique que nous avons utilisée a été le pliage de
dépron (feuille de polystyrène très fine) car ce dernier devient malléable à moyenne
température. Pour ce faire, nous avons réalisé un patron de notre aile que nous avons plié
sur le bord d’attaque (lignes noires sur la photo 1) puis, pour que l’aile garde sa forme, nous
avons collé des rectangles de dépron à l’intérieur de l’aile (photo 3), nommés traverses qui
ont eu pour double rôle de nous permettre de réaliser des courbures similaires sur les deux
ailes et de les solidifier.

11

Aéronefs à effet de sol

Une fois les ailes formées, nous les avons placées sur notre appareil pour vérifier nos
mesures et avons ajouté des winglets, des petits ailerons verticaux permettant d’ augmenter
la portance et de stabiliser notre appareil.

montage a blanc (sans colle)

Nous nous sommes ensuite attelés à la partie électronique de notre appareil. Notre système
a été récupéré d’un motoplaneur radiocommandé que l’un de nous avait abîmé et qui prenait
la poussière dans un sous-sol. Voici son fonctionnement :

12

Aéronefs à effet de sol

Hélice permettant à notre
maquette de se mouvoir

Toute l’électronique se trouvant à
l’intérieur du corps.

Nous avons ensuite installé tous les éléments ensemble à l'aide de colle cyanoacrylate et de
colle chaude afin d’obtenir notre modèle fini.

Photos de notre maquette finie

13

Aéronefs à effet de sol

III. Analyses & expériences
1. Nos expériences
Une fois que notre premier prototype fut réalisé, nous voulions voir si celui-ci volait.
Au vu des différentes caractéristiques de ce prototype (comme l’absence de roues ou la
perméabilité à l’eau) peu de lieux s'offraient à notre expérience, mais après réflexion notre
gymnase remplissait toutes les conditions nécessaires au vol, du moins toutes les conditions
auxquelles nous avions pensé.
Dès les premiers tests nous avons remarqué que l'ekranoplane avait tendance à tourner tout
seul à cause de la rotation de l’unique hélice présente sur l’aéronef. Malheureusement ceci
combiné à une forte sensibilité du système de direction, provoque une perte de vitesse, ce
qui rend le décollage plus difficile.
Enfin, alors que nous pensions le gymnase assez grand pour faire les tests (~40m), il n’en
était rien, plusieurs fois, notre prototype a heurté le mur. Redoutant que cela ne se
reproduise et que notre aéronef ne se casse, nous devions freiner bien avant le mur du
gymnase mais cela entraînait une perte d’élan, et donc de vitesse.
Finalement notre prototype réussissait quand même à décoller de quelques centimètres et à
se maintenir dans l’effet de sol sur une trentaine de mètres avant de se reposer. Cela dit, il
nous était impossible de voler en dehors de cette limite à cause d’un manque de stabilité et
de puissance. Aussi dû à une portance de l’aileron trop élevée parfois la maquette piquait du
nez et le devant touchait le sol avant de se remettre à voler normalement.

Pour permettre à l’ekranoplane de mieux voler une solution est d’augmenter la portance de
celui-ci. Pour augmenter la portance intéressons-nous aux facteurs qui l’augmente qui sont
définies par la formule de Navier-Stock.

L : portance
ρ : masse volumique de l’air
V : vitesse
S : surface au sol
Cl : coefficient de pénétration dans l’air/ coefficient de portance
Comme nous pouvons le voir sur la formule plusieurs solutions s’offrent à nous comme
augmenter la vitesse ce qui est possible dans notre cas en augmentant la puissance du
moteur (ce qui est prévu) ou en ayant plus d’élan.

14

Aéronefs à effet de sol

Une autre solution possible est d’augmenter la surface de sol ce qui est plus complexe que
d’augmenter la vitesse puisqu’elle demande forcément un changement au niveau de la
forme de l’avion.
Suite à ce que nous avons vu précédemment les voies d’améliorations réalisables en temps
et en heure seraient l’augmentation de la puissance du moteur et l’ajout de roues ce qui
permettra de réaliser ces tests en extérieur et aussi d’augmenter la vitesse en réduisant la
friction avec le sol.

2. Résultats et chiffres de notre maquette motorisée
Après avoir testé et filmé notre ékranoplane, nous avons pu nous diriger vers une
analyse de son vol. Les analyses numériques ont pu débuter. Premièrement, nous avons
installé une alternative à Aviméca nommé Tracker Analysis, en raison de l'incompatible du
format des vidéos prises, qui permet, après pointage des vidéos, d’obtenir l’évolution du
déplacement horizontal et vertical (x et y) ainsi que de calculer la vitesse Vx et Vy, et pour
finir l’accélération entre deux images Ax et Ay.

Détail des graphique x:
Sur le premier graphique de x, présentant la valeur de x en mètres en fonction du
temps en secondes, il est intéressant, non pas de noter que la courbe du graphique tend
vers le haut, puisque l’avion avance et ne recule jamais, mais bien que la distance entre les
points est relativement constante (sauf entre les points (1,55; 1,5) et (1,6; 15,25) ou un point,
ne pouvant être placé précisément sur la vidéo, à été retiré).
Ainsi, nous pouvons en déduire que la vitesse reste à peu près constante durant le vol, et
que les accélérations seront elles aussi sûrement autour de mêmes valeurs.

15

Aéronefs à effet de sol

Nos estimations sont par la suite confirmées par les autres graphiques. Sur le graphique
présentant la vitesse Vx en mètre par seconde en fonction du temps en secondes, nous
pouvons effectivement constater que la majorité des points se situent à une vitesse
comprise aux alentours de 16 m/s (avec une tolérance de 0,5, soit environ entre 15,5 et
16,5).
Sur le dernier graphique, présentant l’accélération de x Ax en m/s2 en fonction du temps en
secondes, on peut voir que les accélérations ne sont pas régulières et passent même dans
la partie négative du graphique. Cela peut montrer une hétérogénéité de la poussée fournie
par le moteur ou une irrégularité de la traînée, surpassant durant quelques instants la
poussée du moteur.
Détail des graphiques y:
Sur le premier graphique de y, nous étudions la hauteur y en mètre par rapport aux
temps en secondes. On observe que l’avion reste à hauteur constante. Cela prouve que
notre aéronef est bien dans l’effet de sol. Si l’avion n’était pas dans l’effet de sol, il aurait pris
plus d’altitude.
Sur le deuxième graphique de y, nous étudions la vitesse en m/s par rapport aux temps en
secondes. On observe une grande variation de la vitesse.
Sur le dernier graphique de y, nous étudions l’accélération en m/s2 par rapport aux temps en
secondes. On observe que l'accélération est constante. Cela montre que l’effet de sol
permet à l’avion de rester en altitude sans accélérer.

Image de pointage vidéo

16

Aéronefs à effet de sol

Conclusion
Tout d’abord, un ekranoplane est un avion qui vole uniquement à basse altitude, sa
hauteur de vol est égale à la moitié du diamètre des ailes. Ceci est une contrainte
importante mais il faut savoir qu'une grande partie des vols en avion se font au-dessus d’une
surface plane et un ekranoplane pourrait donc faire ces trajets sans aucun problème.
De plus, notre ekranoplane pourrait remplacer certains bateaux voire même la totalité des
bateaux. Il pourrait notamment les remplacer dans les archipels comme les Maldives. En
effet, dans les Maldives on utilise essentiellement des bateaux à moteur, ce qui pollue la
planète, sachant que la pollution est un enjeu majeur pour les générations futures. Certaines
personnes utilisent des rames pour les petits voyages mais le voyage est long et épuisant.
Nous avons donc construit un ekranoplane pour surmonter ces problèmes que certains
vivent au quotidien. En effet, notre ekranoplane consomme moins de carburant et émet donc
moins de gaz à effet de serre, ce qui bien pour le futur de notre planète. En plus il est rapide,
finis les longs trajets. On pourra voyager d’une île à l’autre très rapidement.
De plus, l’ekranoplane peut aussi faire des voyages entre les pays et même entre les
continents. Premièrement, il pourrait transporter des marchandises mais aussi des touristes
car sa portance est assez élevée pour pouvoir transporter plusieurs personnes.
Deuxièmement, l’ekranoplane peut faire différentes tailles et en fonction de sa taille, sa
portance et sa vitesse changeront. Pour finir, en cas de problèmes, il vole à basse altitude
donc on peut plus facilement évacuer l’avion s’ il y a un problème technique.
Ensuite, l’ekranoplane peut être une bonne arme en cas de guerre. En effet, on s’est inspiré
des avions de l’URSS pour faire ce projet. Les russes les avaient utilisés pour le transport de
passagers, le débarquement de troupes et les activités de combat et ils avaient été efficaces
contre l’ennemi. En effet, cet avion évite les radars en hauteur et esquive les mines marines.
Donc l’ekranoplane pourrait être utilisé comme arme s’ il avait une autre guerre comme dans
le passé.
Sur cette photo on voit le LUN,
c’est
un
des
ekranoplane
soviétique qui a été utilisé dans les
années 1990. Il a été conçu par
Rostislav Evgenievich Alekseïev.
Cet avion a été utilisé pour
transporter
des
missiles.
Souce:https://stringfixer.com/fr/Lun-class_ekranoplan
(vidéo du lun en vol https://www.youtube.com/watch?v=_symWK4T7n0 )

17

Aéronefs à effet de sol

Pour conclure, notre ekranoplane a de nombreux avantages. Il pourrait, dans une grande
majorité, des cas remplacer les bateaux. Il pourrait aussi remplacer certains avions pour les
vols au-dessus de surfaces planes. Il pourrait aussi être utilisé dans les grands archipels.

18

Aéronefs à effet de sol

Remerciements
Pour réaliser ce projet nous avons eu recours à l’aide de plusieurs personnes à qui
nous devons une mention spéciale dans ce paragraphe car cette aide à été bénéfique au
bon déroulement du projet.
Premièrement, nous tenions à remercier notre professeur principal et professeur de
physique-chimie, M. Garrigues avec qui, durant toute la durée du projet en suivant l’avancée
de notre maquette et de nos recherches, en organisant des réunions hebdomadaires, ou en
nous donnant des conseils nous a soutenus et aidé. Il nous a aussi mis en relation avec un
enseignant-chercheur, Luc Pastur, associé à l’ENSTA Paris - Institut Polytechnique de Paris.
M. Pastur a pris de son temps pour discuter avec nous de notre projet et nous donner des
conseils autant théoriques que pratiques et nous a éclairé sur de nombreux points.
Nous remerçions aussi M. Jeanne notre proviseur ; et M. Authesserre qui nous a donné
accès aux deux gymnases pour effectuer des tests avec notre prototype.
Nous voudrions également remercier la professeur documentaliste de notre lycée, Mme
Tancogne qui nous a fourni de nombreux documents qui nous ont permis de nous ouvrir sur
les travaux déjà réalisés et avec qui nous avons corrigé certains points de notre mémoire
avec l’aide de Mme Lucas Viallard professeur de Lettres.
Et pour terminer nous sommes fiers de ce que nous avons accompli et réussi à réaliser.
Merci d’avoir pris le temps de lire ce mémoire pour lequel nous avons investi beaucoup de
notre temps...

L’équipe des Olympiades du Lycée Jules Verne.

19

Aéronefs à effet de sol

Les sources utilisées
Bibliographie :
-

manuel de physique chimie, 2nd, programme 2019, hachette édition
Encyclopædia Universalis, Encyclopædia Universalis SA. , 2012
Grand Larousse Universel, 1989
le petit Robert, Les Dictionnaires Le Robert, 2013
Atlas de la physique, Hans Breuer, 1997 (édition française)
Dictionnaire de physique, J.P. Mathieu, A. Kastier et Fleury, 1991

-

Sites internet :
-

https://fr.wikipedia.org/
https://www.techno-science.net/
https://www.universalis.fr/
https://www.futura-sciences.com/
https://www.youtube.com/c/rctestflight/featured
https://www.youtube.com/c/MustardChannel
https://www.lavionnaire.fr/AerodynEffetSol.php

20

Aéronefs à effet de sol

