OLYMPIADES DE PHYSIQUE

XXIXe édition

Chacun dans sa bulle!

par les élèves de l'atelier physique du lycée Palissy
(Raphaël Mairet; Leïla Gagne; Adrien Gagne; Thalia Bonnet;
Clothilde Filiol)
Avec LACLAVERIE Jean-Michel
Professeur encadrant
Lycée Bernard Palissy- AGEN
Académie de Bordeaux

Table des matières
Résumé:

2

Problématique: Leïla

3

Introduction: Leïla

3

I/ Présentation des techniques de bulles sonores Thalia

4

II/ Ondes, sons, interférences et modulations : Clothilde
A- Les ondes et le son:
B- La modulation, la démodulation :
C- Interférences destructrices et battements
D- Les bulles sonores aujourd’hui:Thalia

4
5
6
6
7

III/ Nos essais expérimentaux:Raphaël
Modulation:
A- Première expérience de modulation:
Battements:
B- Premières expériences de battements

8
8
8
9
9

IV Nos mesures (Adrien et Leïla et Thalia)
A - Lundi 11 octobre :
B- Lundi 18 octobre:
C- Comparaison avec le phénomène d’atténuation géométrique

12
12
14
17

Conclusion Leila:

18

Sources documentaires :

18

ANNEXE 1 : Les échanges entre Leïla & Adrien et les chercheurs et journalistes
Noveto (Adrien)
Akoustik Art (Adrien)

19
19
19

ANNEXE 2: programme python de modélisation des battements par Adrien

21

ANNEXE 3: Nos tableaux de mesures

22

Résumé:
Après s'être documentés sur le son, les ultrasons, les battements et la modulation
d'amplitude, nous voulons réaliser un modèle de bulle sonore. Pour cela nous avons
contacté Noveto et Akoustic Arts, deux startups du secteur, pour mieux connaître la
physique des bulles sonores. Puis nous avons expérimenté avec pour but de produire un
son localisé grâce à des ultrasons. Deux techniques ont été explorées: la production d'un
battement audible à partir de deux ultrasons de fréquences proches, ou la modulation d'un
signal ultrasonore par un son avec un multiplieur. Nous utilisons Phyphox et nos téléphones
portables pour étudier le son, ou Latis Pro, Audacity et un ordinateur.

Problématique: Leïla
Est-il possible de produire un son qu'un seul auditeur peut entendre, sans gêner ses voisins,
et sans que l'auditeur ne porte aucun appareil (ni casque, ni récepteur...)? Peut -on faire un
modèle d’un tel système avec le matériel du lycée?

Introduction: Leïla
Le son se propage naturellement dans toutes les directions qui lui sont offertes. Arriver à le
diriger est un véritable défi. Le confiner dans une bulle est encore plus compliqué et n’a été
réalisé dans les laboratoires de recherche que récemment. Mais les applications sont
nombreuses. Imaginez le conducteur d’une voiture qui entend le GPS sans déranger son
voisin qui écoute de la musique. Ou bien les visiteurs d’un musée, chacun suivis par une
bulle sonore pour écouter les commentaires sans porter aucun appareil! Aujourd’hui c’est
possible.
Le point de départ de notre travail est un article du nouveau magazine d’information
scientifique Epsiloon sur les bulles sonores. Cet article présente le transport du son par des
ultrasons. Au lycée nous travaillons sur le son et les ultrasons, et l’idée d’approfondir ce
sujet nous a plu.
Après avoir contacté les journalistes d’Epsiloon et deux startups travaillant sur le sujet, nous
nous sommes documentés sur les battements d’ondes et la modulation d’amplitude. Deux
séances de deux heures de l’atelier scientifique y ont été consacrées, en nous appuyant sur
un cours de l’ENS lyon.1
Puis nous avons débuté nos expériences avec Latispro pour produire des signaux modulés
et des battements. Nous avons cherché à détecter un son transporté par les ultrasons.
Après quelques déceptions, les très performantes cartes sons de nos téléphones nous ont
permis d’explorer les bulles sonores et de mesurer leur étendue spatiale ainsi que l’influence
de la fréquence des battements sur leurs positions.
Pour finir nous vous présenterons nos conclusions sur les mesures et nos nouvelles
perspectives de travail.

1https://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/ressource/physique-animee-Battementsacoustiques.xml?doa:t=109

I/ Présentation des techniques de bulles sonores Thalia

Le nouveau journal scientifique Epsiloon présente le principe des bulles sonores. Elles
utilisent des enceintes à faisceau d’ultrasons qui envoient un son audible seulement dans
une zone délimitée.
Un ultrason et le son à transporter sont combinés pour produire un ultrason modulé: Une
enceinte émet l’ultrason modulé, qui n’est donc pas audible. L’onde basse fréquence gagne
progressivement en amplitude. Puis, comme l’ultrason, l’onde basse fréquence s’atténue à
son tour et la bulle sonore se referme. Cette technique fait appel à la modulation
d’amplitude.
Les ultrasons ont l’avantage d’être très directif, c’est pour cela qu’ils sont utilisés en
médecine pour détruire des tumeurs. En parallèle, une autre technique se développe. Elle
consiste à annuler le son autour d'une bulle sonore au lieu de le focaliser. Elle reprend la
technique des casques antibruits qui envoient un son en opposition de phase par rapport au
bruit ambiant pour créer du silence par interférences destructives.
Cependant, le fondateur d’Akoutic-arts indique dans une vidéo de présentation de son
entreprise, une autre voie de recherche. La startup française utilise le principe de l’antenne
paramétrique dont le principe est d’émettre deux ondes ultrasonores de fréquences proches,
afin de générer un signal basse fréquence qui lui devient audible. Le faisceau ultrasonore
est direction et crée ainsi un tunnel de son. C’est donc le phénomène de battements qui est
utilisé ici.
Il semble donc qu’il y ait trois voies de recherche pour créer des bulles sonores. Nous allons
les explorer et échanger avec des chercheurs et journalistes pour essayer d’y voir plus clair.

II/ Ondes, sons, interférences et modulations : Clothilde
A- Les ondes et le son:

Une onde sonore correspond à la propagation de perturbations mécaniques dans un milieu
élastique. Ces perturbations sont perçues, entre autres, par l'oreille humaine qui les
interprète comme des sons. La science qui étudie ces ondes s'appelle l'acoustique. Les
ondes sonores peuvent subir des réflexions, lorsque l'on entend un écho, par exemple. Elles
peuvent aussi subir des réfractions, lorsqu'elles traversent une paroi. Elles peuvent enfin
subir des interférences. Les interférences ont une des clefs de la compréhension des bulles
sonores. Les ondes sonores, contrairement aux ondes lumineuses, ne se propagent pas
dans le vide. Elles s'appuient nécessairement sur un milieu matériel
1) Le son perturbe la matière mais ne la déplace pas
La propagation du son ne consiste pas en un déplacement de matière, mais en une perturbation
qui, elle, se déplace à travers la matière. En effet, les molécules déplacées retrouvent toujours
leur place après le passage de la perturbation. Ceci est dû à l'élasticité du milieu.
Ce phénomène peut être observé empiriquement : si l'on jette une pierre dans une pièce d'eau,
le fluide va se déformer, mais après quelques vagues (la perturbation), ses molécules
reprendront leur position initiale. Si on est assis au bord de l'eau, les pieds immergés, le contact
des vagues sur la peau permet d'apprécier l'ampleur de la perturbation. Par analogie, on peut
dire qu'un son est « jeté » dans l'air et que les vagues qu'il provoque sont perçues par notre
oreille.
Schéma ondes sonores avec fréquence longueur d’onde période et relation c,lambda, f , T

2) Limites de la propagation des sons
Empiriquement, l’amplitude du son diminue avec la distance. Ceci est dû à l'amortissement du
système : l'air oppose une résistance au son, comme il oppose une résistance aux corps qui le
traversent. Il en est de même d'autres fluides comme l'eau. C'est cette résistance qui entraîne la
diminution du niveau sonore avec la distance, puis la disparition complète du son.
Il est donc très étonnant de lire dans les articles sur les bulles sonores que l’amplitude du son
augmente à une certaine distance, puis diminue.

3) Quelles sont ses caractéristiques?
La fréquence, exprimée en hertz (Hz), est l'une des caractéristiques majeures d'une onde
sonore. Ainsi, les fréquences des ondes sonores perceptibles par l'être humain se situent
approximativement entre 20 Hz et 20 kHz.
En-dessous de ces valeurs, on se situe dans la plage des infrasons - que les éléphants, par
exemple, utilisent pour communiquer à grande distance - et au-dessus, dans celle des
ultrasons - que les chiens et les chats sont capables d'entendre.

B- La modulation, la démodulation :
La modulation d'amplitude est une technique utilisée pour moduler un signal.
Elle consiste à faire varier l'amplitude d'un signal de fréquence élevée, le signal porteur,
en fonction d'un signal de plus basse fréquence, le signal modulant. Ce dernier est celui qui
contient l'information à transmettre (voix, par exemple, recueillie par un microphone).
La démodulation consiste à récupérer le signal informatif modulant qui est contenu dans
la partie supérieure (ou inférieure) de l’enveloppe du signal modulé en amplitude. Dans le

cas des bulles sonores aucun montage de démodulation n’est nécessaire pour percevoir le
son. Par exemple, la radio AM est un procédé de radiodiffusion à partir d'émetteurs utilisant
la modulation d'amplitude. Cette première technique est citée dans les articles sur les bulles
sonores, mais c’est celle des battements que nous privilégions dans nos mesures.

C- Interférences destructrices et battements
Les interférences pour les ondes
sont lorsque deux ou plusieurs
ondes sont émises et se
rencontrent et peuvent interagir
entre elles. Il existe deux types
d’interférences, les constructives,
c'est-à-dire lorsque les deux
ondes s’accordent parfaitement
ensemble on dit qu’elles sont en
phase créant donc une onde avec
une très grande amplitude.
source:
https://fr.science-questions.org/comment_ca_marche/155/Interferences_et_diffraction_d_une_onde/pics_r/
Interferences_constructives_et_destructives_de_deux_ondes_U11MYWL.png

Et les interférences destructrices, c'est-à-dire lorsque les ondes sont en opposition de
phase créant donc une amplitude quasi nulle. Ce dernier phénomène est utilisé par exemple
pour les casques antibruit. Ces 2 types d’interférences vont nous servir lors des bulles de
sons à utiliser premièrement les interférences destructives autour de la bulle de sons, et
deuxièmement les interférences constructives pour créer cette bulle de sons.
Si nous prenons par exemple deux émetteurs d’ultrasons à deux fréquences très
proches, il va apparaître ce que l’on appelle des battements, c'est-à-dire des alternances
bruits/annulation de bruit (plus les deux fréquences se rapprochent plus les battements sont
lents). Si l’amplitude a0 des deux ondes est la même alors le signal résultant s(t) s’écrit:

avec ω1= 2πff1 et ω2= 2πff2, les pulsations des deux signaux.

ωm représente la moyenne des pulsations et Δω leur différence

D- Les bulles sonores aujourd’hui:Thalia
Aujourd’hui, certains chercheurs en ondes, que ce soit en France ou partout ailleurs, ont
cherché à créer des bulles sonores. Noveto, start-up Israélienne a sorti un communiqué vers
la fin avril 2021 expliquant leur futur produit: Le SoundBeamer. Grâce à des ondes
ultrasons conçues pour les courtes distances, l’utilisateur jouant à un jeu vidéo sur un
ordinateur par exemple entendra le son provenant du jeu entre 70 cm et 1.20m des hautparleurs; si l’utilisateur quitte cette zone il sera alors impossible d’entendre le son provenant
des haut-parleurs reliés à l’ordinateur, tout cela sans aucun autre dispositif (sans oreillettes
par exemple)!
Pour réaliser cette prouesse scientifique, les chercheurs de l’entreprise doivent se
confronter à plusieurs problèmes: premièrement, faire en sorte de pouvoir entendre ces
ultrasons ou du moins, percevoir un son résiduel provenant de ceux-ci. Deuxièmement,
diriger l’onde sur une surface 3D et visant l'oreille lorsque celle-ci bouge. Troisièmement,
comment créer tout cela avec un petit appareil et un prix abordable

SoundBeamer a également des limites. Il est relativement encombrant, mais selon
l’entreprise, dans sa prochaine version, l’appareil sera réduit d’au moins 20% mais en
raison de la nécessité d’une caméra qui localise l’emplacement des oreilles, elle ne peut
pas remplacer les écouteurs de course et de jogging par exemple.
Mais il convient pour les affiches publicitaires aux arrêts de bus, pour travailler devant
l’ordinateur depuis la maison, pour les téléviseurs dans les hôpitaux, pour les sièges
d’avion et pour les gymnases. Une minimisation drastique des composants pourrait
permettre, dans l’étape suivante, son intégration dans les ordinateurs portables, les
tablettes et même les smartphones, permettant ainsi d’entendre tout ce que l’on voudrait
de manière confidentiel dans n’importe quel endroit, public comme privé.

III/ Nos essais expérimentaux:Raphaël
Modulation:
A- Première expérience de modulation:
Notre première expérience utilise le logiciel Latispro pour étudier la modulation d’un
signal ultrasonore pour un son. Un émetteur d’ultrason de fréquence 40 kHz est relié
à une des entrées d’un multiplieur. Sur l’autre entrée, une fréquence sonore de
quelques centaines de Hertz, produite par la carte SYSAM-SP5 d’Eurosmart. L’outil
“mesure automatique” du logiciel permet de trouver facilement la fréquence de
chaque signal. Nous observons un signal ultrasonore modulé en amplitude, dont
l’amplitude varie comme le signal sonore. Nous tendons l’oreille, mais nous
n’entendons rien. Ce signal modulé est d’amplitude trop faible pour être perceptible
directement à l’oreille.

Battements:
B- Premières expériences de battements
Nous avons réalisé deux expériences de battements, avec les ultrasons tout d’abord puis
avec du son. Deux haut-parleurs alimentés par les deux sorties actives de Latispro
produisent tout d’abord des ondes sinusoïdales de fréquence 400 Hz et 403 Hz. On obtient
des battements de fréquence 3 Hz .
Puis deux émetteurs ultrasonores de fréquences réglables sont placés côte à côte et
émettent des signaux de même amplitude mais de fréquences légèrement différentes. On
obtient des battements, dont la période est déterminée au réticule. Leur fréquence est égale
à la différence des fréquences des deux signaux. (essais du 22/09)

On mesure au réticule 8 pseudo périodes, de 17,1 ms, soit T = 2,14 ms (en ne gardant
que 3 chiffres significatifs car la position du réticule dépend de l’utilisateur) . On calcule donc
la fréquence f = 467 Hz. Bien que la fréquence soit audible, le bruit ambiant et la puissance
des émetteurs ne nous permettent pas d’entendre le son.
Donc nous allons remplacer nos oreilles par un micro, qui nous permettrait de visualiser,
ou de vérifier la présence de ce son. On branche un amplificateur sonore et le micro sur
Latis pro.

On mesure la période du signal perçu par le micro (en vert) on obtient T= 2,07 ms

+¿−0,05 ms et f = 483 Hz. L’écart entre les deux fréquences est dû à la difficulté de
déterminer précisément la période (les formes des signaux sont complexes).
Quand on éloigne le micro des émetteurs ultrasonores, l’amplitude du signal diminue.
Cependant, autour de 10 cm des émetteurs, le signal semble plus important qu’avant ou
après. Est-ce la localisation de la bulle sonore ? Pour progresser dans notre expérience,
nous avons relié le micro à un amplificateur et un haut-parleur et nous l’avons déplacé
devant les émetteurs ultrasonores. Un faible sifflement apparaît à 10 cm des émetteurs. Le
haut-parleur est pourtant à trois mètres et ce sifflement ressemble à un effet Larsen. Est-ce
un échec ?
Nous réessayons en déplaçant un portable devant les émetteurs. On obtient un

enregistrement sans Larsen, et dont la fréquence
change quand nous modifions les réglages des
émetteurs.
Adrien déplace le portable à une vitesse de 1 cm/
s sur une distance d’environ 20 cm. Ainsi, nous
pouvons visualiser la variation de l’amplitude de
la fréquence sur le dictaphone et observer deux
coupures. Seraient-ce les limites de la bulle
sonore ?
Audio : Premier enregistrement (22 sept. 2021)
Conclusion : Nous avons réussi avec deux
émetteurs réglables à ultrasons à créer un son que le téléphone portable reçoit
(première expérience réussie le 22 septembre).

cliquez pour écouter l'enregistrement audio
À l'aide d’une règle graduée, Adrien ayant un micro sur son téléphone a bougé celui-ci
lors d’un enregistrement d’1 cm par seconde. Nous avons alors pu voir qu’il y avait une sorte
de bulle sonore lors de l’enregistrement du son entre 10 cm et 35 cm des haut-parleurs où
l’on perçoit le son.

IV Nos mesures (Adrien et Leïla et Thalia)
Nous avons testé ce mercredi 29 septembre, l’application PHYPHOX pour
enregistrer les battements et étudier leur intensité sonore. L’application perçoit le signal des
battements. L’intensité sonore mesurée change lorsque les émetteurs ultrasonores sont
allumés.

Nous allons tracer la carte du niveau d’intensité sonore dans l’espace devant les
deux émetteurs. Nous nous sommes retrouvés pour cela le
11 octobre et le 18 octobre.
Les niveaux mesurés sur PHYPHOX sont négatifs,
car le niveau de référence n’est pas ici le seuil d’audition,
mais la saturation de la carte son (même chose sur
Audacity). Il n’y a pas de réglage du niveau de sortie des
émetteurs ultrasonores. Seules leurs fréquences sont
modifiables avec un potentiomètre non étalonné.

A - Lundi 11 octobre :
Nous avons, à l’aide de l’application PHYPHOX,
réaliser des tests de niveau d’intensités sonore en
fonction de la distance émetteurs-micro
Ici les tests ont été effectués avec un battement autour de 200 Hz. Les émetteurs étant peu
précis, la fréquence de battement se situe entre 210 Hz et 197 Hz (mesure au réticule sur
Latispro puis sur Phyphox avec l’outil spectre audio..
Mesures n1: (Iphone 7+), qui comporte 2 microphones
Lors de cette expérience, nous avons placé le portable à la hauteur des 2 émetteurs, puis
nous avons alors effectué 8 mesures en éloignant le portable de 1 cm à chaque nouvelle
mesure. Nous nous sommes alors très vite rendu compte que l’angle séparant les 2
émetteurs influait sur le niveau d’intensité sonore perçue par les récepteurs du portable.
Nous avons alors pensé qu’il serait judicieux de prendre les mesures avec un autre modèle
de portable ne comportant qu’un seul microphone: un Xiaomi Redmi 9.
Schéma du montage de l’expérience n1:

Iphone
7+
récepteur

Emetteurs

Support

Mesure de la distance entre le portable et les émetteurs

Expérience annexe:
Étant donné l’heure des expériences, le bruit ambiant nous a à maintes reprises obligés
d'arrêter nos mesures. Pour y remédier, nous avons essayé de trouver des solutions.
Comme entourer la paillasse avec des vestes, des manteaux, des plaques de polystyrène,
ou bien encore du carton. Malgré cela, nous n’avons pas réussi à obtenir une isolation
suffisante du bruit ambiant. Nous avons donc choisi de ne pas utiliser ces matériaux et
d’attendre le silence entre les différents mouvements extérieurs.
Mesures n2: (Xiaomi Redmi 9), qui comporte 1 microphone

Pour cette deuxième série de mesures, nous avons utilisé un battement à 200Hz
Voici le graphe qui représente cette série de mesures :

Sur phyphox, le niveau d’intensité sonore est calculé par rapport à la saturation de la carte
son, c’est pourquoi nous obtenons des valeurs négatives.
Ces résultats pour des battements à 200 Hz nous montrent:
- un palier de niveau d’intensité sonore élevé, proche de - 25 dB, que l’on retrouvera
dans la bulle autour de 50 cm.
- deux zones de faible niveau d’intensité sonore entre 34 cm et 39 cm et autour de 43
cm
- un extinction du signal après 60 cm
Le niveau d’intensité sonore doit diminuer avec la distance pour une simple atténuation
géométrique. Or ce n’est pas ce que nous observons.L'énergie des ondes sonores (et donc
l'intensité sonore) diminue avec le carré de la distance à la source du son. En d'autres mots,
si vous vous éloignez de 200 mètres d'une source, le niveau sonore sera normalement un
quart de celui à 100 m de distance. En doublant la distance, le niveau sera divisé par 6. Nos
résultats montrent donc que nous n’avons pas une simple atténuation géométrique.

B- Lundi 18 octobre:
Durant cette séance, nous avons décidé de continuer nos mesures. A chaque mesure, nous
éloignions les émetteurs de 5 cm du microphone du portable. Grâce à cela, nous avons pu
nous rendre compte que les nouvelles mesures concordent avec les résultats étonnants de
la dernière séance!

Valeurs obtenues (400Hz):

Ces résultats pour des battements à 400 Hz nous montrent:
- un palier de niveau d’intensité sonore élevé, proche de - 20 dB, que l’on retrouvera
dans les bulles autour de 50 cm et 90 cm.
- deux zones de faible niveau d’intensité sonore entre 58 cm et 89 cm et autour de 43
cm
- une extinction complète du signal après 97 cm.
Nous n’avions pas mesuré le niveau au-delà de 60 cm pour les battements à 200 Hz, ce qui
explique que nous n’avions pas perçu la dernière bulle, ici entre 86 cm et 94 cm. Il est très
difficile au lycée d’obtenir le silence nécessaire pour nos mesures.C’est vraisemblablement
pour cela que nous n’avons pas retrouvé à la fin de l’expérience, le niveau sonore du silence
initial.

Valeurs obtenues (800Hz):

Dans la même foulée, nous avons effectué des mesures pour une valeur de 800 Hz, dont
voici le graphique.
Ces résultats pour des battements à 800 Hz nous montrent:
- un palier de niveau d’intensité sonore élevé, proche de - 20 dB, que l’on retrouvera
dans la bulle autour de 50 cm.

-

Une zone de faible niveau d’intensité sonore autour de 43 cm
une extinction complète du signal après 60 cm.

Interprétations:

En étudiant nos trois séries de mesures, nous observons des points communs. La série
commence toujours par un palier de niveau sonore élevé, puis par une bulle sonore,
clairement définie autour de 50 cm.
S'ensuit aux alentours de 90 cm, une deuxième bulle sonore pour des battements à 400 Hz
et une bulle autour de 40 cm pour les battements à 200 Hz. Nos mesures mériteraient d’être
reproduites pour vérifier la présence de ces deux phénomènes

Conclusion/Ouverture:
En se fiant au mesures effectuées le 11 et le 18 octobre, nous pouvons conclure de la
présence de trois phénomènes:
- Un palier audible, à la sortie des émetteurs.
- Une première bulle sonore, dont la distance entre son centre et les émetteurs reste
plutôt stable en fonction de la fréquence.
- Une deuxième bulle sonore, dont la distance entre son centre et les émetteurs
dépend grandement de la fréquence. Son existence est à vérifier
Si nous n’observons pas de deuxième bulle sonore dans notre série à 800 Hz, c’est
sûrement car elle se trouve hors de la plage de valeurs observés.
Sans le phénomène de bulle sonore, le niveau d’intensité sonore aurait dû diminuer
avec la distance. C’est le phénomène d’atténuation géométrique. Or ce n’est pas le cas.
Nous avons donc mis en évidence l’effet des interférences entre les deux ondes
ultrasonores et le phénomène de bulle sonore.

C- Comparaison avec le phénomène d’atténuation géométrique

Nous avons ajouté la courbe du calcul de la diminution du niveau sonore en fonction de la
distance à la source, lorsqu'il n’y a pas d'interférence.

L=10 log

P
I0 4 π r2

La formule de calcul est =10*LOG10(0,0155/(4*3,14*(A2*A2/10000))) avec A2 la cellule
contenant la distance à la source. Nous avons choisi le coefficient 0,0155 par tâtonnement. Il
correspond à P/I0 . Nous l’avons choisi pour que les dernières mesures après 100 cm
correspondent au niveau sonore calculé.

La comparaison des courbes:
- Un niveau expérimental plus faible à petite distance de la source
- Une évolution du niveau expérimental qui ne correspond pas du tout à celui de
l’atténuation géométrique. Cela peut être dû aux interférences entre les sources
ultrasonores.
Seul PhyPhox et le téléphone portable permettent de faire ces mesures. Or la notice du
logiciel signale son imprécision. Nos mesures sont donc à confirmer. Pour cela nous
espérons les reproduire avec plus de puissance et utiliser le sonomètre du lycée.

Conclusion Leila:
Ce projet a été passionnant depuis le début et est toujours en cours. Il était très
motivant de rechercher une bulle sonore et enfin de l’entendre grâce à la technologie
des cartes sons de nos téléphones. Nos expériences ont montré la présence d’un
signal sonore d’amplitude plus importante dans plusieurs zones de l’espace devant
notre montage.
Nous devons vérifier et reproduire nos mesures, un jour où le lycée sera vide
d’élèves, d’enseignants et d’agents d’entretien avec des mesures sur plus d’un
mètre de distance avec un pas de 1cm. Nous ferons aussi une mesure avec un seul
émetteur, sans interférences, pour étudier l’atténuation géométrique. Nous espérons
pouvoir vous les montrer le jour du concours.
Nous espérons pouvoir améliorer notre modèle et produire une bulle sonore
perceptible directement à l’oreille en utilisant un ensemble d’émetteurs pour obtenir
plus de puissance.

Sources documentaires :
Les recherches actuelles sur les bulles sonores :
https://www.youtube.com/watch?v=TnmIa28114w

Modulation :https://fr.wikipedia.org/wiki/Modulation_d%27amplitude
http://aluttrin.free.fr/Lycee/Contenu%20lycee/sp%E9cialit%E9/Corrections/
Ph_3.2_Modulation/Ph_3.2_modulation_amplitude_prof.htm
https://fr.wikipedia.org/wiki/Radio_AM
https://fr.wikipedia.org/wiki/Interf%C3%A9rence
https://israelvalley.com/2021/05/07/des-bulles-sonores-autour-des-oreilles-la-start-upisraelienne-noveto-innove/

