Catastrophe dans le bécher :
Le vortex ne sait plus où donner de la tête
Cyrian PAPIN, Ines BENMRAH
sous lŠencadrement de Yoan TEXIER
Olympiades de Physique
Lycée le Mans Sud
Mars 2022 - Janvier 2023

1

Naissance du projet et problématique

Notre étude résulte de notre intérêt pour les grands phénomènes rotatoires tels que les tornades ainsi que
de notre volonté dŠétudier certaines propriétés de lŠeau. Les vortex sont par déĄnition (dictionnaire le Robert)
des "tourbillons qui se produisent dans un Ćuide en écoulement". Le dictionnaire Larousse précise que ces
tourbillons sont "creux". Ces phénomènes apparaissent de façon naturelle à petites, moyennes et grandes
échelles (Table 1, crédits photos 1 2 3 ).
Maelstrom

Tourbillon de rivière

Tourbillon dans un lavabo

Détroit de Naruto

Table 1 Ű Exemples de vortex naturels

1. (Lunil Malestrom)
2. (Wikipedia whirpool)
3. (Wikipédia tourbillon de Naruto)

1/20

AĄn dŠavoir une expérience à notre échelle sur laquelle travailler, nous avons décidé de produire un vortex
à lŠaide dŠun agitateur magnétique dans un bécher contenant de lŠeau et dŠen étudier les propriétés. Nous
nous sommes concentrés sur les variations de hauteur du vortex, plus simple à mesurer que celles de forme
et souhaitons répondre à la problématique suivante :
Comment varie la hauteur dŠun vortex créé par un agitateur magnétique en mouvement ?
Nous avons formulé plusieurs hypothèses et souhaitons vériĄer lŠinĆuence de ces différents paramètres :
Ů la vitesse de rotation du barreau aimanté et ses dimensions ;
Ů le volume dŠeau : hauteur et surface ;
Ů les caractéristiques du Ćuide : viscosité (cinétique, dynamique) et masse volumique ;
Ů la température qui peut faire varier les deux paramètres précédents.
Nous supposons en effet que ces différents paramètres peuvent avoir un rôle important dans les propriétés
de la hauteur et de la taille du vortex.
Ce système a déjà été étudié et fait lŠobjet dŠun article scientiĄque publié dans la revue American Journal
of Physics en mars 2007 par G. Halász et coll. et également disponible sur arXiv daté de 2008 (Halász 2007).
Nous cherchons dŠune part à vériĄer que nos mesures sont cohérentes avec les résultats de cette littérature,
et dŠautre part à étudier un phénomène que nous avons observé mais qui nŠy est pas décrit : lŠinstabilité du
vortex, autrement dit lŠoscillation de sa hauteur dans certaines conditions.

2

Applications pratiques et contexte théorique
Les vortex sont utilisés dans lŠindustrie et ce dans plusieurs domaines :
Ů Dans lŠindustrie chimique, les vortex permettent une homogénéisation dŠun milieu réactionnel ainsi que
la préparation dŠémulsions. Cela a été conĄrmé par la personne de lŠentreprise Labomoderne qui nous
a répondu au téléphone.
Ů Dans lŠindustrie du nucléaire aĄn dŠéviter lŠentartrage des particules collantes (Zoppé 2007)
Ů Pour des mesures physiques de vitesse dŠécoulement (France environnement débitmètre)

DŠun point de vue théorique, lŠétude des liquides en rotation sŠinscrit dans le domaine très large de la
rhéologie : "étude de la déformation et de lŠécoulement de la matière sous lŠeffet dŠune contrainte appliquée"
(wikipédia rhéologie).
La théorie la plus répandue concernant les liquides en rotation sŠintéresse à la forme de la surface libre
dŠun liquide contenu dans un récipient, lui même mis en rotation. Après un temps de stabilisation, le liquide
tourne en un seul bloc, comme un solide en rotation. La surface libre est une paraboloïde de révolution.
(Université du Mans, liquide en rotation).
La modélisation la plus simple dŠun vortex consiste en un écoulement irrotationnel, cŠest à dire que les
particules de Ćuides ne tournent pas sur elles-mêmes : si un humain était pris dans un tel tourbillon, il
tournerait autour dŠun axe central en regardant toujours dans la même direction. Il ne ferait face au centre du
tourbillon quŠune seule fois par tour. Ceci implique une vitesse tendant vers lŠinĄni au centre : ⃗v (r,θ,z) = kr .u⃗θ .
(démonstration ci-dessous). Ce modèle peut sembler valide pour les vortex créés lors de la vidange dŠun
lavabo, dŠune baignoire, ou dŠun lac (Youtube vidange dŠun lac) et où lŠécoulement tombe dans une sorte de
"puits sans fond".
Dans le cas qui nous intéresse, cette modélisation par un écoulement irrotationnel peut sŠappliquer à la
périphérie du vortex, mais le mouvement au centre du vortex ressemble plutôt à celui présenté précédemment
dŠun solide en rotation. Le modèle le plus simple est alors celui de Rankine (Wikipédia, Rankine vortex).
LŠarticle wikipédia nŠétant disponible quŠen anglais, nous lŠavons traduit en français (Wikipédia, Vortex de
Rankine). Le vortex est divisé en deux zones de part et dŠautre dŠun rayon r0 , une centrale et une périphérique
avec chacune son type de modélisation : respectivement "solide en rotation" et "écoulement irrotationnel".

2/20

Pour simpliĄer les calculs qui suivent, lŠorigine de de lŠaxe vertical, z = 0, a été pris au niveau maximal
de lŠeau alors que celle-ci est déjà entrée en rotation. (Figure 1)

r ≥ r0

r ≤ r0
Coordonnée cylindrique :
⃗v = vr (r,θ,z).⃗ur + vθ (r,θ,z).u⃗θ + vz (r,θ,z).u⃗z
Pas de mouvement selon u⃗r ni u⃗z :
⃗v = vθ (r,θ,z).u⃗θ
Invariance par rotation :
⃗v = vθ (r,z).u⃗θ
Rotation solide
⃗v = vθ (r).u⃗θ avec vθ (r) = Ωr, Ω vitesse angulaire.

Écoulement irrotationnel
⃗ v=0
rot.⃗
θ
=
0 ⇒ vθ (r,z) = vθ (r)
Sur u⃗r : ∂v
∂z
1 ∂
Sur u⃗z : r ∂r (rvθ ) = 0 ⇒ vθ (r) = kr avec k ∈ IR
Par identiĄcation de la continuité en r0 :

On a donc :
⃗v = Ωru⃗θ
Ce qui donne par continuité en r = r0 :
⃗v (r0 ) = Ωr0 u⃗θ

⃗v =

En statique des Ćuides 4 , le gradient de pression est
égal à la somme de forces
P volumiques :
⃗
gradP
= F⃗V
Considérant sur u⃗r la force centrifuge
et sur u⃗z la force de pesanteur :
∂P
∂P
2
∂r = ρΩ r et ∂z = −ρg
Après intégration sur les deux variables :
P = ρ2 Ω2 r2 − ρgz + constante
Considérant quŠen r = 0 et z = −∆h, P = P0 :
P = P0 + ρ2 Ω2 r2 − ρgz − ρg∆h

Ωr02
⃗θ
r .u

LŠécoulement étant irrotationnel (les particules de
Ćuides ne tournent pas sur elles-mêmes), la relation
de Bernoulli sŠapplique dans tout le Ćuide :
P + ρgz + 12 ρvθ2 = constante
Considérant quŠen r → ∞ et z = 0,
vθ → 0 et P = P0 :
P + ρgz + 12 ρvθ2 = P0
On obtient donc pour la surface libre où P = P0 :

On obtient donc pour la surface libre où P = P0 :
1
Ω2 r 2
zlibre = −∆h + 2g

1
zlibre = − 2g

Ω2 r04
r2

En identiĄant les deux expressions de zlibre pour r = r0 :
1
1
Ω2 r02 = − 2g
Ω2 r02
−∆h + 2g
⇒ ∆h = g1 Ω2 r02
Dans ce modèle simpliĄé, la hauteur ∆h du vortex est proportionnelle au carré de la vitesse de rotation
Ω du Ćuide. Elle est aussi proportionnelle à la longueur caractéristique r0 déĄnissant la limite entre les deux
types dŠécoulements théoriques. Dans des modèles plus complexes, cette séparation se fait de façon graduelle
(Wikipédia, Kaufmann et LambŰOseen).
Pour illustrer cette modélisation, nous avons tracé sur la Figure 1 les courbes de surfaces libres obtenues
pour chaque zone de part et dŠautre de la longueur r0 . La hauteur du vortex ∆h y est déĄnie : cŠest à elle
que nous nous intéresserons tout au long de notre travail.
4. On se place dans le référentiel tournant, non Galiléen.

3/20

Figure 1 Ű Modélisation dŠun vortex par le modèle de Rankine

3

De la physique avec du matériel de chimie

3.1

Description du matériel

Les vortex sont formés à lŠaide de barreaux aimantés et dŠun agitateur magnétique "Labotech EM 3300 T "
dans un bécher de deux litres, de diamètre 13,3 cm (Figure 2).
Nous utilisons aussi un spot lumineux, un élévateur aĄn que la caméra soit à la hauteur de lŠeau
et ainsi éviter les problèmes de parallaxe, une règle
graduée en guise dŠéchelle, une potence pour stabiliser la règle et un fond blanc que lŠon a ajouté après
sŠêtre aperçu que lŠenvironnement visuel polluait nos
prises de vue.
Après plusieurs essais, nous avons choisi dŠutiliser
principalement deux barreaux aimantés (encart de
la Figure 2. Le premier de longueur 4,6 cm (le "grand
barreau") et le second de longueur 2,6 cm (le "petit barreau"). Les deux possèdent une même largeur
de 0,5 cm et ont une forme cylindrique. Nous avons
laissé de côté les barreaux de formes ovoïdes ou avec
un anneau central car ceux-ci tournaient de façon instable à haute vitesse de rotation. Par ailleurs, nous
nŠavons pas utilisé de barreaux de plus petite taille
car ceux-ci ne produisaient pas de vortex visible.

Figure 2 Ű Matériel utilisé
4/20

3.2

Utilisation du stroboscope pour mesurer la vitesse de rotation in situ

LŠindication de vitesse de lŠagitateur magnétique nŠest pas suffisamment Ąable pour effectuer des mesures
quantitatives précises. Pour remédier à ce problème, nous avons utilisé un stroboscope. Celui-ci permet
dŠobtenir le nombre de tour par minute quŠeffectue le barreau lors de sa rotation. CŠest dŠailleurs ce qui a
aussi été utilisé par lŠéquipe autrice de lŠarticle scientiĄque sur le sujet.
La mesure sŠeffectue en réglant préalablement la fréquence dŠéclairage au maximum et en maintenant la
lampe en direction du barreau. Nous diminuons la fréquence dŠéclairage jusquŠà ce que le barreau paraisse
Ąxe, ce qui a lieu pour plusieurs cas de Ągure. La première image Ąxe obtenue présente deux barreaux
perpendiculaires lŠun à lŠautre (image de droite Figure 3). Le barreau effectue un quart de tour entre chaque
Ćash lumineux et il suffit de diviser par 4 la mesure donnée par le stroboscope pour obtenir la vitesse de
rotation du barreau aimanté.
Si lŠon continue à diminuer la fréquence dŠéclairage, la deuxième image Ąxe obtenue présente un seul
barreau, alors que celui-ci a effectué un demi-tour (image de gauche Figure 3). Il faut alors diviser la mesure
indiquée par le stroboscope par 2 seulement. LŠincertitude associée est donc deux fois plus importante.

Figure 3 Ű Barreau aimanté éclairé sous stroboscope à 2f (gauche) et à 4f (droite). Photographies (Halász
2007)
Nous avons évalué lŠincertitude sur les mesures de façon statistique, à une vitesse de rotation dŠenviron
90 rad/s. Les 10 mesures successives, présentées dans le tableau suivant, permettent de calculer lŠincertitude
sx̄ de type de A en utilisant la moyenne arithmétique x̄, les valeurs xi ainsi que le nombre de valeurs n.
Ω (rad/s)

89,6

86,1

87,0

87,0

sx̄ =

rP

85,6

88,5

91,2

89,6

87,4

92,4

n

(xi −x̄)2
= 0,5
n(n−1)

i=1

Nous obtenons une incertitude de 0,5 rad/s soit une incertitude relative de 0,6 %. Toutes nos mesures avec
le stroboscope pourront être considérées comme Ąables à 95 % dans lŠintervalle xi ± 2sx̄ soit xi ± 1 rad/s.

5/20

3.3

Premières images, premières mesures

Lors de nos expériences, nous mesurons les différentes hauteurs ∆h du vortex formé selon la taille du
barreau et sa vitesse de rotation. Nous avons aussi fait varier la hauteur H totale dŠeau, mais celle-ci semble
être un paramètre moins pertinent que nous ne lŠaurions pensé. Ceci est dŠautant plus vrai que nous nŠavons
pas accès à un très haut bêcher et que si le vortex est aussi grand que la hauteur dŠeau, nous ne pouvons
plus lŠétudier.

Figure 4 Ű Grand barreau, v1 = 41 rad/s ; v2 = 91 rad/s ; v3 = 112 rad/s
La Figure 4 présente trois photos de vortex formés avec le grand barreau pour une hauteur dŠeau H =
18,5 cm et trois vitesses différentes. Nous observons clairement une forte inĆuence de la vitesse de rotation
sur la hauteur du vortex, que nous discutons dans la section suivante.
Concernant le petit barreau, nous avons remarqué des variations importantes de hauteurs de vortex sans
modiĄcation dŠaucun paramètre autre que le temps qui passe et ce même après un temps dŠattente de
stabilisation.

Figure 5 Ű Petit barreau, trois prises de vue successives
Ceci est visible sur la Figure 5 : les trois images ont été prises à 3 instants successifs et lŠon observe une
nette augmentation, puis une nette diminution de la hauteur ∆h du vortex. Ces oscillations se répètent sans
sŠatténuer. Nous détaillerons lŠétude de ce phénomène en partie 5 et suivantes.

6/20

4

Des résultats cohérents avec la littérature

Un article scientiĄque (Halász 2007) présente une étude similaire à la nôtre. En effet, ce dernier présente
également des mesures de hauteur de vortex pour différents barreaux aimantés et différentes hauteurs dŠeau,
détaillées dans la Table 1.
Barreau
longueur / largeur
5 / 0,90 cm
5 / 0,90 cm
5 / 0,90 cm
5 / 0,90 cm
4,1 / 0,85 cm
4.1 / 0,85 cm
8,00 / 1,00 cm
8,00 / 1,00 cm
4,6 / 0,5 cm
2,6 / 0,50 cm

Récipient
Hauteur H / diamètre
12 / 7,8 cm
16,8 / 13 cm
24,8 / 21 cm
27,6 / 44.8 cm
16,8 / 13 cm
24,8 / 21 cm
16,8 / 13 cm
24,8 / 21 cm
18.5 / 13 cm
18,5 / 13 cm

Symbole
□
■
■
■
▼
▼
♦
♦
■
plusieurs

Table 2 Ű Matériel utilisé par (Halász 2007) et par nous en gras
Deux barreaux utilisés dans cette étude sont à quelques millimètres près de même longueur que le grand
barreau que nous utilisons. Ainsi, nous avons décidé de comparer nos résultats aux leurs aĄn de percevoir si
il y avait une cohérence. De plus, les vitesses utilisées étaient fortement semblables aux nôtres.
LŠarticle étudie dŠautres aspects plus poussés tels que lŠétude de la trajectoire dŠune particule (bille en
plastique) mais également du développement dŠun colorant introduit dans le vortex, les champs de vitesses
du barreau, etc. Nous nŠavons pas été aussi loin.
Les mesures de hauteur du vortex que nous avons effectuées pour six vitesses de rotation différentes du
barreau aimanté sont présentées dans la Table 3. Ces deux grandeurs ne variant pas de façon linéaire, nous
avons calculé le logarithme népérien de chaque mesure pour rechercher une loi de puissance.
Vitesse de rotation
Ω (rad/s)
33 ± 1
42 ± 1
57 ± 1
77 ± 1
94 ± 1
112 ± 1

Hauteur du vortex
∆h (cm)
1,0 ± 0,1
1,8 ± 0,1
4,0 ± 0,1
6,4 ± 0,1
11.3 ± 0.3
15.0 ± 0,2

ln(Ω)
(ua∗ )
3,49 ± 0,03
3,74 ± 0,02
4,04 ± 0,02
4,34 ± 0,01
4,54 ± 0,01
4,72 ± 0,01

ln(∆h)
(ua∗ )
0,0 ± 0,1
0,59 ± 0,06
1,39 ± 0,03
1,86 ± 0,02
2,43 ± 0,02
2,71 ± 0,01

Table 3 Ű Mesures avec le grand barreau. Incertitudes sur Ω : 2sx̄ . Les incertitudes sur les logarithmes ont
été obtenues par la méthode dite "des extrêmes".∗ ua : "unité arbitraire".
CŠest en effet ce qui a été fait par (Halász 2007) : en traçant le logarithme népérien de la hauteur dŠeau
(∆h, en cm) en fonction de celui de la vitesse de rotation du barreau aimanté (Ω, en rad/s), on observe que
toutes les courbes sont des droites parallèles entre elles (graphique gauche de la Figure 6). Il semblerait alors
quŠelles représentent un phénomène physique commun : la hauteur des vortex est directement lié à la vitesse
de rotation du barreau aimanté : ln(∆h) = a.ln(Ω) + b.
Le paramètre b augmente avec la taille du barreau et diminue avec celle du récipient. a semble quant à lui
indépendant de ces conditions expérimentales et proche de 2 (pente des droites en pointillés sur la Figure 6).

7/20

Figure 6 Ű ln(∆h) = f (ln(Ω)). À gauche : Ągure de (Halász 2007). À droite, nous nŠavons conservé que les
points dont les conditions sont proches des nôtres et avons ajouté nos résultats pour le grand barreau.
Nous présentons sur le graphique à droite de la Figure 6 nos propres résultats assemblés à ceux de (Halász
2007) dont les conditions pouvaient être comparées aux nôtres : hauteurs dŠeau de 16,5 cm / diamètre
de bécher 13 cm et leurs deux plus petits barreaux. Les autres hauteurs dŠeau faisaient moins sens avec
des diamètres de béchers trop différents du nôtre et leur troisième barreau est beaucoup plus gros. Nous
observons que la courbe ln(∆h) = f (ln(Ω)) forme elle aussi une droite 5 , qui plus est parallèle à celles de
(Halász 2007) et dŠordonnée à lŠorigine similaire. LŠéquation de cette droite de la forme ln(∆h) = aln(Ω) + b
peut être obtenue par régression linéaire :
ln(∆h) = 2,2 ln(Ω) − 7,7
Ce qui donne en appliquant la fonction exponentielle (si y = ax + b alors ey = eax+b et comme eln(x) = x.) :
∆h = e−7,7 ∗ Ω2,2 .
Nous en concluons que, pour le grand barreau et comme cela a déjà été montré par (Halász
2007), la hauteur du vortex évolue comme une puissance proche du carré de la vitesse de
rotation du barreau qui lui a donné naissance.
Ceci correspond à ce qui est attendu avec le modèle de Rankine, dont nous avons testé expérimentalement
plusieurs hypothèses :
Ů LŠabsence de mouvement radial (selon r) et vertical (selon z) nŠest pas vériĄé : lorsque lŠon met une
goutte de colorant, celle-ci se propage dans tout le bécher en quelques secondes.
Ů La séparation en deux domaines est vériĄée : en introduisant des gouttes de colorant aux bord du
vortex, ces dernières se propagent un peu partout, tandis que lorsque ces gouttes sont introduites à
lŠintérieur du vortex, elles y restent pendant un certain temps en formant une colonne.
Ů La rotation non solide à lŠextérieur du vortex et plus rapide vers lŠintérieur est vériĄée : que lŠon mette
du poivre ou du colorant dans le vortex, ces derniers tournent plus vite lorsquŠils se dirigent vers le
centre. Le colorant prend même une forme de spirale.
Ů LŠécoulement irrotationnel à lŠextérieur du vortex nŠest pas vériĄé : lorsquŠon place une allumette sur
le bord le vortex, la plupart du temps celle-ci tourne sur elle-même, au moins en partie.
Ů La rotation solide à lŠintérieur du vortex est partiellement vériĄée : lorsque lŠallumette est au centre,
elle tourne beaucoup plus sur elle-même que lorsquŠelle était au bord.
Par ailleurs, les courbes de surfaces libres données par le modèle de Rankine se superposent adéquatement
aux images expérimentales (Annexe 1). Ceci montre que malgré les incohérences notées ci-dessus, le modèle
permet de reproduire la forme de la surface libre. Dans nos expériences, le paramètre r0 correspondant semble
constant, de lŠordre de 0,10 ± 0,01 cm sur toute la gamme de vitesses de rotation étudiée.
5. Il faut accepter que nos incertitudes (ici trop petites pour être visibles) ont été quelque peu sous évaluées.

8/20

5

Le barreau plus petit fait apparaître des instabilités

Comme nous lŠavons déjà discuté dans la partie 3.3, le vortex devient instable lorsquŠil est créé par la
rotation du petit barreau aimanté : une variation de hauteur de lŠordre de 150% est alors perceptible, dŠoù
le titre imagé donné à notre travail.
Pendant une minute dŠobservation, nous avons observé 15 allers-retours entre deux hauteurs extrêmes. En
outre, aucune stabilisation nŠest observée : nous pouvons toujours remarquer des Ćuctuations aussi importantes de hauteur après 7 minutes. Ainsi, aĄn dŠanalyser les vortex produits, des photos ne suffisaient pas et
nous avons donc décidé dŠopter pour des vidéos.
Pour cela, nous avons utilisé notre smartphone qui permet de faire des vidéos dŠune résolution de 1920 x
1080 pixels à une fréquence dŠéchantillonnage de 30 images par seconde.
Le visionnage de ces vidéos nous a permis dŠévaluer la hauteur minimale et maximale atteinte par le vortex
pour chaque valeur de vitesses. Insérées dans le même graphique en ln(∆h) = f (ln(Ω)), cela donne le
graphique présenté en Figure 7 :

Figure 7 Ű ln(∆hmax et hmin ) = f (ln(Ω)) pour le petit barreau avec comparaison au grand barreau
Nous observons que la loi en puissance dŠenviron 2 semble là aussi vériĄée (les courbes bleus sont parallèles
à la courbe violette). Nous avons souhaité aller plus loin mais nous ne pouvions raisonnablement pas analyser
nous-même image par image ces vidéos comportant plus de 1500 images par séquence dŠune minute environ.
AĄn de systématiser notre démarche, nous avons dans un premier temps facilité la détection automatique
en accentuant les traits du vortex grâce aux Ąltres du logiciel Avidemux.
Après plusieurs essais, 3 Ąltres ont été choisis :
Ů Contrast comporte deux options de modiĄcation ayant le même but : assombrir ou
éclairer lŠimage. Le premier item "contrast" a été mis à 130 % ce qui éclaircit lŠimage
et "Brightness" réglé à −10 % ce qui assombrit lŠimage.
Ů Wavelet sharpener accentue les traits. Il y a trois items de réglage : "Strength" permet
dŠaccentuer la couleur des traits étant réglé à 1 ; "Radius" sert à lŠépaisseur des traits
et est réglé à 2 ; "Noise cutoff " réglé à 10 aide à la netteté de lŠimage.
Ů Greyscale transforme toute lŠimage en nuance de gris. Seules les bulles et les interfaces
du vortex seront en noir. En déĄnitif, le code Python nŠaura besoin de traiter quŠune
seule échelle de valeur : de 0 (noir) à 1 (blanc) plutôt que 3 en couleurs RVB qui
nŠapporterait aucun avantage.
Une fois transformées par le logiciel vidéo (images ci-contres), les images sont extraites
dans un dossier aĄn dŠêtre traitées une par une par un programme Python.
9/20

6

Suivi des fluctuations avec Python

Nous détaillons ici les différentes étapes du programme conçu sous Edupython et consultable en totalité
en annexe 2.

6.1

Automatiser les noms des images

Les vidéos sont nommées selon la vitesse de rotation du barreau aimanté. Les images extraites de Avidemux
sont nommées avec le nom de la vidéo, auquel est ajouté le numéro de lŠimage sur 5 chiffres : v-xxxxx.
Pour analyser le vortex correspondant, il faut aller chercher chaque Ąchier-image par son nom : "Ąle" dans
lŠextrait de code suivant.
def Name ( chemin , racine , n ) : # n est le num é ro de l ’ image dans la vid é o
if n < 10 : N = ’ 000 ’+ str ( n )
elif n < 100 : N = ’ 00 ’+ str ( n )
elif n < 1000 : N = ’0 ’+ str ( n )
else : N = str ( n )
file = chemin + racine + N + ’. jpg ’
return file

6.2

Extraire les variables définissant l’image

Les modules numpy, matplotlib et skimage permettent de créer plusieurs objets et variables : lŠimage en
nuance de gris, le tableau correspondant, ainsi que les dimensions de lŠimage (hauteur L et largeur C) en
pixels.
def readfile ( chemin , racine , n ) : # n est le num é ro de l ’ image dans la vid é o
global img , imT ,L , C
file = Name ( chemin , racine , n )
img = imread ( file , as_gray = True )
imT = np . array ( img ) # cr é e un tableau 2D pour l ’ image
L , C = np . shape ( imT ) # nombres de lignes et de colonne s ( hauteur et largeur de l ’ image )
return img , imT ,L , C

6.3

Trouver la surface

La première étape pour suivre la position du vortex est dŠidentiĄer la surface de
lŠeau (trait rouge sur la Ągure ci-contre). Pour cela, nous additionnons toutes les
teintes des pixels présents sur quelques lignes (dans ce cas 10) et comparons cette
somme à une valeur arbitraire.
La condition est choisie de sorte quŠelle ne puisse être atteinte seulement si il y a
une ou plusieurs lignes noires (plus la couleur sera sombre plus la somme tendra
vers zéro). Ces surfaces pouvant être plus ou moins épaisses, nous choisissons le
dénominateur qui permettra de détecter les plus Ąnes surfaces.
def Surface () :
i , j =0 , 0 # commence en haut à gauche
n = 10 # nombre de lignes sur l e s q u e l l e s on va sommer
s = n * C # i n i t i a l i s a t i o n de la somme pour rentrer dans la boucle while
while s > n * C / 1 . 3 : # valeur a r b i t r a i r e à modifier selon l ’é paisseur de la surface
s=0
for j in range ( n ) : # somme sur n lignes enti è res
s += np . sum ( imT [ i + j ])
i += 1 # passe à la ligne suivante si on a pas encore d é tect é la surface
surf = i + int ( n / 2 ) # pour se p o s i t i o n n e r au milieu de la surface .
return ( surf )

10/20

6.4

Trouver les pixels de l’interface du vortex

La prochaine étape consiste à rechercher les pixels formant le vortex. Nous avons créé deux fonctions : une
qui parcourt le tableau-image de gauche à droite pour trouver lŠinterface (le bord) de gauche et une seconde
qui le parcourt de droite à gauche pour trouver celle de droite.
Sur lŠimage en noir et blanc, lŠeau apparaît avec des pixels dont la valeur sŠapproche de 1 (blanc) alors
que lŠinterface du vortex apparaît avec des pixels dont la valeur sŠapproche de 0 (noir). Nous avons créé ces
boucles qui parcourent les lignes en sommant trois pixels. SŠil y a moins de 1/4 de pixels blancs en moyenne
sur ces pixels alors la boucle sŠarrête (seul le vortex possède moins de 1/4 de pixels blancs en moyenne) et
retourne au niveau de lŠendroit où il a été trouvé sur la ligne. Ces deux fonctions créées nous permettent
alors de trouver le vortex, en le reconstituant entièrement grâce à la boucle "for" : for j in range (L-i-1)
qui est la boucle principale de trouvevortex.
Nous présentons ci-dessous la fonction qui parcourt de gauche à droite et trouve lŠinterface gauche du
vortex (celle qui va de droite à gauche et qui trouve la surface opposée est très similaire) puis la fonction
qui appelle les deux précédentes et remplit la table déĄnissant le vortex et enĄn des images permettant de
visualiser le travail de lŠensemble.
def gauche (i , ecartg , imT ) : # cherche sur la ligne i en commen ç ant à gauche au pixel ecartg
n = 3 # nombre de pixels somm é s
somme = n # i n i t i a l i s e pour rentrer dans la boucle while
while somme > n / 4 : # continue tant que plus de 1 / 4 des pixels sont blancs ( en moyenne )
somme = 0
for j in range ( n ) : # somme sur n pixels
somme += imT [ i ][ ecartg + j ]
ecartg = ecartg + 1 # +1 , avance vers la droite de l ’ image
if ( ecartg > C / 1 . 5 ) : # si on d é passe les 2 /3 , c ’ est qu ’ on a loup é , ou qu ’ on est en
dessous .
global dessousg # bool é en : 0 ou 1
dessousg = 1
break
return ecartg # retourne le pixel de l ’ i n t e r f a c e du vortex sur la ligne i
def trouvevortex (i , ecartg , ecartd , vortex ) : # On cherche le vortex ligne par ligne à partir de i
global stop
stop = 0
for _ in range (L -i - 1 ) : # parcourt jusq ’ au bas de l ’ image
i += 1 # descend d ’ une ligne
if stop == 1 :
break # relatif au probl è me de finesse d ’ i n t e r f a c e
g = gauche (i , ecartg , imT )
d = droite (i , ecartd , imT )
vortex [ g ] = i
vortex [ d ] = i

11/20

Figure 8 Ű Fonctionnement du programme étape par étape. 1re ligne de gauche à droite : fonction, gauche(),
droite() et les deux ensemble. 2nde ligne de gauche à droite : idem avec la fonction Extrapolation()

6.5

Extrapoler les points non définis

Avec cette façon de trouver les bords du vortex, il existe plusieurs points non déĄnis (les grandes lignes
verticales rouges sur la Figure 8). Notre professeur nous a transmis une fonction dŠextrapolation qui à chaque
point non déĄni lui associe lŠordonnée du point se situant avant. Ceci permet dŠavoir une forme Ąnale sans
cassure (bas de la Figure 8).
def Extrapol ( vortex ) : # Complete le vortex
for m in range ( len ( vortex ) ) :
if vortex [ m ]== surf : # si la table est rest é e à sa valeur initiale
vortex [ m ]= vortex [m - 1 ] # alors on comble le " trou " du vortex . À la fin à droite ,
cela modifie la surface , mais c ’
est sans i m p o r t a n c e pour l ’ analyse
.
return ( vortex )

12/20

6.6

Régler les problèmes

Problème numéro 1 : les bulles
Dans nos premières mesures, des bulles dŠair étaient présentes sur toute la surface intérieure du bécher. Voir par exemple les images de la Figure 5. Ces bulles apparaissaient
aussi noires que lŠinterface du vortex et étaient donc détectées par le code (courbe verte
sur la Ągure ci-contre), ce qui allait fausser les analyses à suivre.
Une solution sŠoffrait à nous : les bulles ont souvent un diamètre de 3 à 4 pixels noirs.
Nous pourrions donc choisir de sommer sur 5 pixels plutôt que sur 3.
Cela engendre deux problèmes majeurs. Premièrement, ceci nŠefface pas totalement les
bulles, car certaines bulles ont un diamètre de cinq pixels noirs. Deuxièmement, le
vortex est parfois très Ąn sur certaines zones et restreindre le nombre de pixels sommé
engendrerait une non-détection des parties les plus Ąnes du vortex.
Nous optons Ąnalement pour une solution expérimentale : les essuyer à la main avant de Ąlmer nos
expériences et laisser toutes les vidéos déjà faites à lŠabandon.
Problème numéro 2 : La Ąnesse du vortex
Hormis le fait que la lŠépaisseur de lŠinterface du vortex nous empêche de corriger le
programme contre les bulles, il y a aussi le fait que cette Ąnesse implique des espaces
vides au sein du vortex (par exemple en bas de la Ągure ci-contre). Ce problème est
en partie du à la qualité de lŠimage et implique que le programme peut sŠarrêter alors
quŠil nŠa pas encore atteint le bas du vortex.
AĄn de résoudre ce problème nous avons implémenté le programme Python : nous
vériĄons que le programme ne retrouve pas une interface de vortex quelques lignes
en dessous de là où il sŠest arrêté.
La partie de code qui suit nŠest pas optimisée car nous nŠen avons Ąnalement eu que très peu besoin. Le
problème étant en grande partie là aussi résolu par une solution expérimentale : lŠéclairage, que nous avons
augmenté en puissance et positionné au dessus du bécher.
if dessousg or dessousd == 1 :
if i <( L - 100 ) : # L nombre de lignes
ligneArret = i
for k in range ( 150 ) : # on regarde 150 lignes en dessous de l à o ù n ’a pas d é tect é
i += 1
gtest = gauche (i , ecartg , imT )
dtest = droite (i , ecartd , imT )
if gtest > C / 1 . 5 or dtest < C / 4 : # bords de l ’ image
if k == 149 :
stop = 1 # fait office de return de t r o u v e v o r t e x ()
break
if gtest < C / 1 . 5 or dtest > C / 4 : # centre de l ’ image
if i - ligneArret < 20 : # taille maximale suppos é e du trou
break

13/20

6.7

Vérifier les résultats

AĄn de vériĄer nos résultats, nous avons enregistré chaque image modiĄée dont le vortex est tracé aĄn de
reconstruire une vidéo. Chaque image est sous la forme xx cm h-0xxx pour que le logiciel Avidemux puisse
produire une vidéo avec ces images.
x = [0 , C ]
y = [ surf , surf ] # d é finit notre surface
plt . plot (x , y , color = " red " , linewidth = 3 ) # Dessine la surface
plt . plot ( vortex , color = " green " , linewidth = 3 ) # Dessine le vortex
imshow ( img ) # affiche l ’ image de d é part
newfile = Name ( chemin , racine , n ) # nouvelle image pour cr é er une vid é o sur avidemux .
plt . savefig ( newfile )
plt . close ()

Figure 9 Ű Images montrant le vortex et sa numérisation choisies arbitrairement parmi les 6 vidéos.
LŠinterface du vortex est retrouvée par le programme pour la grande majorité des images (Figure 9 pour
exemples) et ce quasiment sans erreur. Ceci nous permet de mesurer systématiquement la hauteur du vortex.
Pour avoir une idée de la performance de lŠautomatisation, il est possible de visualiser la vidéo postée dans
lŠespace numérique des Olympiades (Youtube interface automatisée).

14/20

6.8

Tracer les hauteurs en fonction du temps

Une fois le vortex complètement identiĄé, sa hauteur est mesurée grâce à la fonction max (le zéro du
repère est en haut à gauche). Un Ąchier texte est crée aĄn dŠenregistrer les hauteurs pour chaque vitesse
de rotation du barreau. Un autre programme va lire ce Ąchier texte puis créer les graphiques permettant
lŠanalyse :
Premier temps :
def trouvedossier ( chemin ) :
f = open ( chemin , " r " ) # " r " pour " read "
data = f . readlines ( ) # importe les valeur ( un seul long str )
sep = " ,"
data = data [ 0 ]. strip ( ) . split ( sep ) # s é pare le str en liste de str .
dataNB = [ int ( i ) for i in data ] # t r a n s f o r m e chaque str en int
f . close ()
return dataNB

Second temps : Conversion des pixels en cm
def convertisseur ( liste , Data ) :
for k in range (1 , len ( Data ) ) :
longueur = ((( Data [ k ]) - 28 ) / é chelle ) # on s o u s t r a i t le niveau de la surface
liste . append ( longueur )
return liste

Troisième temps : Création des futurs variables pour les graphiques
taillelisse = savgol_filter ( tailler é elle , 51 , 3 )
moyenne = np . average ( tailler é elle )
é carttype = np . std ( tailler é elle )
variance = np . var ( tailler é elle )
Moyenne é cartp = moyenne + é carttype
Moyenne é cartn = moyenne - é carttype
mediane = np . percentile ( tailler é elle , 50 )

Quatrième temps : Construction dŠun graphique à partir des points
plt . title ( " Vitesse 124 rad / s " , fontsize = 15 ) # On d é finit le titre
plt . plot ( temps , taillelisse , color = ’ black ’ , linewidth = 0 .5 , linestyle = ’ solid ’)
plt . plot ( temps , tailler é elle , color = ’ gray ’ , linewidth = 0 .5 , linestyle = ’ solid ’)
plt . plot ([ 0 , n ] ,[ moyenne , moyenne ] , color = ’ blue ’ , linewidth = 1 .5 , linestyle = ’ solid ’)
plt . plot ([ 0 , n ] ,[ Moyenne é cartn , Moyenne é cartn ] , color = ’ green ’ , linewidth = 0 .5 , linestyle = ’ solid ’)
plt . plot ([ 0 , n ] ,[ Moyenne é cartp , Moyenne é cartp ] , color = ’ green ’ , linewidth = 0 .5 , linestyle = ’ solid ’)
plt . plot ([ 0 , n ] ,[ mediane , mediane ] , color = ’ red ’ , linewidth =1 , linestyle = ’ -- ’)
axes = plt . gca ()
axes . set_yticks ([ 1 ,3 ,5 ,7 ,9 , 11 ] , minor = True )
plt . xlim (0 , 70 )
plt . ylim ( 12 , 0 )
plt . xlabel ( ’ Temps ( s ) ’ , fontsize = 13 )
plt . ylabel ( ’ Hauteur du vortex ( cm ) ’ , fontsize = 13 )
plt . savefig ( ’ olympiade / Graphique / Moyenne et é cart type / 124 rads . pdf ’ , dpi = 300 )
plt . close ()

15/20

7

Résultats et ouvertures

LŠensemble de ce code Python nous a permis de suivre la hauteur et la largeur vortex en temps réel. Sur
la Figure 10, les valeurs brutes des hauteurs en fonction du temps (courbes grises) ont été lissées (courbes
noires) pour une meilleure lecture et peuvent être suivies par rapport à la valeur moyenne (ligne bleue) et à
lŠécart type : pour une série de valeurs décrivant un phénomène aléatoire, 65% des valeurs se situent entre
"moyenne - écart type" et "moyenne + écart type" (lignes vertes).

Vitesse 68 rad/s

0

2

Hauteur du vortex (cm)

Hauteur du vortex (cm)

2
4
6
8

10
12

0

10

20

30

40

Temps(s)

50

60

Vitesse 85 rad/s

0

10

20

30

40

Temps(s)

50

60

70

50

60

70

50

60

70

Vitesse 102 rad/s

2

Hauteur du vortex (cm)

Hauteur du vortex (cm)

8

0

4
6
8

10

4
6
8

10
0

10

20

30

40

Temps(s)

50

60

12

70

Vitesse 123 rad/s

0

0

10

20

30

40

Temps(s)

Vitesse 126 rad/s

0
2

Hauteur du vortex (cm)

2

Hauteur du vortex (cm)

6

12

70

2

4
6
8

10

4
6
8

10

12
14

4

10

0

12

Vitesse 70 rad/s

0

12
0

10

20

30

40

Temps(s)

50

60

14

70

0

10

20

30

40

Temps(s)

Figure 10 Ű Hauteurs ∆h du vortex en fonction du temps pour six vitesses de rotation Ω étudiées. Les
lignes horizontales correspondent à ∆hmoy (bleu), ∆hmediane (rouge), ∆hmoy − e et ∆hmoy + e (vert).

16/20

Nous pouvons alors tracer le logarithme népérien de la moyenne de la hauteur dŠeau ∆h en fonction de
celui de la vitesse de rotation du barreau aimanté Ω et le comparer aux mesures du grand barreau et donc
de (Halász 2007) (Figure 11).

Figure 11 Ű ln(∆h) = f (ln(Ω)) pour hmoy , hmoy − e, hmoy + e
Nous observons que la droite représentant lŠévolution de la hauteur du vortex en fonction de la vitesse pour
le grand barreau est parallèle aux droites représentant : la moyenne, la moyenne + lŠécart-type et la moyenne
- lŠécart type. Ainsi, ces droites semblent avoir le même coefficient directeur et représenteraient donc le même
phénomène physique où la hauteur du vortex est proportionnel au carré de la vitesse de rotation du barreau
qui lui a donné naissance. La hauteur étant globalement plus petite pour une même vitesse de rotation.
Concernant les Ćuctuations en elles-mêmes, nous pouvons discuter plusieurs points :
* En traçant lŠécart type en fonction de la vitesse de rotation du barreau (Figure 12), nous pouvons
remarquer que lŠamplitude des Ćuctuations augmente de façon linéaire par rapport à cette vitesse. Alors que
la vitesse est multipliée par un facteur dŠenviron 2, lŠamplitude lŠest par un facteur de plus ou moins 6. Ceci
nous semble remarquable.

Figure 12 Ű Écart type en fonction de Ω. Régression linéaire.

17/20

* Nous avons pu comptabiliser le temps que le vortex passait dans et en dehors de lŠintervalle ["moyenne
- écart type" ; "moyenne + écart type"] (Figure 13) et conclure que celui-ci ne semblait pas dépendre de la
vitesse et bien correspondre aux 35% attendus pour un phénomène aléatoire.

Figure 13 Ű Proportion du temps passé en dehors de lŠintervalle de hauteur ["moyenne - écart type" ;
"moyenne + écart type"] en fonction de Ω.
* Nous avons aussi évalué la fréquence dŠoscillations en comptant "à la main" le nombre dŠoscillations
visibles sur les courbes de la Figure 13 et observons que celle-ci ne semble pas varier : une vingtaine dŠoscillations principales visibles en une minute pour chaque vitesse allant de 68 rad/s à 124 rad/s. Soit une
fréquence dŠenviron 0,3 Hz.
* EnĄn, nous avons voulu vériĄer la corrélation entre hauteur et largeur du vortex. La (Figure 14) montre
que ces deux grandeurs sont inversement proportionnelles.

Figure 14 Ű Hauteur ∆h en fonction de lŠinverse de la largeur à mi-hauteur pour deux vitesses Ω.
Pour poursuivre cette étude, il pourrait être intéressant de faire les mesures avec une taille de barreau
intermédiaire. Ceci nous aiderait peut-être à comprendre ce qui est à lŠorigine des Ćuctuations de hauteur.
Pour cette question, nous pouvons émettre des hypothèses suivantes :
Ů les vortex plus Ąns seraient plus aptes à se déformer
Ů le barreau serait moins stable dans sa rotation
Ů le barreau plus petit nŠengendrerait pas de mouvement dŠeau homogène sur tout la hauteur dŠeau.
18/20

Conclusion
Nous nŠavons Ąnalement pas pu étudier tous les paramètres auxquels nous avons initialement pensé tel
que la température ou le type de Ćuide. Cependant, nous nŠavions pas pensé au paramètre temporel, et
celui-ci nous a demandé dŠy consacrer la majorité de notre temps. Plusieurs complications techniques et
expérimentales nous ont fait recommencer nos expériences de nombreuses fois pour enĄn obtenir des vidéos
de bonne qualité tout en ayant mesuré la vitesse de rotation du barreau sans erreur. La conception du code
Python en lui-même a demandé beaucoup de travail de compréhension. Plusieurs contraintes expérimentales
ont inĆué sur le programme informatique et inversement, plusieurs contraintes et résultats de lŠexploitation
numérique aboutissaient à refaire de nouvelles expériences. LŠensemble de ce travail nous a pris 9 mois.
Nous avons eu la chance de pouvoir comparer nos mesures à un article scientiĄque. Cela nous a été dŠune
très grande utilité car lŠarticle nous a révélé le fait que nous étions sur la bonne voie : notre courbe se
superposait aux leurs. Nous avons pu retrouver la dépendance de la hauteur au carré de la vitesse et avons
confronté le modèle théorique de Rankine à nos observations expérimentales. Par ailleurs, nous avons observé
des Ćuctuations de hauteur avec un barreau aimanté plus petit qui nŠont à notre connaissance pas encore
été étudiées. Nous avons suivi ces Ćuctuations dans le temps. Ceci nous a permis dŠen étudier les propriétés
via différents paramètres : fréquence dŠoscillation, amplitude, moyenne et écart à la moyenne.
En plus de Python comme langage de programmation, nous avons choisi dŠutiliser LATEX en tant que
langage de traitement de texte aĄn dŠavoir un style dŠécriture plus proche de celui généralement utilisé dans
la littérature scientiĄque. Ceci sŠest décidé cet été, sur proposition de notre professeur et alors que nous
nŠavions pas accès au matériel expérimental mais que nous avions déjà de quoi commencer à rédiger. Nous
avons utilisé le site internet Overleaf qui offre de travailler en ligne à plusieurs sur un même document ainsi
que de nombreux tutoriels.
CŠest sans doute ce que nous avons le plus apprécié durant cette aventure : la découverte et lŠapprentissage
des divers et nouveaux outils : Avidemux, Python et LATEX, malgré toutes leurs complexités.
Pour Ąnir, nous tenons à remercier : les personnels de laboratoire de physique-chimie de notre lycée,
Christine, Magalie et Fabien, pour leur disponibilité et leur aide dans la mise en place de notre projet.
Mme Lory, M. Boutault et M. Savart pour leurs relectures attentives et les corrections apportées. Et bien
sûr notre professeur M. Texier qui a rendu tout ceci possible. Nous remercions aussi la direction du Lycée
Le Mans Sud pour nous avoir permis la réalisation de ce projet.
Même si ce projet nous a pris beaucoup de nos soirées durant ces derniers mois à discuter sur Discord, à
coder, à analyser et à rédiger, nous en sommes très heureuse et heureux : cŠétait une expérience incroyable
à vivre et très enrichissante que nous referions volontiers.

19/20

Bibliographie
France environnement débitmètre :
https://www.franceenvironnement.com/sous-rubrique/debitmetre-vortex
Gábor Halász, Balázs Gyüre, Imre M. Jánosi, K. Gábor Szabó, and Tamás Tél. (2007). American Journal
of Physics.75,1092.
Lunil maelströms :
http://www.lunil.com/les-maelstroms-gigantesques-tourbillons-marins/
Université du Mans liquide en rotation :
http://ressources.univ-lemans.fr/AccesLibre/UM/Pedago/physique/02/divers/rotaliquid.html
Wikipédia Kaufmann vortex :
https://en.wikipedia.org/wiki/Kaufmann_vortex
Wikipedia LambŰOseen vortex :
https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourbillon_de_Lamb-Oseen
Wikipedia Rankine vortex (in english) :
https://en.wikipedia.org/wiki/Rankine_vortex
Wikipedia rhéologie :
https://fr.wikipedia.org/wiki/RhÃľologie
Wikipédia tourbillon de Naruto :
https://fr.wikipedia.org/wiki/Tourbillon_de_Naruto
Wikipedia vortex de Rankine (en français) :
https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Vortex_de_Rankine
Wikipedia whirpool (tourbillon) :
https://en.wikipedia.org/wiki/Whirlpool
Youtube interface automatisée :
https://www.youtube.com/watch?v=2sha2dD2I8g
Youtube vidange dŠun lac :
https://www.youtube.com/watch?v=rb6cDPKa04Y
B. Zoppé, Olivier D. Lebaigue, F. Ducros & M. Bertrand (2007). Récents Progrès en Génie des Procédés,
Numéro 95 "Modélisation de lŠécoulement dans un réacteur à effet vortex : Étude du mélangeage".

20/20

