LA MUSIQUE SOUS HAUTE
TENSION

Groupe :

Professeurs encadrants :

Antoine POIRAUD

Arnaud BRUGERE

Florian SOURAIN

Marie-Claire CAMBOURIEUX

Marin GROUILLE
Noah HADJ-RABAH--DEBERNARDI
Raphaëlle DEVAUX
Tristan GIANNA

1

Sommaire

Introduction

3

I°/ Production d’une note par un arc électrique dans l’air

4

1.1 Nikola Tesla, inventeur de rêve

4

1.2 L’air, un mélange de gaz isolant ou conducteur ?

4

1.3 Onde, onde sonore et note

7

II°/ Principe du fonctionnement de la bobine Tesla

8

2.1 Tension sinusoïdale et principe général d’une bobine Tesla

8

2.2 Premier étage d’élévation de tension : le transformateur

9

2.3 Deuxième étage : le circuit CL et RCL

9

III°/ Production d’un son par notre bobine Tesla « spark-gap » :

14

3.1. Principe de fonctionnement de notre bobine Tesla « spark-gap »

14

3.2. Mesures des tensions et des fréquences obtenues

16

3.3. Production d’une note par les bobines actuelles

19

Conclusion

19

Remerciements

20

Sitographie

20

2

Introduction
Nous sommes un groupe de 6 élèves de terminale générale étudiant au lycée Édouard Branly
à Lyon 5ème. Nous nous sommes intéressés au phénomène des arcs électriques en essayant de
comprendre également les sons que ceux-ci produisent.
Ce projet a attiré notre curiosité suite au visionnage d’une vidéo sur Youtube, où une
personne jouait de la musique grâce à des arcs électriques produits par des bobines Tesla. Cette idée
a ensuite évolué et nous nous sommes questionnés sur la production de ceux-ci via cet appareil
électrique.
Les arcs électriques se produisent naturellement sur Terre : ils prennent différentes formes
telles que la foudre lors de l’orage, les étincelles pendant des court-circuits… En réalité, ils
correspondent à un courant électrique qui se propage dans un milieu isolant, une fois celui-ci ionisé.
Toutes ces découvertes et connaissances à propos des arcs électriques, nous les devons au physicien
et chimiste Humphry Davy.
L’Homme a cherché à reproduire artificiellement ce phénomène. C’est en 1891 que cet
objectif est enfin atteint grâce à Nikola Tesla : la bobine Tesla est créée ! Son but était que tout le
monde puisse avoir accès au courant électrique. Cette invention a d’ailleurs permis de nombreux
progrès comme la radio ou le téléphone portable. Aujourd’hui, les arcs électriques sont souvent
utilisés pour faire fonctionner un objet (par exemple, dans les procédés de soudure, dans les bougies
d’allumage composant les moteurs des voitures et motos actuelles...), mais aussi pour découper des
pièces métalliques (électroérosion)…
Dans ce projet, nous cherchons à comprendre comment nous pouvons élever la tension
électrique afin de rendre conducteur un isolant (l’air), pour créer un arc électrique et produire un
son ou même une note. Pour ceci, nous avons fait des recherches afin d’étudier les systèmes ou
phénomènes permettant d’élever des tensions (résonance en tension, transformateur), dans les
premières bobines Tesla. Nous avons mené des expériences et sommes également allés rencontrer
des membres du Clubelek, l’association mécatronique de l’université INSA de Lyon. Ces derniers,
ayant eux-mêmes travaillé sur les arcs électriques et produit des bobines Tesla, ont pu nous
expliquer certains points. Nous avons également assisté à une démonstration.
Donc, afin de comprendre comment un arc électrique peut engendrer un son, nous nous
sommes intéressés à différents aspects : le caractère conducteur ou isolant de l’air, ce qui fait d’un
son une note de musique et enfin comment élever une tension électrique.

3

I°/ Production d’une note par un arc électrique dans l’air
1.1 Nikola Tesla, inventeur de rêve
Nikola Tesla, un ingénieur électricien, naît le 10 juillet 1856 dans l’Empire Austro-hongrois
(correspondant à la Croatie actuelle) au sein d’une famille serbe. Il meurt le 8 janvier 1943 après
avoir fait de nombreuses découvertes et réalisé plusieurs inventions qui ont permis les progrès
technologiques de notre monde. Nikola Tesla est un homme très idéaliste, qui ne tient pas souvent
compte des contraintes matérielles et financières.
Cet ingénieur électricien va commencer par inventer le courant électrique alternatif. Il mettra
aussi au point le moteur à courant alternatif. Celui-ci repose sur une configuration sans
commutateur et où le champ magnétique alterné dans le stator, engendré par le courant alternatif,
induit un champ électrique au sein du rotor, entraînant sa rotation. Ce type de moteur constitue, en
partie, les fondements du réseau de distribution d’électricité en Amérique du Nord. Cette invention
a permis d’amener l’électricité dans les foyers ainsi que sur les lieux de travail. Il poursuivra ses
recherches autour de ces appareils et déposera, en mars 1886, un brevet pour le moteur
thermomagnétique dont la source de mouvement repose sur des aimants chauffés et refroidis. De
plus, le mois de septembre 1887 voit apparaître la création du premier moteur à induction à courant
alternatif biphasé qui introduit le fait que le courant multiphasé pourrait transmettre de l’électricité
sur des longues distances sans forcément trop de perte d’énergie.
Par ailleurs, Nikola Tesla a le souhait de réaliser une technique d’éclairage reposant sur la
production d’arc dans un réseau à courant alternatif. Mais il se retrouve confronter au problèmes des
phénomènes électriques à haute fréquence. C’est dans ce cadre qu’il crée, au début des années 1890,
des « amplificateurs magnétiques gigantesques », appelés bobines Tesla. Il invente également
l’ébauche du missile guidé qu’il propose lors d’une conférence en mai 1899 face aux membres de
Club de commerce de Chicago. Ces derniers arrivent dans une salle où flotte, sur un lac artificiel, un
bateau que l’inventeur dirige grâce à des ondes. L’un de ces derniers projets est de distribuer
l’électricité par le sol sans l’aide de fil, mais celui-ci n’aboutira pas.
Suite à son décès, afin de lui rendre hommage, on adopte, en 1956, le tesla comme unité
internationale pour mesurer l’intensité du champ magnétique.

1.2 L’air, un mélange de gaz isolant ou conducteur ?
Il faut distinguer un matériau dit « conducteur électrique » d’un matériau dit « isolant
électrique ». Un conducteur électrique est un matériau qui possède la capacité de permettre le
déplacement de proche en proche des charges électriques (électrons libres dans les conducteurs,
ions dans les solutions ou dans l’air), et donc permet le passage du courant électrique. A l’inverse,
un matériau est dit isolant s’il empêche la propagation du courant électrique, et donc ne possède pas
de charges électriques capable de se déplacer. On le nomme également matériau diélectrique.
4

Tout le monde a déjà observé un arc électrique dans l’air, que ce soit au travers de la foudre,
d’un briquet à arc électrique, de certains postes à souder ou d’un taser.
L’air est composé d’un mélange de différents gaz. Il y a le diazote N 2 qui représente 78 % de
l’air, le dioxygène O2 présent à 21 % et d’autres gaz en quantité très faible comme le dioxyde de
carbone CO2 ou l’ozone O3.
L’air est un milieu électrique isolant : il est constitué de molécules électriquement neutres
qui ne peuvent pas assurer le passage du courant. Cependant, un arc électrique peut se produire au
sein de celui-ci : comment est-ce possible qu’il laisse quand même passer le courant électrique ?
L’air peut être ionisé s’il est soumis à une très forte différence de potentiels électriques (ou
« tension électrique ») entre deux bornes (dans le cas d’un orage, entre les nuages et le sol). Des
particules chargées, appelées traceurs, peuvent apparaître si la différence de potentiels est grande :
l’air va donc posséder des particules chargées électriquement et libres de se déplacer.
L’ionisation des gaz présents dans l’air va créer un canal conducteur pour le courant, qui
sera moins résistif à celui-ci. Les charges électriques vont donc emprunter ce chemin pour rejoindre
l’autre pôle chargé électriquement, en formant un arc électrique. Mais ce canal pourra se déformer à
cause de l’échauffement de l’air. L’énergie nécessaire pour le traverser sera plus faible que celle
nécessaire pour emprunter d’autres canaux (cf figures de Lichtenberg).

Figure de Lichtenberg :
Le milieu isolant est ici le bois qui devient
conducteur électrique si la tension électrique
imposée est très grande.

Phase « plasma » et production d’un son :
Le plasma fait partie des quatre états de matière les plus connus, après les états liquides,
solides et gazeux. C’est une phase de la matière constituée de particules chargées (ions et électrons).
Dans les conditions usuelles, l’air ne permet pas la conduction de l’électricité. Lorsque ce
milieu est soumis à un champ électrique faible, un gaz pur est considéré comme un isolant parfait,
5

car il ne contient aucune particule chargée libre (électrons ou ions positifs). Les électrons libres et
les ions positifs peuvent apparaître si on soumet le gaz à un champ électrique de forte intensité (ou à
des températures suffisamment élevées).
Une fois que l’air est devenu un plasma entre les deux électrodes, le courant peut s’établir et
un arc électrique est créé. Celui-ci augmente brutalement la température de l’air à proximité, ce qui
entraîne une variation brutale de la pression, donc un son.

Rigidité diélectrique ou tension de claquage de l’air :
Un isolant électrique a deux caractéristiques :
•
•

sa résistance électrique, qui se mesure en ohm (Ω) : c’est la faculté du matériau à s’opposer
au passage du courant électrique
sa rigidité diélectrique, qui s’exprime en volts par mètre (V/m) : cela correspond à la tension
jusqu’à laquelle le matériau peut empêcher la circulation du courant électrique pour un
mètre d’épaisseur du matériau. On utilise aussi le terme de « tension de claquage » : la
faculté isolante d’un composant peut être rompue si la tension de claquage est atteinte.

Pour un mètre d’air entre les deux bornes, le courant électrique peut s’établir lorsque la
valeur de la tension électrique dépasse quelques centaines de kilovolts : 3600 kV/m à pression
atmosphérique, 1000 kV/m lorsque l’air est saturé (humidité relative de 100%).

Production d’ozone par les arcs électrique :
Lorsque des arcs électriques se forment dans nos
expériences, nous avons constaté la présence
d’une odeur caractéristique : celle de l’ozone.
Pictogramme de sécurité pour l’ozone
Les arcs électriques fournissent de l’énergie aux molécules de dioxygène présentent dans l’air :
celles-ci se dissocient en atome d’oxygène isolé (dit « radicalaire »).
Puis les atomes d’oxygène isolés se recombinent avec une molécule de dioxygène pour former la
molécule d’ozone :

L’ozone formée a une durée de demi-vie de 3 jours dans l’air à 20 °C et disparaît suivant la
transformation suivante :

6

1.3 Onde, onde sonore et note
Les arcs électriques peuvent produire une note de musique. A travers ce projet, notre but est
d’en produire une, grâce à ce phénomène : mais en réalité, qu’est ce qu’une note ?
Tout d’abord, une onde sonore appartient à la catégorie des ondes mécaniques et correspond
à la propagation d’une perturbation dans un milieu matériel (c’est-à-dire, qui contient des
particules). Elle produit, sur son passage, des variations réversibles des propriétés physiques du
milieu. Une onde sonore engendre une modification de la pression locale d’environ 10-5 Pa par
rapport à une pression atmosphérique de 10 5 Pa. Elle fait apparaître des zones de forte pression et
d’autres de faible pression (cf documents ci-dessous). De plus, l’onde se propage à une célérité (ou
vitesse de propagation) précise, qui est différente selon les matériaux traversés et peut dépendre des
caractéristiques de celui-ci.

L’onde sonore périodique a différentes caractéristiques :
• la vitesse de propagation, en mètres par seconde : celle-ci dépend du milieu et de la
température de celui ci. Rappelons que dans l’air à 20°C, le milieu qui nous intéresse, le son
se propage à 343 m/s
• la fréquence ou hauteur : plus les zones de compression sont éloignées, plus la fréquence du
son (nombre de période en une seconde) est basse et plus celui-ci semble grave pour l’oreille
humaine. En revanche, si le son est aigu, alors cela signifie que la fréquence est haute et
donc que les zones de compression des particules sont proches.
• l’amplitude : cette caractéristique est liée à la puissance ou à l’intensité sonore (qui se
mesure en décibels). Plus l’amplitude d’un son sera grande, plus l’intensité sonore sera
élevée.
Enfin, une note de musique est une onde sonore périodique dont la hauteur (ou fréquence)
est donnée dans le tableau en annexe (annexe n°1). Cette fréquence est aussi appelée fréquence
fondamentale f. Mais une note est aussi composée d’harmoniques, dont les fréquences sont des
multiples entiers de la fréquence fondamentale f (annexe n°1). Comme ces derniers sont différents
d’un instrument à l’autre pour une même note, cela permet de différencier lequel est en train de
jouer de la musique.
Il faut donc arriver à produire une tension électrique (entre l’extrémité de la bobine et la Terre)
d’amplitude suffisamment importante pour créer un arc électrique. Celui-ci doit se produire à une
fréquence particulière : la fréquence fondamentale d’une note. Le son engendré par la succession des
arcs correspondra alors à une note de musique.
7

II°/ Principe du fonctionnement de la bobine Tesla
2.1 Tension sinusoïdale et principe général d’une bobine Tesla
La bobine Tesla est un appareil qui a été inventé en 1891 par Nikola Tesla, et elle permet de
produire artificiellement des arcs électriques. Nous cherchons ici à comprendre ce qui permet de créer
une tension suffisamment importante afin de rendre conducteur l’air, au sein de cette bobine.

La valeur efficace est égale à la tension
(Um) divisée par la racine carrée de 2.

Le premier étage de la
bobine est constitué du
transformateur. Celui-ci,
composé de deux bobines,
élève la tension une
première fois, grâce à la
création
d’un
champ
magnétique
(son
fonctionnement est détaillé
dans
la
sous-partie
suivante).

Le second étage qui permet l’élévation de la tension est le circuit primaire, aussi appelé circuit
CL ou RCL, constitué d’une bobine, dont l’inductance est représentée par la lettre L, avec une
résistance interne (r) et d’un condensateur (capacité notée C). Ce circuit amplifie la tension grâce au
principe de résonance en amplitude, qui sera également expliqué plus loin.

8

Le dernier étage d’amplification de la tension est le circuit secondaire, formé par deux bobines
imbriquées l’une dans l’autre qui sont dites coaxiales. Le facteur d’élévation de la tension par ce circuit
dépend du rapport du nombre de spires de l’une des bobines par rapport à celui de l’autre.

2.2 Premier étage d’élévation de tension : le transformateur

Le premier composant de la bobine Tesla est le transformateur. Celui-ci est composé de deux
bobines avec un nombre de spires différent (nombre de tours de fil sur la bobine).
Un transformateur électrique permet d’élever la tension (U) ou
l’intensité (I) tout en diminuant la valeur de l’autre grandeur.
Dans le cas de la bobine Tesla, le transformateur électrique élève
la tension et diminue l’intensité. On a la relation suivante :

Où U2 est la tension en sortie du transformateur, U 1 est la tension en entrée du transformateur. N2 est
le nombre de spires de la seconde bobine et N1 est celui de la première.
Le transformateur électrique fonctionne grâce à
l’inductance magnétique, c’est-à-dire la création d’un
champ magnétique dans une première bobine. Celui-ci
active une force électromotrice dans la seconde bobine,
entraînant au passage une élévation ou une diminution des
paramètres U et I

2.3 Deuxième étage : le circuit CL et RLC
Nous avons cherché à comprendre expérimentalement le fonctionnement de ce montage
électrique, qui est un élément clé de la bobine Tesla.
Première expérience : découverte du phénomène de résonance en amplitude

9

Nous réalisons un circuit CL, composé d’une
bobine à inductance variable (L) (contenant une
résistance interne r), et d’un condensateur de
capacité variable (C).
E est l’amplitude de la tension sinusoïdale
alternative de fréquence f en entrée
Um est l’amplitude de la tension sinusoïdale
alternative S de fréquence f en sortie

Bobine (L,r)

Condensateur de capacité (C)
La
carte
d’acquisition
SYSAM-SP5
est
paramétrable grâce à un script Python et est
connectée au circuit électrique CL. Elle génère la
tension
sinusoïdale
alternative en entrée
d’amplitude notée E et le script Python permet entre
autre, de faire varier la fréquence f. Grâce au script
Python, la carte d’acquisition mesure l’amplitude de
la tension en sortie Um pour les différentes
fréquences successives.

Le circuit en série avec un générateur alternatif, une fois réalisé pour effectuer les mesures,
ressemble à cela :
L’objectif est de comprendre
comment se servir de ce système
pour élever la tension Um, afin de
créer des arcs électriques.

10

On effectue la première expérience avec une inductance L=1,40 H, une résistance interne
r=98,0 Ω et une capacité C=93,5 nF (grandeurs mesurées avec un multimètre). La courbe obtenue
représente l’amplitude de la tension de sortie en fonction de la fréquence de la tension d’entrée (voir
annexe n°2).
On peut voir sur cette courbe un pic qui correspond au « pic de résonance ». Pour des basses
fréquences (par rapport à la fréquence du sommet du pic) de la tension d’entrée, l’amplitude de la
tension en sortie est nulle. Pour des hautes fréquences de la tension d’entrée, l’amplitude de la
tension en sortie est égale à 1,0 V (correspondant à l’amplitude de la tension d’entrée). Donc, le
circuit CL se comporte comme un filtre passe-haut, présentant un phénomène de résonance en
amplitude autour de la fréquence f=440 Hz.
La résonance en amplitude (pour les tensions électriques) est le phénomène qui se produit
dans ce type de circuit (système CL) : à partir de faibles amplitudes, ceci permet d’en atteindre de
très élevées sans avoir recours à un générateur. Ainsi, l’amplification de la tension pour la fréquence
qui nous intéresse, c’est-à-dire la fréquence de résonance (car on a choisit la capacité C et
l’inductance L), par le phénomène de résonance en amplitude offre la possibilité à des arcs
électriques d’être créer.
C’est en ce sens que le système CL est intéressant car il permet d’atteindre des tensions très
élevées et ainsi de permettre l’ionisation de l’air (comme expliqué plus haut), donc de faire
apparaître des arcs électriques.
La résonance en amplitude du système est observée si le facteur de qualité Q est supérieur à
1/√2. Si Q respecte cette condition, alors la fréquence du signal d’entrée a une amplitude du signal de
sortie maximale et qui est plus importante que l’amplitude de celui d’entrée.
Pour cette première expérience, le facteur de qualité Q du circuit est égal à 39,1.

√

√

1
L
1
1,40
Q= ×
=
×
=39 ,1
r
C 98 ,0
93 ,5 ×10−9
Conclusion : Le phénomène de résonance permet d’amplifier l’amplitude de la tension (sans avoir à
fournir de l’énergie) si le facteur de qualité est plus grand que1/√2.

Deuxième expérience : contrôle de la valeur de la fréquence de résonance
Cette expérience consiste à faire varier le paramètre C, la capacité, dans le circuit pour une
même inductance. Ainsi, nous cherchons à obtenir une tension maximale à une fréquence de
résonance, qui doit correspondre à une note de musique.

Nous cherchons à obtenir, à peu près, les mêmes résultats expérimentalement et
théoriquement pour les fréquences de résonance de différentes notes (La3 f r=440 Hz ; Ré3
fr=294 Hz ; Do3 fr=262 Hz).
L’étude théorique du circuit RCL indique que la fréquence de résonance est proche d’une
11

fréquence f0 qui est une fréquence caractéristique du circuit (nommée « fréquence propre ») si le
facteur de qualité du circuit, noté Q, est grand devant 1.
La fréquence propre du circuit se calcule ainsi :

Le facteur de qualité Q se détermine ainsi :
Nous pouvons prouver que la
fréquence de résonance fr est environ égale à la fréquence f0 lorsque le facteur de qualité Q est
supérieur à 1, grâce à notre mesure avec le plus petit facteur de qualité Q=8,0 pour f r=440 Hz.

√

f r=440 × 1+

√

1
1
=440× 1+
≈ 442 Hz ≈ f 0
2
2 ×8 ,0
2 ×8 ,02

Nous commençons par mesurer en Henry (H)
l’inductance L de la bobine du circuit à l’aide
d’un RLCmètre.

Ensuite, nous calculons la capacité C du condensateur en Farad (F ou nanoFarad nF) à l’aide de la
formule :

Nous avons également mesuré la valeur de la résistance interne de la bobine, ce qui nous
permet d’obtenir le facteur de qualité (celui-ci doit être le plus élevé possible) grâce à la formule
précédente. Cela nous permet de vérifier que nous sommes dans les conditions adéquates pour
observer une résonance en amplitude.
Une fois que nous avons effectué le montage électrique et réalisé les mesures, nous vérifions
que la valeur de la fréquence de résonance f r, calculée théoriquement, corresponde à celle trouvée
expérimentalement, grâce à la courbe tracée par le logiciel Pyzo. Le script Python effectue une série
de mesures de l’amplitude de la tension à la sortie du circuit pour différentes fréquences successives
de la tension d’entrée. L’amplitude maximale correspond à une fréquence : celle de résonance.
On obtient donc les valeurs suivantes :
Notes
La3
Mesures
fr = 440 Hz

Ré 3
fr = 294 Hz

Do 3
fr = 262 Hz

Inductance L

1,40 H

1,275 H

1,27 H

Résistance interne r

98,0 Ω

98,0 Ω

98,0 Ω

Capacité C

93,5 nF

230 nF

291 nF

Facteur de qualité Q

39,08

24,0

21,3

12

Les différentes courbes obtenues, grâce au logiciel Pyzo, sont en annexe (annexes n°2, n°3 et n°4).
Conclusion : Nous arrivons à contrôler la valeur de la fréquence de résonance en jouant sur la
capacité C du condensateur. Nous « savons » donc créer une tension sinusoïdale de grande
amplitude à une fréquence (celle de résonance) que nous pouvons contrôler : cette importante
amplitude pourra éventuellement engendrer un arc électrique oscillant par la suite.

Troisième expérience : influence de la valeur R sur l’amplification
Les circuits électriques RLC sont basés sur le même principe que le montage CL : nous
avons juste ajouter une résistance R (même si une résistance est naturellement présente dans le
circuit CL).
A travers cette troisième expérience, nous cherchons à comprendre l’influence de la
résistance R dans le circuit RLC sur l’amplification de la tension de sortie.
Pour commencer, nous avons effectué le circuit RLC en branchant en série une résistance :
nous avons dû utiliser pour cette expérience un Générateur Basses Fréquences ainsi qu’un
oscilloscope numérique. En effet, la carte d’acquisition SYSAM-SP5 ne peut pas mesurer des
amplitudes supérieures à 10V et inférieures à 0,4 V.

La résistance interne de la bobine est de r=19,5±0,5 Ω. Cet appareil a une inductance de
L=0,096±0,001 H et la capacité du condensateur vaut C=103,17± 1 nF. Par la suite, nous avons
réalisé une série de mesure en faisant varier la valeur de la résistance R. Pour une fréquence de
résonance fr=1600 Hz. La résistance totale notée R tot est la somme de r, R et rGBF. Le nouveau
facteur de qualité est : Q=

√

1
L
×
Rtot
C

Grâce à ces valeurs, nous avons pu tracer une courbe : Um/E en fonction de Q (voir annexe
n°5). Nous pouvons voir que nous sommes confrontés à une situation de proportionnalité : le facteur
de qualité Q est lié au rapport entre la tension de sortie U m et celle d’entrée E. Plus le facteur de qualité
est élevé, plus le rapport Um/E le sera aussi. Lorsque la résistance R diminue, le facteur de qualité Q
augmente.
De plus, le coefficient directeur théorique doit être de 1,0 : en effet, à la fréquence de résonance, U m/E
est proche du facteur de qualité Q. On obtient ici, un coefficient directeur de 0,988 ± 0,13. La valeur
13

théorique appartient à cet intervalle. Nos mesures expérimentales valident le modèle théorique.
Conclusion : il faut que la résistance du circuit RLC soit la plus faible possible pour avoir une
amplification maximale à la fréquence de résonance.
Le troisième étage d’amplification (constitué de deux bobines coaxiales) est présenté dans le
paragraphe 3.2 de ce mémoire.

III°/ Production d’un son par notre bobine Tesla « sparkgap » :
3.1. Principe de fonctionnement de notre bobine Tesla « spark-gap »
Nous possédons donc une bobine Tesla de type « Spark Gap Tesla Coil » (« transformateur Tesla
1000966 » provenant de 3B Scientific Physics) ce qui signifie qu’on retrouve un éclateur dans le circuit
primaire.

Ce modèle est décomposé en trois parties. La tension provenant du secteur est sinusoïdale
alternative de fréquence f =50 Hz et d’amplitude 325 V .
Premièrement, le transformateur (
LP −transfo
LS −transfo )
/
amplifie
l’amplitude de la tension sans changer
sa fréquence (qui est, dans notre
modèle, 50Hz) : aux bornes de LS −transfo
, l’amplitude de la tension est égale à
N 2−transfo
325 ×
.
N 1−transfo

Deuxièmement, il y a le circuit primaire, composé de la bobine LS −transfo en sortie du
transformateur, du condensateur CP, d’un éclateur (et de la bobine LP du primaire du deuxième
transformateur, dont l’inductance est négligeable face à LS −transfo car le nombre de spires de LP est
beaucoup plus faible que celle de LS −transfo ). L’éclateur est constitué de deux pointes métalliques
séparées par de l’air.
Lorsque la tension de 50Hz arrive dans ce circuit, elle subit une résonance en amplitude car
le système « bobine LS −transfo + condensateur CP » possède une fréquence de résonance de 50Hz.
Sur le graphique suivant, en vert est représentée la tension aux bornes de la bobine LS −transfo
du transformateur et en bleu, la tension aux bornes du condensateur C P .
14

La tension sinusoïdale aux bornes de C P a une amplitude qui
augmente au cours du temps grâce au phénomène de résonance.
L’éclateur se comporte pour le moment comme un interrupteur
ouvert. Lorsque la tension aux bornes de CP est assez élevée, un arc
électrique se forme entre les deux pointes de l’éclateur (il faut donc
bien choisir le condensateur pour pas qu’il y est un arc électrique
qui se forme là aussi). L’éclateur se comporte alors comme un
interrupteur fermé.

Après la création de l’arc électrique, l’énergie stockée dans le condensateur C P part dans la
seconde bobine LP, qui la stocke à son tour sous forme magnétique, puis retourne dans le
condensateur. Cela fait des cycles, et les pertes dues à l’effet joules font diminuer l’amplitude de la
tension au cours du temps. Les tensions aux bornes de C P et L P se mettent à pseudo-osciller à une
fréquence

proche

de

f 0=

1
2 π √ LP CP

(voir

expérience

ci-après).

Pour

notre

modèle,

f 0 ∈ [ 200 kHz ; 1200 kHz ] – cela dépend de LP (du nombre de spires de LP ).
Enfin, le circuit secondaire fonctionne de la même façon que le primaire. Les fréquences de
résonance entre les deux circuits doivent être les mêmes pour maximiser l’amplification de la
1
1
=
tension :
. Lorsque la tension arrive dans l’éclateur du circuit secondaire
2 π √ L P C P 2 π √ LS C S
avec une amplitude extrêmement élevé (jusqu’à 100 000 V sur notre modèle), l’arc électrique peut
alors se former. Une fois celui-ci créé, un nouveau cycle peut alors démarrer.
Nous ne pouvons donc pas contrôler la fréquence d’apparition des arcs électrique sur notre modèle
car elle dépend de la fréquence des arcs électrique de l’éclateur.

Expérience sur les régimes transitoires dans le circuit RLC :
15

Durant cette expérience, nous avons cherché à reproduire expérimentalement les
phénomènes qui se produisent dans les circuits RLC, lorsque l’amplitude de la tension aux bornes
de l’éclateur est assez élevée afin de laisser le courant passer au travers de celui-ci. La tension E en
entrée est un signal échelon envoyé par un GBF passant de 0 à 3V. Les grandeurs du circuit sont C
= 10 nF et L = 1,002 H.
•

Pour R = 10,10 Ω

Nous avons, tout d’abord, réalisé l’expérience pour une
résistance totale de Rtotale = 23,9 Ω, avec comme
résistance interne à la bobine r = 13,8 Ω.

m=

√

r+R C
2
L

Si m>1, le régime est apériodique
Si
]0 ; 1[, le régime est pseudo
périodique

A partir des mesures, on trouve que m vaut 0,0012, ce qui signifie que le régime transitoire est
pseudo-périodique.
Le graphique obtenu (voir annexe n°6) représente la tension envoyée par le GBF (noir) et
celle en sortie de la bobine (rouge). On observe un régime pseudo-périodique, comme prévu par les
mesures.
Les pseudo-oscillations ont une pseudo-période de Tp = 0,672 ms, ce qui donne f p = 1488
Hz. La fréquence attendue est proche de f0 = 1590 Hz (soit un écart d’environ 6%).
•

Pour R = 24 kΩ

On refait cette même expérience avec Rtotale1 = 23 913,8 Ω. Donc m = 1,2. Sur l’annexe n°7,
on obtient un régime apériodique comme attendu.
Conclusion : Si le facteur d’ammortissement m est très inférieur à 1 (résistance du circuit la plus
faible possible), alors la tension pseudo-oscille à une fréquence proche de f0.

3.2. Mesures des tensions et des fréquences obtenues :
Mesures de tensions engendrant un arc électrique sur notre bobine Tesla :
La tension qui arrive dans la bobine Tesla, dont nous possédons une maquette,
est une tension sinusoïdale alternative qui provient du secteur, avec une valeur
efficace de 230 Volts et une fréquence fixe de 50 Hz.
Le deuxième transformateur est basé sur le même principe que le
premier mais il n’est pas composé d’un noyau magnétique. Ici, les bobines sont
coaxiales. Pour le modèle utilisé dans notre expérience, le nombre de spires de la
première bobine N1 est plus faible que celui de la deuxième N 2. : N1=7 et
N2=1150. La théorie indique que le rapport des amplitudes entre le circuit
16

secondaire et le circuit primaire se calcule ainsi :

U 2 N 2 1150
= =
=164
U1 N1
7

Nous avons réalisé une expérience afin de comprendre l’influence du nombre de spires de la
deuxième bobine sur la tension délivrée en sortie. Plus la tension est élevée, plus l’arc électrique sera
important (voir vidéo de l’expérience). Nous avons remarqué que lorsque le nombre de spires double
sur la deuxième bobine, l’arc électrique est plus important (aux niveaux visuel et auditif), ce qui
montre que la tension a augmenté. La tension semble augmenter lorsque le nombre de spires de la
deuxième bobine augmente.
Dans la notice d’utilisation, le constructeur indique une tension d’environ 100 000V à la
pointe du secondaire.
A l’aide de deux photos extraites de la vidéo, nous allons évaluer la valeur de la tension produite par
notre maquette avec 1150 spires et 2300 spires à l’extrémité du secondaire et vérifier que l’on
s’approche de cette valeur constructeur.
On suppose que l’air est à 0% d’humidité : on utilise donc la tension de claquage « maximale » de
36 kV/cm .
La mesure de la pointe est :
Lréelle=3,3 ±0,1 cm

Mesures pour N2 =1150 spires :
On mesure la longueur de la pointe sur l’image Limage ,
ainsi que la longueur du plus grand arc électrique D image.
L’incertitude sur toutes nos mesures est de 1mm
(graduation de la règle).
On en déduit (à l’aide d’un produit en croix) la valeur de
Dréel (longueur réelle de l’arc électrique) : Dréel = 1,4 cm

L’incertitude sur D réel est calculée ainsi (via un tableur Excel):

On obtient donc 0,2 cm pour l’incertitude.
On en déduit (à l’aide d’un produit en croix) la valeur de la tension U ayant engendré l’arc
électrique sachant que 36kV sont nécessaires pour 1cm.
17

L’incertitude sur U se détermine ainsi :

On obtient donc que la tension U vaut 52 kV et que l’incertitude sur cette mesure vaut 8kV.
Mesures pour N2 =2300 spires :
On suit le même protocole à partir de cette photo :

On répète le même procédé ici et on obtient
ainsi que Dréel vaut 3,4 cm.
L’incertitude sur cette mesure est quant à elle
de 0,6 kV.
On obtient donc ainsi une tension de 122 kV,
avec une incertitude de 22 kV sur celle-ci.

Conclusion : En théorie, si le nombre de spires est doublé, la tension de l’arc électrique l’est aussi;
la longueur de l’arc sera donc doublée. Ainsi, en comparant ces deux mesures où le nombre de
spires de la bobine est doublé dans la deuxième mesure, on constante que la plage d’incertitude
évolue de la même façon. Si on double la valeur la plus haute possible de la tension de la première
mesure en prenant en compte l’incertitude, on obtient bien une tension qui se situe dans la plage
d’incertitude de la seconde.
En prenant en compte les incertitudes, nous obtenons une tension deux fois plus grande si nous
doublons le nombre de spires de la bobine secondaire.
Le constructeur donne la valeur de 100kV pour les arcs électriques, ce qui correspond avec la plage
d’incertitude de la deuxième mesure.
Mesures des fréquences du son engendré par notre bobine Tesla :
Nous utilisons l’application Phyphox, en mode spectre Audio . Dans les paramètres, nous
choisissons le maximum d’échantillons (32 768) afin d’avoir une résolution en fréquence la plus
faible possible (autour de 1,46 Hz).
La maquette ne contient alors que N2 =1150 spires (pour N1 =4) et nous disposons la pointe
métallique à l’extrémité (en face de la boule reliée à la Terre). Nous réglons la tension d’entrée afin
d’obtenir un arc électrique le plus « régulier » possible.
Phyphox enregistre le son et réalise son spectre : un historique des fréquences mesurées est disponible
(en annexe 8), une fois l’acquisition terminée. Nous relevons comme intervalle de fréquences
mesurées :
25Hz-35Hz

18

Interprétation :
La fréquence du son mesurée ici dépend de la fréquence à laquelle l’éclateur permet la conduction du
courant (et donc la « décharge » du condensateur dans la bobine N1 ). Cette fréquence est erratique. Sur
cette maquette, nous ne pouvons pas produire une autre fréquence sonore.
Remarque : longueur des arcs et fréquence du son
Plus la fréquence de l’arc (ou fréquence fondamentale du son) augmente, moins le plasma a le
temps de se disperser entre deux arcs et plus l’arc électrique peut aller « loin ».

3.3. Production d’une note par les bobines actuelles
Pour produire une note (donc des arcs électriques à une fréquence précise) avec une bobine
Tesla, les systèmes actuels (Double Resonant Solid State, vus au ClubElek de l’INSA) fonctionnent
sans éclateur. Il faudrait donc remplacer celui-ci par un système électronique qui envoie une tension
1
carré oscillant (entre + et -- 24V) à la fréquence de résonance f r=
.
2 π √ LP C P
Cette oscillation permettrait donc
d’augmenter l’amplitude de la tension
jusqu’à une amplitude permettant
d’obtenir la formation d’un arc. Après
avoir atteint celle-ci, l’amplitude de la
tension diminuerait à nouveau jusqu’à
atteindre 0, puis cette opération
recommence en boucle.
Pour former un arc électrique à une fréquence correspondant à une note, la tension carrée est
créée durant une durée notée t on (afin de produire un arc électrique) et est à 0V durant une durée
notée t off . La somme des deux durées correspond à la période entre deux arcs (donc à la période de
la note) avec : T =t on+t off .
Le système électronique permet donc de moduler la durée t off afin de contrôler la fréquence
d’apparition des arcs électriques et donc moduler la fréquence de la note produite.
La bobine Tesla du ClubElek est capable de créer des notes allant de f ∈ [ 20 Hz ;1000 Hz ]

CONCLUSION
A travers l’intrigante bobine Tesla, nous avions pour objectif de produire un son. Nous avons
donc été amenés à étudier des phénomènes et des systèmes permettant d’élever l’amplitude d’une
tension sinusoïdale alternative. Cela permet de créer des arcs électriques oscillant à une certaine
fréquence.
La tension d’entrée est élevée par les différents étages de la bobine Tesla. Il y a, tout d’abord, le
transformateur constitué de deux bobines. Un champ magnétique est créé dans la première bobine, et
19

dans la seconde, une force électromotrice augmente la tension électrique lorsque le courant passe :
c’est l’inductance magnétique. Ensuite, le circuit RCL augmente l’amplitude de la tension grâce au
phénomène de résonance en amplitude. Cela signifie qu’il laisse passer certaines fréquences si le
facteur de qualité Q est supérieur à 1/√2. Pour ces fréquences, la tension en sortie est maximale.
L’amplitude de cette tension pseudo-oscille (facteur d’amortissement m<1) à une fréquence de
résonance contrôlée par la capacité C lorsque la résistance du circuit est la plus faible possible. Enfin,
les deux bobines coaxiales élèvent la tension avec le rapport entre le nombre de spires de la deuxième
et de la première bobine : plus le nombre de spires de la seconde est élevé par rapport à la première,
plus la tension sera élevée et plus l’arc électrique sera important.
Lorsque les arcs électriques se produisent, ils émettent un son, qui peut correspondre à un note
de musique si la fréquence de l’arc électrique est celle de la fréquence fondamentale. Dans les bobines
Tesla récentes, jouant des morceaux de musique « entiers », il faut pouvoir changer la fréquence
d’oscillation rapidement afin de jouer une note puis une autre. Dans notre bobine, ceci est impossible
car elle est constituée d’un éclateur. Ces procédés complexes nous ont été expliqué lors de notre visite
au Clubelek, qui possède une bobine avec un système électronique permettant de contrôler la fréquence
à laquelle les arcs se produisent.

Remerciements
Tout d’abord, nous remercions les professeurs qui ont encadré notre projet : Monsieur Brugère et
Madame Cambourieux. Merci à eux pour le temps passé à nous accompagner dans cette aventure.
Merci également aux membres du Clubelek, association de l’université l’INSA Lyon. Ayant euxmêmes travaillé sur les bobines Tesla musicales, ils ont su nous expliquer le phénomènes des arcs
électriques en nous apportant ainsi des informations utiles à la réalisation de notre projet. Enfin, nous
n’oublions pas notre lycée qui nous a permis de mener à bien ce projet, en nous accordant une salle
pour effectuer nos expériences ainsi que le matériel nécessaire.

Sitographie
•

Article « Nikola Tesla, inventeur de rêve » page 20 à 24 du « Pour la science » n°330

•

Vidéo qui nous a inspirés

•
•

Franzoli Electronics - Site de la personne qui a réalisé la vidéo qui nous a inspirés
Zoom sur le phénomène de l'arc électrique
Fonctionnement d'une bobine Tesla

•

Wikipédia

•

- Transformateur
- Inductance magnétique
- Tension de claquage
- Effet de pointe
20

