2022-2023

Au feu, ça brume !

Lyzëa DUQUENNE
Julie MALHOMME
François PRIEM

LYCEE JEAN BART
DUNKERQUE

Au feu, ça brume !
Résumé
Pour éteindre un feu on utilise généralement de l’eau. Lors d’un incendie, les sapeurs-pompiers
emploient des techniques de pulvérisation de l’eau sous forme de brouillard contenant des millions
de gouttelettes microscopiques pour refroidir l’air. L’objectif de ce travail est de mettre en évidence
l’efficacité du refroidissement engendré par ces gouttelettes et de comprendre les échanges
d’énergie entre l’eau et l’air environnant. Nous avons expérimenté le refroidissement par
brumisation d’eau sur feu réel et sur un dispositif que nous avons conçu au laboratoire afin de
maîtriser les différents paramètres. La technique du brouillard d’eau comporte de très nombreuses
applications dans différents domaines.

2

Introduction
Un feu se déclare le plus souvent lorsque l’on dispose de combustible (tout objet susceptible de brûler), de
comburant (généralement le dioxygène O2 présent dans l’air) et d’une température suffisante. Ces éléments
constituent le triangle du feu. Pour lutter contre un incendie, il suffira a priori de supprimer un de ces trois
composants. Un feu pourra ainsi s’éteindre de lui-même s’il n’y a plus de combustible (tout a brûlé !), mais
pour éviter d’en arriver là, les sapeurs-pompiers disposent de techniques pour étouffer le feu en le privant de
dioxygène – en projetant de la mousse, en couvrant le feu ou en remplaçant l’air par un autre gaz (technique
dite d’inertage) – et pour diminuer la température de l’air – par brumisation de gouttelettes d’eau notamment.
Le feu étant déclaré dans une pièce, la température va monter à mesure que les objets brûlent. L’énergie
dégagée par le rayonnement peut être suffisante pour libérer les gaz inflammables contenus dans tous les
matériaux de la pièce qui peuvent prendre feu à leur tour : c’est l’embrasement généralisé éclair appelé
flashover. Lorsque les gaz combustibles s’accumulent, la moindre entrée d’air dans la pièce peut conduire à
une violente explosion redoutée des pompiers, appelée backdraft. On estime que la puissance thermique
dégagée lors d’un flashover dans une pièce est de l’ordre de 8 MW, tandis que la température peut atteindre
entre 600°C à 1 000°C. Autrefois les pompiers projetaient de l’eau en grande quantité sur le foyer à l’aide de
simples lances à incendie créant un « jet bâton » avec pour objectif de noyer le feu. Si cette technique est
toujours utilisée en milieu non confiné (feu de forêt par exemple), en milieu clos les sapeurs-pompiers
préfèrent aujourd’hui projeter l’eau en gouttelettes sous la forme d’un jet diffusé à la manière d’un
brumisateur.

Pourquoi les gouttelettes d’eau sont-elles si efficaces pour combattre un feu ?

Sommaire
Partie 1 : Mise en évidence des effets de la brumisation
➢ Expériences sur feu réel
➢ Caractéristiques thermodynamiques de l’eau
➢ Puissance de refroidissement d’une lance à incendie

Partie 2 : Sur la taille des gouttes
➢ Refroidir une poêle avec des gouttes
➢ Effet de la taille des gouttes sur les échanges thermiques
➢ Durée de vaporisation des gouttes

Partie 3 : Brouillard d’eau refroidissant
➢ Les stations SAFE du tunnel sous la Manche
➢ Présentation de la station STAR
➢ Effet des différents paramètres

Conclusion
3

Partie 1 : Mise en évidence des effets de la brumisation
Expériences sur feu réel
Dans le cadre de nos recherches, nous sommes entrés en contact avec le sergent-chef Guillaume Jamesse,
sapeur-pompier et instructeur de la caserne de Dunkerque, qui nous a proposé de participer à un exercice
pratique pour mettre en évidence l’effet des gouttelettes d’eau sur feu réel.
Les lances à incendie sont spécialement conçues pour projeter l’eau sous forme de gouttelettes. Le jet peut par
exemple créer un écran de protection contre la chaleur pour les sapeurs-pompiers en intervention ou attaquer
directement le feu en refroidissant l’air à proximité. Le camion est muni de pompes qui peuvent maintenir un
débit d’eau de 500 L/min assurant une puissance pratique de refroidissement du jet de l’ordre de 4 MW !

Attaque d’un feu par brumisation de gouttelettes dans l’air
(à gauche) le jet diffusé de protection forme un écran absorbant la chaleur ;
(à droite) le jet diffusé d’attaque refroidit l’air au contact du feu

Pour mettre en évidence l’effet des gouttelettes sur le feu, il faudrait pouvoir étudier un incendie avec des
flammes réelles (ce qui est bien sûr proscrit au laboratoire)…
AVERTISSEMENT : les manipulations présentées dans cette partie ont été réalisées par un sapeurpompier professionnel et ne doivent en aucun cas être reproduites sans supervision adéquate !
Lors de notre rencontre à la caserne de Dunkerque, le sergent-chef Guillaume Jamesse nous a préparé une
« boîte à feu » utilisée lors de la formation des sapeurs-pompiers professionnels : il s’agit d’un modèle réduit
d’habitation…auquel on va mettre le feu ! La maquette en bois est un cube de 50 cm de côté contenant des
morceaux de bois et des matériaux variés, représentant à l’échelle 1/5 une pièce habitée d’une maison ou d’un
appartement avec ses meubles et objets divers (voir cliché (a) page suivante). On s’attend à une puissance
thermique maximale dégagée lors du flashover de la maquette dans un rapport 1/53 (correspondant au rapport
des masses de matériau) avec la puissance libérée à taille réelle, c’est-à-dire de l’ordre de 8 MW/53 = 64 kW !
Nous avons pris l’initiative de placé un thermomètre à l’arrière de la maquette mesurant la température de
l’air à l’intérieur ((b)). Quelques minutes après le déclenchement de l’incendie ((c)), les premières fumées
apparaissent ((d)) : il s’agit essentiellement de vapeur d’eau libérée par l’humidité toujours présente dans les
différents matériaux. La température, mesurée à la caméra thermique ((e)), continue de monter permettant la
libération de gaz inflammables qui brûlent à leur tour. On procède alors à quelques injections d’eau par
brumisation de gouttelettes à l’intérieur de la maquette ((f)) (avec un pulvérisateur de jardin et non une lance
à incendie pour respecter le rapport d’échelle) pour tenter de mesurer l’effet sur la température de l’air. Sans
autre intervention, la température continue d’augmenter et atteint le point d’embrasement généralisé ((g)),
lorsque tous les matériaux brûlent en même temps. Flashover ! L’expérience se termine par une brumisation
longue à l’intérieur de la maquette afin d’étouffer le feu par inertage ((h)). L’ensemble de l’expérience a duré
environ 30 minutes entre l’allumage de l’incendie et son extinction.
4

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

(g)

(h)

5

L’analyse du film pris par la caméra thermique lors de l’exercice a permis d’obtenir l’évolution temporelle de
la température dans la maquette lors de la brumisation des gouttelettes :

Maquette vue à la caméra thermique avant, pendant et après brumisation de gouttelettes

Evolution de la température mesurée à la caméra thermique lors d’une brumisation

Par ailleurs, le thermomètre monté à l’arrière de la maquette a également permis de suivre la température de
l’air dans la pièce au cours du temps :
(6)
(4)
(2)

(5)

(3)

(1)

Evolution de la température dans la maquette au cours de l’expérience
Les numéros (1) à (5) correspondent aux différentes pulvérisations d’eau dans la maquette.
En (6) : extinction de l’incendie par inertage.

6

La température enregistrée par le thermomètre a dépassé 530°C au plus fort de l’expérience, comme cela a été
confirmé par les mesures à la caméra thermique. On constate bien qu’à chaque pulvérisation la température
chute de manière conséquente et retarde à chaque fois les effets de l’incendie.
La technique utilisée par le sergent-chef Guillaume Jamesse lors de cette expérience reproduit en fait les
méthodes d’intervention sur feu réel : les sapeurs-pompiers pulvérisent de l’eau par impulsions brèves à l’aide
d’un jet diffusé discontinu. La vaporisation des gouttelettes permet ainsi de contenir voir de diminuer la
température de la pièce, sans toutefois surcharger l’atmosphère de vapeur d’eau. Un jet continu de gouttelettes
serait pourtant plus efficace, puisque la vapeur d’eau produite va chasser en partie l’air de la pièce et contribuer
à étouffer le feu par manque de comburant (inertage), ce qui est possible à réaliser lorsque l’on pulvérise
depuis l’extérieur du bâtiment. En réalité, les sapeurs-pompiers sont le plus souvent à l’intérieur même de la
pièce pour maîtriser le feu et risqueraient des brûlures très graves dues à la vapeur d’eau présente en trop
grande quantité à des températures extrêmes (la vapeur d’eau apparaît à 100°C mais continue ensuite à
chauffer au contact des gaz brûlants). Il faut donc trouver un compromis entre efficacité des gouttelettes et
teneur en vapeur d’eau dans la pièce.
On souhaiterait pouvoir interpréter quantitativement l’évolution de la température de l’air lors de la
brumisation de gouttelettes.

Caractéristiques thermodynamiques de l’eau
Pour comprendre les échanges d’énergie entre le milieu extérieur et l’eau on se propose d’évaluer la quantité
d’énergie qu’il faut apporter pour transformer de l’eau, c’est-à-dire dans un premier temps chauffer l’eau
liquide jusqu’à sa température d’ébullition, puis dans un deuxième temps la vaporiser (transformation de l’eau
liquide en eau vapeur).
Expérimentalement, on fait chauffer de l’eau dans une bouilloire (isolée thermiquement par de la laine de
verre) et on mesure le temps qu’il faut pour atteindre environ 100°C. Les résultats sont consignés dans le
tableau ci-après :

n°1

Masse d’eau
m
1 001 g

Température
initiale Ti
23,3°C

Température
finale Tf
99,4°C

Durée
Δt
246 s

n°2

1 000 g

24,1°C

99,6°C

241 s

n°3

1 038 g

22,9°C

100°C

261 s

Expérience

La bouilloire est isolée thermiquement. On utilise une balance pour mesurer la masse d’eau.

7

En l’absence de pertes thermiques et en vertu du principe de conservation de l’énergie, l’énergie thermique
apportée par la bouilloire (de puissance thermique Pth = 1,48 kW mesurée au wattmère) pendant la durée de
l’expérience Δt sert à augmenter la température de l’eau. Cela peut s’écrire formellement :
mceau (T f − Ti ) = Pth t où ceau est la capacité thermique massique de l’eau (en J/K/kg) caractéristique de l’eau.
On obtient ainsi : ceau =

Pth t

m (T f − Ti )

que l’on évalue pour les différentes expériences :

Expérience

n°1

n°2

n°3

ceau

4,78.103 J/K/kg

4,72.103 J/K/kg

4,83.103 J/K/kg

soit en moyenne : ceau = 4,78.103 J/K/kg. On retrouve une valeur similaire à la valeur tabulée connue pour
l’eau de 4,18 kJ.K-1.kg-1 (à 12 % près). L’écart observé est certainement dû à la capacité thermique de la
bouilloire, puisqu’une partie de l’énergie thermique apportée sert aussi à chauffer la bouilloire. En fait, l’ordre
de grandeur obtenu sera bien suffisant dans notre étude, surtout après avoir considéré l’expérience suivante…
Il s’agit à présent de mesurer la quantité d’eau que l’on peut vaporiser à 100°C (sous la pression
atmosphérique) pendant une durée prise égale à 10 minutes. Pour cela on laisse la bouilloire allumée pendant
l’ébullition (il faut maintenir l’interrupteur fermé sinon la bouilloire s’arrête toute seule) en laissant le
couvercle ouvert. On obtient les résultats suivants :

n°1

Durée
Δt
600 s

Masse d’eau
initiale mi
1 000 g

Masse d’eau
finale mf
554 g

n°2

600 s

1 038 g

633 g

n°3

600 s

996 g

562 g

Expérience

Cette fois-ci l’énergie thermique Pth Δt apportée par la bouilloire pendant la durée Δt est utilisée pour effectuer

la transition de phase d’eau liquide vers l’eau vapeur. Formellement, on aura : ( mi − m f ) lvap = Pth t , où lvap
est l’enthalpie massique de vaporisation de l’eau (aussi appelée chaleur latente massique) (en J/kg). On peut
Pth t
alors évaluer : lvap =
pour chaque expérience :
( mi − m f )
Expérience

n°1

n°2

n°3

lvap

2,00.106 J/kg

2,19.106 J/kg

2,05.106 J/kg

soit en moyenne : lvap = 2,1.106J/kg. On retrouve pratiquement la valeur tabulée (de 2,3.103 kJ.kg1) à moins
de 10 % près.
L’eau est finalement caractérisée d’un point de vue thermodynamique par sa capacité thermique massique
ceau = 4,18 kJ.K-1.kg-1 et sa chaleur latente massique de vaporisation (à 100°C) lv = 2,3.103 kJ.kg-1. Il reste à
quantifier l’effet du réchauffement de l’eau et de sa vaporisation dans l’air au voisinage d’un feu.
On considère par exemple une gouttelette d’eau sphérique de rayon r = 1,0 mm, de volume V = 43  r 3 et de
masse m = V = 4, 2 mg , où ρ = 1,0.103 kg.m-3 est la masse volumique de l’eau liquide. Pour chauffer la
gouttelette de 10°C à 100°C, il faut apporter l’énergie thermique : Q1 = mceau T = 1,6 J tandis que pour la
vaporiser complètement (sous la pression atmosphérique, donc à sa température d’ébullition de 100°C), il faut
apporter l’énergie thermique : Q2 = mlv = 9,7 J c’est à dire 6 fois plus ! L’énergie thermique sera en fait
prélevée à l’air très chaud dans la pièce où se trouvent les flammes et l’on comprend que la vaporisation des
gouttelettes soit plus efficace que le simple réchauffement de l’eau.
8

Puissance de refroidissement d’une lance à incendie
Une lance à incendie reliée à un camion d’intervention projette de l’eau avec un débit de 500 L/min, soit
encore 8,3 kg.s-1. En reprenant les calculs précédents avec la masse m = 8,3 kg d’eau projetée en Δt = 1 s (ce
qui correspondrait à environ 2 millions de gouttelettes de rayon 1 mm projetées par seconde !), on obtient :
Q1 = 3,1.106 J pour chauffer l’eau de 10°C à 100°C et Q2 = 19.106 J pour la vaporiser, avec une puissance
Q
Q
thermique prélevée à l’air environnant de : P1 = 1 = 3,1 MW (pour chauffer l’eau) et P2 = 2 = 19 MW (pour
t
t
la vaporiser). La puissance totale de refroidissement vaudrait donc 22 MW ! Ce résultat théorique est à
comparer à la puissance du refroidissement observée en pratique de l’ordre de 4 MW. En fait toutes les
gouttelettes ne sont pas vaporisées au cours de l’intervention et beaucoup de retrouvent au sol sous forme
liquide…
Quels sont les paramètres qui permettraient de favoriser la vaporisation des gouttelettes et donc optimiser la
puissance de refroidissement des lances à incendie ?

Partie 2 : Sur la taille des gouttes
Refroidir une poêle avec des gouttes
Dans le calcul précédent on suppose que toute l’eau introduite est entièrement vaporisée. En réalité, l’efficacité
du refroidissement va dépendre de la taille des gouttelettes. Pour s’en convaincre on propose l’expérience
simple suivante.
AVERTISSEMENT : lors de cette expérience, certaines surfaces sont portées à haute température !
Pour des raisons de sécurité au laboratoire, on remplace la maquette en feu par une poêle de cuisine en
aluminium posée sur une plaque chauffante. Un thermomètre inséré dans le fond de la poêle permet de mesurer
sa température en temps réel. On porte la poêle à une température de l’ordre de 150°C, on pose la poêle sur
un support en bois, puis on verse de l’eau pour « éteindre l’incendie ». On choisit de verser 2 mL d’eau soit
en une seule fois, soit sous forme de gouttelettes à l’aide d’un pulvérisateur à vitres.

On chauffe la poêle sur une plaque chauffante, puis on verse de l’eau dans la poêle pour la refroidir

On a reporté les courbes donnant la température de la poêle au cours du temps sur le graphe ci-dessous. La
courbe n°1 sert de témoin : on ne verse pas d’eau et la poêle posée sur son support se refroidit lentement dans
l’air. Lorsque l’on verse 2 mL d’eau en une seule fois, la température de la poêle diminue un peu plus
rapidement au cours du temps (courbe n°2). Enfin, lorsque l’eau est apportée sous forme de gouttelettes à
l’aide du pulvérisateur, la température de la poêle diminue bien plus vite au cours du temps (courbe n°3). On
a ici effectué deux pulvérisations (visibles sur la courbe), libérant chacune 1 mL d’eau en gouttelettes.

9

Evolution de la température de la poêle
(1) sans eau ; (2) avec 2 mL d’eau versé d’un seul coup ; (3) avec 2 mL d’eau en gouttelettes

Lorsqu’elle arrive au contact de la poêle, l’eau se réchauffe dans un premier temps pour atteindre sa
température d’ébullition, puis se vaporise. L’énergie thermique nécessaire à ces transformations est puisée à
la poêle dont la température diminue au cours du temps.
Il est clair que le réchauffement et la vaporisation de l’eau sont nettement plus rapides lorsque celle-ci est
apportée sous forme de gouttes plutôt qu’en une seule fois, contribuant à un refroidissement plus efficace du
système. L’énergie thermique apportée à l’eau doit en effet passer à travers sa surface de contact avec la poêle,
bien plus grande avec des gouttes plutôt qu’en versant toute l’eau en une seule fois.
Par exemple, une goutte d’eau sphérique de volume 2 mL (soit 2,0.10-6 m3) aurait un rayon de 7,8 mm et une
surface de contact avec l’extérieur de 7,7.10-4 m2. Une gouttelette d’eau de rayon 0,50 mm a quant à elle un
volume de 5,2.10-10 m3 et une surface de 3.1.10-6 m2. Il faudrait environ 3,8.103 gouttelettes pour atteindre un
volume d’eau total de 2 mL. La surface totale des gouttelettes vaudrait alors 1,2.10-2 m2, c’est-à-dire près de
155 fois la surface d’une seule goutte contenant le même volume ! La surface de contact joue donc un rôle
crucial dans les échanges d’énergie entre l’eau et l’extérieur.

r

surface de contact

volume d’eau à
vaporiser

Cette expérience est en fait analogue aux gouttelettes projetées dans l’air par une lance à incendie, à condition
que la température de la poêle reste supérieure à 100°C pour que la vaporisation des gouttes reste possible.
10

Complément : afin de rendre la vaporisation encore plus rapide, nous avons essayé d’utiliser une poêle encore
plus chaude avec une température initiale de 200°C. De façon surprenante, le refroidissement observé était
finalement moins efficace qu’avec une température initiale de 150°C ! Ce résultat contre-intuitif s’explique
par l’apparition d’une couche de vapeur d’eau entre la poêle et l’eau qui ralentit le transfert thermique. L’eau
glisse alors sans frottement sur la poêle à la manière d’un aéroglisseur. Ce phénomène physique, appelé
caléfaction, est connu sous le nom d’effet Leidenfrost. D’après la bibliographie, l’effet Leidenfrost apparaît
lorsque l’eau est en contact avec une surface de température supérieure à 160°C.

Effet de la taille des gouttes sur les échanges thermiques
Pour pouvoir établir un modèle plus précis de la vaporisation des gouttelettes, il faut connaître l’expression de
la puissance thermique reçue par l’eau à travers sa surface. Pour comprendre l’influence du rayon des
gouttelettes sur les échanges thermiques, on considère un modèle simple de goutte d’eau (à grande échelle)
consistant à utiliser un ballon sphérique en verre rempli d’eau. Au lieu de réchauffer de l’eau froide par contact
thermique avec de l’air chaud (comme lors d’un incendie), on propose plus simplement d’étudier le
refroidissement de l’eau chaude en contact avec de l’air à température ambiante. Dans l’expérience suivante,
l’eau est ainsi initialement à environ 90°C (chauffée à la bouilloire) et on mesure l’évolution de la température
de l’eau dans le ballon au cours du temps. On impose par ailleurs une circulation d’air avec un ventilateur
pour simuler le mouvement de la goutte dans l’air et on uniformise la température de l’eau dans la goutte à
l’aide d’un agitateur magnétique. L’air ambiant est à la température Tair = 24°C.

T(t)

circulation d’air

agitateur
magnétique

On mesure la température d’une goutte plongée dans l’air au cours du temps

On dispose au laboratoire de trois modèles de ballon de verre (de contenances 50 mL, 100 mL et 250 mL)
appelés respectivement « petit », « moyen » et « grand » ballon :
Modèle
Diamètre

Petit ballon
(50 mL)
50,4 mm

Moyen ballon
(100 mL)
64,3 mm

Grand ballon
(250 mL)
85,0 mm

Le diamètre des ballons a été mesuré au pied à coulisse, car le volume indiqué n’est qu’approximatif et
correspond à une contenance utilisable en chimie…
On a rassemblé sur le graphe ci-après les courbes de refroidissement de l’eau dans chaque ballon.

11

Evolution de la température de l’eau dans chaque ballon

On constate que, partant d’une température initiale similaire, le petit ballon se refroidit plus vite que le gros
ballon. Cela semble a priori normal puisque le petit ballon contient moins d’eau que le grand ballon, mais d’un
autre côté sa surface d’échange avec l’air est aussi plus petite…
Afin d’interpréter ces résultats, on reprend l’expression de la conservation de l’énergie exprimant que l’énergie
thermique dissipée pendant une durée Δt contribue à refroidir la masse m d’eau de ΔT : mceau T = −Pth t où

Pth est la puissance thermique dissipée dans l’air (ici positive puisque l’eau est plus chaude que l’air). On
T
. Celle-ci est directement reliée
t
à la pente de la courbe donnant la température au cours du temps. On a donc analysé chaque courbe et mesuré
la pente moyenne pour différents intervalles de température. Connaissant la masse m d’eau contenue dans
chaque ballon, on peut alors tracer la valeur de la puissance thermique dissipée par chaque ballon en fonction
de l’écart entre la température de l’eau et la température de l’air ambiant. On a obtenu les courbes suivantes :
obtient ainsi la puissance thermique dissipée sous la forme : Pth = −mceau

Puissance thermique dissipée par chaque ballon selon la température de l’eau

Pour un ballon donné, la puissance dissipée est d’autant plus grande que l’écart de température avec l’air est
important. A température donnée, la puissance dissipée est plus importante lorsque le ballon est plus grand.
On modélise la puissance dissipée par une loi linéaire en fonction de l’écart de température T - Tair (ce qui est
12

justifié par l’alignement apparent des points expérimentaux) : Pth = a (T − Tair ) et on rassemble les valeurs de
la pente a de chaque courbe dans un tableau :
Modèle

Petit ballon

Moyen ballon

Grand ballon

coefficient a

0,39 W/K

0,60 W/K

0,96 W/K

On trace enfin la valeur de a obtenue en fonction de la surface S = 4πr2 de chaque ballon (de rayon r) :

grand ballon
moyen ballon

petit ballon

Il est raisonnable de relier la pente a à la surface S des ballons par une loi également linéaire de la forme :
a = hS où le coefficient h est donnée par une régression linéaire, soit ici : h = 46 W.m-2.K-1.
Finalement, la puissance thermique dissipée par un ballon de rayon r, de température T et de surface S = 4πr2
plongé dans l’air de température Tair peut se mettre sous la forme : Pth = hS (T − Tair ) . Ce résultat constitue ce
que l’on appelle la loi de Newton qui modélise le transfert thermique entre la surface du ballon et l’air
environnant. Le coefficient de transfert conducto-convectif h dépend de la nature de l’écoulement du fluide
autour du ballon. D’après la littérature, les valeurs typiques de h vont de 5 W.m-2.K-1 pour un air au repos à
100 W.m-2.K-1 pour un air très agité. La valeur de h est ici imposée par le ventilateur.

Durée de vaporisation des gouttes
Sachant que les gouttelettes sont projetées dans l’air par la lance à incendie, leur temps de vol est limité avant
qu’elles n’atteignent le sol. Pour optimiser la puissance de refroidissement du jet, il faut donc que les
gouttelettes aient le temps à la fois de se réchauffer au contact de l’air et de se vaporiser complètement avant
d’arriver au sol. L’étude précédente nous permet à présent de déterminer l’ordre de grandeur du temps de
chauffe et du temps de vaporisation d’une gouttelette de rayon r projetée dans l’air brûlant d’une pièce en feu.
La température de la gouttelette passe dans un premier temps de sa température initiale Ti à sa température
d’ébullition Teb pendant la durée Δt1 telle que : mceau (Teb − Ti )  −hS (Ti − Tair ) t1 (en évaluant la puissance
thermique reçue par la loi de Newton au moment initial ; le signe « – » provient du fait que l’air est maintenant
plus chaud que les gouttelettes). Sachant que : m = 43  r 3  et S = 4 r 2 , il vient alors :

t1 

mceau  Teb − Ti   ceau r  Teb − Ti 

=


hS  Tair − Ti 
3h  Tair − Ti 

13

La vaporisation de la gouttelette à la température d’ébullition Teb se fait quant à elle pendant la durée Δt2 telle
mlvap
 lvap r
que : mlvap = −hS (Teb − Tair ) t2 , c’est-à-dire : t2 =
.
=
hS (Tair − Teb ) 3h (Tair − Teb )
La durée de réchauffement/vaporisation vaut donc : t1 + t2 =

 lvap r
 tchute .

+
3h  Tair − Ti  3h (Tair − Teb )

 ceau r  Teb − Ti 

En prenant par exemple Ti = 10°C, Tair = 500°C, Δtchute = 1s et h = 46 W.m-2.K-1, on peut ainsi évaluer le rayon
maximal des gouttelettes qui seront totalement vaporisées pendant leur passage dans l’air :

r  rmax =

3htchute



1
= 20 μm
lvap
 Teb − Ti 
ceau 
+
 Tair − Ti  (Tair − Teb )

A priori, seules les gouttelettes les plus fines pourront être vaporisées totalement… en réalité, le coefficient
de transfert conducto-convectif h dépend non seulement de la vitesse de l’air autour des gouttelettes, mais
aussi du rayon des gouttelettes (par l’intermédiaire de nombres sans dimension caractéristiques de
l’écoulement comme le nombre de Reynolds Re ou caractéristique du transfert thermique comme le nombre
de Nusselt Nu). A cette échelle on obtient des valeurs de h plutôt de l’ordre de 500 W.m-2.K-1, ce qui ramène
le rayon maximal à environ rmax = 0,2 mm.
Finalement, la puissance théorique maximale de refroidissement de 22 MW d’un jet d’eau diffusée par une
lance à incendie pourrait être atteinte si toutes les gouttelettes avaient un rayon inférieur à 0,2 mm. En pratique,
la distribution statistique de taille des gouttelettes projetées par les buses de pulvérisation contribue à diminuer
la puissance de refroidissement. Avec une puissance de 4 MW, un jet d’eau diffusée contient environ 20 % de
gouttelettes de rayon inférieur à 0,2 mm qui se vaporiseront totalement. Les autres gouttelettes subiront une
vaporisation partielle ou un simple réchauffement et finiront leur course sur le sol.
Afin d’améliorer encore l’efficacité des lances à incendie, les sapeurs-pompiers ont ainsi développé une
technologie de lance diphasique : on associe à la pulvérisation de l’eau un jet d’air comprimé qui permet
l’utilisation d’un brouillard constitué de gouttelettes encore plus fines qu’avec les lances traditionnelles. Les
gouttelettes les plus petites ont une portée augmentée pour atteindre le foyer et refroidir l’air rapidement. Le
système consomme finalement moins d’eau pour une puissance de refroidissement plus importante.

Une lance diphasique crée un brouillard d’eau avec des gouttelettes très fines (© Zelup)

14

Partie 3 : Brouillard d’eau refroidissant
Les stations SAFE du tunnel sous la Manche
Nous avons démontré le principe du refroidissement de l’air par brumisation de gouttelettes et mis en évidence
l’efficacité du système pour la lutte contre les incendies. La compagnie Eurotunnel utilise un principe similaire
pour assurer la sécurité des personnes, des wagons et des infrastructures si un incendie devait se déclarer dans
le tunnel sous la Manche entre la France et le Royaume-Uni. Depuis 2011, quatre stations SAFE (Station
d’Attaque au Feu) réparties dans le tunnel permettent ainsi de créer un brouillard d’eau localisé à l’endroit
d’un point chaud qui serait détecté par une série de capteurs thermiques. Cette technique permet de refroidir
très rapidement la zone touchée (la température passe de 900°C à moins de 250°C en moins de 3 minutes) afin
de préserver l’intégrité de la structure et de faciliter l’intervention des sapeurs-pompiers, tout en utilisant peu
d’eau pour ne pas engorger un tunnel situé à 40 m sous le fond de la mer… Enfin, le brouillard d’eau n’a pas
besoin d’être dirigé avec précision, contrairement à des mousses d’inertage par exemple. Les techniques
utilisées ont permis à Eurotunnel de breveter les innovations faites dans la lutte contre les incendies.

Navette camion placée dans le brouillard d’eau d’une station SAFE lors d’un exercice (© Eurotunnel)

Présentation de la station STAR
Nous avons décidé de fabriquer notre propre station de brumisation à l’image du système de sécurité incendie
du tunnel sous la Manche. Notre dispositif, baptisé STAR (Station de Refroidissement), comporte un système
d’injection d’eau, un système de mise sous pression et un système de pulvérisation avec des buses calibrées
interchangeables de différentes tailles (de 0,2 à 0,8 mm de diamètre).

manomètre

réservoir d’air
comprimé

valve
d’injection d’air

sonde de température
interfacée

évacuation du
système de purge

colonne d’eau (1 mL)
en attente de
pulvérisation

buse de pulvérisation
calibrée

caisson
thermiquement isolé
avec poêle
15

réservoir d’air
comprimé

manomètre

système d’injection
d’eau

vanne d’air
comprimé
pompe pour la
mise sous pression
de l’air comprimé

colonne d’eau

eau pulvérisée
thermomètre
interfacé

poêle chaude

Principe de fonctionnement de la station STAR

Le protocole d’utilisation de la station de refroidissement est le suivant :
-

on injecte 1 mL d’eau que l’on conduit à l’entrée de la buse de pulvérisation
on met le système sous pression (généralement 2 à 3 bars) à l’aide de la pompe
on ouvre la vanne d’air comprimé pour faire sortir l’eau par la buse sous forme de gouttelettes
enfin un système de purge (non représenté sur le schéma) permet d’évacuer l’eau résiduelle dans le
circuit et de rétablir la pression atmosphérique dans le système

Le principal intérêt du dispositif est de pouvoir contrôler précisément la quantité d’eau qui sera pulvérisée, de
connaître la pression d’air comprimé pour pouvoir reproduire les expériences et d’imposer un diamètre de
sortie des buses de pulvérisation.

Buses de pulvérisation de 0,3 mm de diamètre de sortie

Dans notre étude, on envoie les gouttelettes d’eau directement sur la poêle munie de son capteur de
température. On chauffe la poêle comme précédemment avec une plaque chauffante et on la place dans un
caisson en bois pour minimiser les pertes thermiques. On mesure alors la température au cours du temps pour
déterminer l’effet des gouttelettes.

16

Effet des différents paramètres
La température initiale doit être supérieure à 100°C pour que la vaporisation des gouttelettes soit possible et
puisse faire diminuer la température de la poêle, mais inférieure à 160°C pour éviter la caléfaction (effet
Leidenfrost) qui fausserait les résultats en augmentant le temps de vaporisation. Nous avons choisi de chauffer
la poêle à une température initiale de 150°C dans toutes les expériences.
On suppose que le caisson est parfaitement isolé. L’énergie nécessaire pour chauffer et vaporiser les
gouttelettes fera baisser la température de la poêle. En considérant que toute l’eau, de masse m, est
complètement vaporisée, la conservation de l’énergie s’écrit : mceau (Teb − Ti ) + mlvap = C (Tpoêle,i − Tpoêle , f ) où C
est la capacité thermique totale de la poêle, dont la température passe de Tpoêle ,i à Tpoêle , f . On souhaite que la
température finale de la poêle reste supérieure à Teb = 100°C pour que la vaporisation des gouttelettes puisse
avoir lieu pendant toute l’expérience, ce qui impose une condition sur la quantité d’eau à introduire :

m

C (Tpoêle,i − Teb )

( c (T − T ) + l )
eau

eb

i

vap

La capacité thermique de la poêle peut être estimée en considérant que celle-ci est en aluminium, de capacité
thermique massique 9.102 J.K-1.kg-1. Sa masse (sans le manche) étant de 190 g, on obtient : C = 1,7.102 J/K.
Cette valeur pourra être obtenue plus précisément en faisant une expérience de calorimétrie.
En prenant Ti = 20°C et Tpoêle ,i = 150°C, on obtient la condition : m < 3 g. Il faut donc introduire un volume
d’eau maximal de 3 mL dans le système. Le caisson n’étant pas parfaitement isolé et la température de la poêle
n’étant pas non plus uniforme, nous avons choisi d’injecter un volume de 1 mL dans toutes les expériences
pour être sûr que la température ne descend pas en dessous de 100°C, même localement.
Après injection de 1 mL d’eau, on peut finalement s’attendre à une variation de température de la poêle de :

(T

poêle , f

− Tpoêle,i ) = −

m
( ceau (Teb − Ti ) + lvap ) = −15°C
C

Notons que ce résultat, qui traduit uniquement la conservation de l’énergie, ne dépend pas de la taille des
gouttelettes ou de la façon dont l’eau sera introduite. La température finale de la poêle sera donc la même dans
toutes les expériences de pulvérisation d’eau.
Les paramètres de l’expérience sont donc la taille de sortie des buses qui va caractériser la taille des
gouttelettes pulvérisées et la pression de l’air comprimé qui va modifier le débit d’injection. Notons que le
manomètre utilisé indique une pression relative, c’est-à-dire une surpression par rapport à la pression
atmosphérique : lorsque le manomètre indique 1 bar, la pression dans le système vaut en réalité 2 bars. On
donne dans la suite la valeur de la pression réelle dans le système.

Le manomètre indique une pression relative

17

La première expérience consiste à injecter l’eau sans buse de sortie, donc sans imposer de taille particulière
aux gouttelettes. A 1 bar (donc sans imposer de surpression dans le système), l’eau tombe lentement dans la
poêle sous l’effet de son propre poids. A 2 bars et 3 bars de pression, l’eau est éjectée rapidement sous forme
de gouttelettes. On obtient les courbes ci-dessous :

La courbe de la poêle sans eau sert de témoin (et montre que le caisson n’est pas parfaitement isolé…). Lorsque
l’eau est versée en une seule fois (à 1 bar), la température de la poêle baisse lentement, tandis que la
température chute plus rapidement avec de l’eau sous forme de gouttelettes. On retrouve les résultats déjà
obtenus que la vaporisation est plus rapide avec des gouttelettes. La vaporisation est d’autant plus rapide que
la pression est élevée car les gouttes éjectées sont plus petites, sans pour autant que l’on connaisse leur taille.
On met à présent une buse de sortie qui impose en principe la taille des gouttelettes. Les courbes suivantes
montrent les résultats obtenus avec des buses de 0,5 mm et 0,8 mm de diamètre, sous une pression de 2 bars.

La température chute plus rapidement avec la buse de 0,5 mm de diamètre qu’avec la buse de 0,8 mm car les
gouttelettes éjectées sont plus petites. En effet, la pente de la courbe étant plus importante, la puissance
thermique de refroidissement de la poêle est plus élevée, car la surface de contact est plus grande avec des
gouttelettes plus petites (pour un même volume d’eau pulvérisée)
Enfin, on propose de tracer l’évolution de la température avec une buse de 0,5 mm de diamètre et des pressions
allant de 2 bars à 4 bars.
18

On constate que la puissance du refroidissement varie aussi selon la valeur de la pression imposée. En fait la
taille des gouttelettes dépend fortement de la nature de l’écoulement de l’eau au niveau de la buse de sortie et
fait apparaître des phénomènes compliqués comme la turbulence ou la tension superficielle (qui régit la
création des gouttes). Il semble que lorsque l’écoulement est plus rapide (sous une pression plus élevée), les
gouttes formées sont plus petites, donc le refroidissement plus efficace. Nous avons remarqué par une
observation au microscope que les gouttes n’ont pas toutes la même taille, ce qui nécessiterait une étude
statistique de la distribution des tailles de gouttelettes en fonction des conditions de pulvérisation.
Notre station de refroidissement permet bien de refroidir la poêle en pulvérisant des gouttelettes dont on peut
(presque) choisir les caractéristiques en jouant sur les buses utilisées et la pression de travail. Le dispositif
peut être généralisé pour refroidir l’air lors des chaudes journées d’été par exemple : la pulvérisation de fines
gouttelettes permettra par évaporation de celles-ci (et non plus par ébullition) de diminuer la température de
l’air sans avoir à utiliser de climatiseur énergivore. Notre dispositif sera une STAR contre les effets du
réchauffement climatique !

La brumisation d’eau est un moyen efficace pour refroidir l’air quand il fait chaud

19

Conclusion
La surface de contact joue un rôle crucial dans les échanges d’énergie thermique. En pulvérisant de l’eau sous
forme de gouttelettes, on augmente nettement la surface de contact avec l’air rendant plus rapide la
vaporisation. Ce phénomène a de nombreuses applications pratiques, depuis les lances de pulvérisation
utilisées par les sapeurs-pompiers pour combattre un feu, les stations de brouillard d’eau du tunnel sous la
Manche ou les brumisateurs que l’on trouve dans le commerce. Même les stations de ski en montagne utilisent
ce principe pour faire de la neige de culture en associant un brouillard d’eau et un jet d’air comprimé, dont
l’étude détaillée pourra faire l’objet d’un nouveau sujet d’Olympiades de la Physique !

Bibliographie et références
Le monde a ses raisons, Jean-Michel Courty et Edouard Kierlik, Editions Belin Pour la science
« L’eau et le feu » (p22)
C’est pas sorcier, Au feu !, France 3
https://www.youtube.com/watch?v=mw-LW9Pj7t4
La formation incendie, Les cahiers techniques, Thomas Rogaume, Editions Carlo Zaglia
Article Wikipédia : embrasement généralisé éclair
https://fr.wikipedia.org/wiki/Embrasement_g%C3%A9n%C3%A9ralis%C3%A9_%C3%A9clair
Article Wikipédia : effet Leidenfrost
https://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_Leidenfrost
C’est pas sorcier, Le tunnel sous la Manche, France 3
https://www.youtube.com/watch?v=QeDLBAuw030

Remerciements
Nous tenons à remercier tout particulièrement le sergent-chef Guillaume Jamesse de la caserne des sapeurspompiers de Dunkerque pour son implication dans notre projet et toutes les explications qu’il nous a fournies
sur les techniques pour combattre un feu, ainsi que Mickael Gesquière, manager des opérations ferroviaires à
Eurotunnel, pour l’organisation de notre rencontre avec les ingénieurs responsables des stations SAFE du
tunnel sous la Manche.

20

