Angèle CATOIR
Emma LEBOULANGER
Madeleine HUON

59190 HAZEBROUCK

Anne-Charlotte WILLEMS
Winoc GUEGUEN

Ça mousse ….

1

Table des matières
1)

Introduction : ........................................................................................................................ 3

2)

Qu’est-ce qu’une mousse ?.................................................................................................... 4

3)

Premiers essais : ................................................................................................................... 5

4)

choix de la biere:…………………………………………………………………………………………………………………...5

5)

Premiers résultats expérimentaux : ....................................................................................... 6

6)

Etude des différents paramètres :.......................................................................................... 6

7)

Densité de la mousse : .......................................................................................................... 7

8)

Tension superficielle ............................................................................................................. 8

9)

Comportement de la mousse : ............................................................................................. 11

10) Les lois de Plateau : ............................................................................................................. 16
11) Conclusion : ........................................................................................................................ 17

2

1) Introduction :
Tout d’abord nous sommes un groupe de 5 jeunes du lycée saint Jacques à Hazebrouck qui se situe
dans le nord de la France là où la bière est un breuvage populaire. Dans notre région, la Flandre, nous
sommes de grands producteurs et consommateurs de bière. On peut voir de plus en plus des
micro-brasseries artisanales naitre dans le cœur de la Flandre. Durant une soirée entre nous, nous
avons versé de la bière dans un verre et nous nous sommes posés les questions suivantes :
-Pourquoi la mousse met-elle tant de temps à partir ?
-De quoi est-elle composée ?
-Pourquoi la mousse de certaines bières met plus de temps à partir ?
-Pourquoi les « barmen » rincent ils les verres avant de les remplir ?
Tant de questions sans réponses …
C’est pourquoi lorsqu’on a entendu parler des olympiades de physique, nous avons directement
pensé à ce sujet.
Tout d’abord nous voulions savoir comment été faite la bière et de quoi est-elle composée ?
Nous avons donc fait appel à une brasserie locale près de chez nous : La 3 Monts !
Ils nous ont proposé une visite de leur brasserie, ce qui nous a permis de voir les différentes étapes
de fabrication ainsi que les ingrédients nécessaires pour fabriquer cette bière.
Nous pouvons affirmer que les ingrédients principaux de la bière sont l’eau, le malt (orge, blé,
avoine, seigle, riz, maïs), le houblon et la levure. Ces ingrédients subissent plusieurs processus de
transformation de matière comme par exemple : la cuve à houblonner, une filtration ainsi qu’une
fermentation… Plusieurs autres ingrédients peuvent être ajoutés comme le sucre, du miel, des
épices, etc.… Afin de créer différents types de bière (blondes, brunes, ambrées, blanches). Nous
avons aussi appris que le malt de blé permet une mousse avec une meilleure tenue. Les protéines
apportées par les ingrédients et le dioxyde de carbone issu de la fermentation permettent à la
mousse d’exister.
Apres avoir fait de nombreuses recherches, nous avons découvert un livre sur la mousse dont
l’auteure est Isabelle Cantat, professeure à l'université de Rennes 1. Elle étudie à l'Institut de
physique de Rennes et est physicienne en mécanique des fluides et spécialiste des mousses liquides.
Son étude consiste à prédire la durée de vie d’une mousse liquide.
Nous lui avons donc fait appel afin de nous aiguiller dans nos recherches sur la mousse.

Lors de visioconférences, Isabelle Cantat nous a donnés des idées de différentes expériences afin de
démontrer les lois de Plateau, le drainage et l’évaporation que nous allons vous expliquer au fur et à
mesure de notre compte rendu.

3

2) Qu’est-ce
ce qu’une mousse ?

Représentation des interfaces liquide/gaz dans une mousse

Une mousse est une dispersion de bulles de gaz dans un liquide qui contient une certaine quantité de
tensioactifs. Ces
es molécules, encore appelées surfactants, sont des molécules amphiphiles qui sont
constituées de deux parties aux
au comportements opposés vis-à-vis de l’eau : une partie polaire
hydrophile et une apolaire hydrophobe. Ces molécules se disposent préférentiellement
préférentiell
aux
interfaces liquide/gaz et abaissent la tension de surface du liquide par rapport à celle de l’eau pure,
ce qui stabilise les films liquides.
Les mousses liquides ont une durée de vie limitée, éphémère dans le cas du champagne, longue dans
celui dee la mousse au chocolat. Le contrôle de leur stabilité est un problème majeur.
Nous avons donc décidé de travailler sur la problématique suivante :
Comment caractériser la disparition de la mousse au fil du temps ?

4

3) Premiers essais :
Tout d’abord, on versait la bière à la main comme dans un verre chez
nous. Nous nous sommes rendus compte que nous ne versions jamais
de la même manière.
Nous avons pensé à ouvrir la bière de manière déjà inclinée. Mais
l’échappement du gaz devait se faire avant l’échappement de la bière
donc cela explosait. (Voir photo à droite)

Ensuite nous avons donc cherché un moyen de toujours faire couler la
bière à la même vitesse. D’où l’idée d’une poulie manuelle mais nous
nous sommes rendus compte que la vitesse de rotation était trop
importante et que nous ne pouvions pas décider de l’arrêt de cette
rotation.

L’idée d’un moteur nous est alors venue. Cependant la création de ce moteur
aurait été trop chronophage. Donc l’acquisition d’une visseuse assez lente pour
verser la bière nous est apparue comme la meilleure idée.

4) Choix de la bière :
La manière la plus reproductible de verser la bière étant opérationnalisée, il nous faut désormais
trouver quelle bière choisir…
Pour résoudre ce problème, la solution est l’expérimentation !
Nous avons testé de nombreuses bières comme la marque repère (bio village), Kronenbourg, 1664 et
enfin la Leffe.
En testant la Leffe nous nous sommes rendus compte que c’était celle qui avait une bonne mousse
onctueuse et qui est la plus adaptée à la prise de mesure.

5

5) Premiers résultats expérimentaux :
Afin de réaliser un graphique nous avons mesuré la hauteur de mousse toutes les 10 secondes
pendant la première minute puis toutes les 2O secondes.

On remarque que la courbe obtenue suite à notre première expérience forme une exponentielle
décroissante. Cette courbe a en effet un coefficient de corrélation de 99,2% avec une exponentielle
décroissante.
Équation de la courbe : ℎ

= −0,5 + 13

−

6) Etude des différents paramètres :
Les facteurs à faire varier sont :
- La température de la bière
- La forme du verre
- La propreté du verre
- L’humidité du verre
Facteurs

Tau et
corrélation
Coefficient
corrélation
(%)
Demi-Vie(s)

Grand verre
mouillé
température
ambiante

Grand verre
sec
température
ambiante

Grand
verre
mouillé et
chaud

Grand
verre
mouillé et
froid

99.0

99.2

98.2

99.2

122

101,4

85

160

6

Courbe grand verre mouillé température ambiante

Courbe grand verre et tensioactif

Nous avons donc décidé de déterminer la demi-vie de la mousse pour pouvoir la comparer aux
autres paramètres. La demi vie (t1/2) est la durée pour laquelle la moitie de la hauteur de mousse a
disparu. Pour conclure, la propreté, l’humidité, la quantité de tensioactif et la forme du verre sont
des paramètres qui influent sur la durée et le comportement de la mousse comme en démontrent
les différentes demi- vie affichées dans le tableau ci-dessus. Donc pour avoir une mousse qui persiste
le plus longtemps il nous faut mettre notre verre au froid et l’humidifier avant de servir.

7) Densité de la mousse :
Pour ce qui en est de la densité, Il nous a fallu la calculer pour pouvoir la comparer à celle de l’eau.
Nous savons que la densité s’exprime en Kg/m3. Mais un premier problème nous est parvenu… Le
volume en m3 est facile à déterminer par des calculs mais comment déterminer la masse de la
mousse dans un verre de bière ?
Pour cela, il nous faut considérer que la masse de la mousse est égale à la masse de liquide présent
dans celle-ci car nous allons négliger le gaz présent dans les bulles. Effectivement, sa masse est
quasiment nulle tout comme les protéines etc. présentes dans le liquide. On peut donc conclure que
la masse de la mousse de la bière et celle de l’eau sont les mêmes. Donc en prenant la différence de
liquide au début et à la fin, nous pouvons déterminer la masse de cette mousse.
Après mesures, voici les résultats :
-

h= 0,036 m de liquide en plus à la fin de l’expérience

-

Rayon du bécher : r= 0,04 m
Hauteur de mousse : H= 0,113 m

On peut donc commencer par déterminer le volume de liquide qui est celui d’un cylindre de
hauteur 0,036 m et de rayon 0,04 m
V=πxr2 x h
V= 1,8x10-4 m 3 soit 0,18L
Comme 1L d’eau correspond à une masse de 1kg pour l’eau alors 0,18L correspond à une masse de
0,18kg
7

Donc la masse du liquide contenue dans la mousse de la bière est de 0,18kg
Densité mousse = masse eau de la mousse / volume de mousse
Il nous manque donc plus que le volume de la mousse que nous allons calculer grâce à la même
formule calculée précédemment.
Volume de mousse : V=πxr2 x H
V= 5,7x10-4 m3
Pour finir la densité de la mousse = 0,18 / 5,7x10-4
= 315 kg / m 3
On sait que la densité de l’eau est de 1000kg/m3 on constate ainsi, que la densité de la mousse est
bien moins élevée que celle de l’eau

8) Tension superficielle
La mousse existe grâce au dioxyde de carbone qui s’échappe de la bière et qui est ensuite
emprisonné dans un film de tensioactifs et d’eau, comme dans les bulles de savon.
Nous avons donc étudié la tension superficielle de la bière mais aussi celle de l’eau afin de comparer
les deux.
La tension superficielle est une propriété de la surface (surface limite) entre un liquide et un gaz,
comme par exemple l'air. La surface d'un liquide se comporte comme un film élastique tendu. Cet
effet explique par exemple que l'eau forme des gouttes comme pour la rosée du matin ou encore
contribue à ce que certains insectes peuvent courir sur l'eau ou qu'une pièce de monnaie
« flotte » sur l'eau. Dans l'expérience, on détermine la tension superficielle de l'eau et de la bière.
Il s'avère que l'eau, comparée à d'autres liquides, présente une tension superficielle très élevée.
(Valeur théorique pour l'eau : 0,073 Nm-1).

8

Ainsi nous avons placé la bière dans un cristallisoir propre, posé sur un élévateur. Et nous avons
ensuite suspendu un anneau à un dynamomètre accroché à une potence. Avant chaque essai, nous
avons nettoyé l’anneau.
Pour chaque manipulation, nous avons surélevé le cristallisoir pour amener le liquide en contact avec
l’anneau et nous avons ensuite descendu lentement le cristallisoir afin d’obtenir une bulle et ainsi
mesurer la force de tension superficielle du liquide.
Nous avons ensuite réitéré la manipulation avec l’eau, pour ensuite comparer nos résultats après
avoir calculé la tension superficielle
elle des deux liquides.

Etude de la tension superficielle de la bière
bièr

Etude de la tension superficielle de l’eau

9

Si l'on note r1 le rayon intérieur de l'anneau et r2 son rayon extérieur, on a la relation.
F-P=2π(r1+r2)*A=4πrA si r1≈r2
Donc formule de calcul de la tension superficielle : A= (F-P)/4πR
poids de l’anneau : P=m*g
Force de l’arrachement : F = valeur lue sur le dynamomètre
Soit pour l’eau A= (0.081-5.084*10-3*9.81)/4π*(2.85*10-2)= 0.086 N.m-1=86mN.m-1
Et pour la bière A= (0.073-5.084*10-3*9.81)/4π*(2.85*10-2)= 0.064 N.m-1 =64mN.m-1
Nous observons avec nos résultats que la tension superficielle de la bière est moins élevée que celle
de l’eau mais relativement proche car la teneur en eau de la bière est de 90%. Cependant Cette
petite différence peut s’expliquer grâce a la présence des molécules de tensioactifs dans la bière qui
sont des protéines et qui ont pour rôle de diminuer la tension superficielle en venant « mettre le
désordre » dans l’organisation des molécules d’eau.
On peut donc conclure que les protéines présentes dans la bière sont des molécules tensioactives.
1

2

1

2

Pour modéliser cette tension superficielle, nous pouvons effectuer une manipulation avec un fil fin
séparant un anneau en deux parties de forme quelconque. On trempe dans la bière une tige
terminée par cet anneau. En retirant la tige on constate qu'un film mince est retenu par l'anneau.
(Photo 1)
Nous pouvons remarquer qu'en crevant une des parties du film liquide, nous remarquons que le fil
prend la forme d'un arc de cercle tendu par l'autre partie (photo2). Ceci met en évidence la force de
tension superficielle présente dans la bière.

10

9) Comportement de la mousse :
Description de la mousse lors de sa formation
Une mousse est donc un ensemble compact de bulles, tout d’abord sphériques (photo 1) (quand la
mousse est humide) puis polyédriques (photo 5)( quand celle-ci se dessèche), séparées par des films
minces (lorsqu’elles sont drainées). Les bulles finissent par éclater et la quantité de mousse diminue.
Une mousse à l'équilibre obéit à certaines règles qui traduisent la tendance des films qui constituent
la mousse à minimiser leur surface, du fait de la tension superficielle. Ainsi, une bulle isolée prend
une forme sphérique, qui est la forme qui minimise une aire à volume constant. Dans une mousse
très humide, les bulles sont quasi-isolées les unes des autres, et prennent donc une forme sphérique
(photo1). Les bulles ensuite prennent différentes formes, plus polyédriques et de plus en plus
grandes (photos suivantes)

1

2

3

5

11

Evolution de la mousse après formation :
Malgré la stabilité des films conférés par les surfactants, il existe des mécanismes de vieillissement
qui font que la mousse a une durée de vie limitée. Ces mécanismes sont :
-

le drainage : sous l'action de la gravité terrestre, le liquide contenu dans la mousse s'écoule
vers le bas à travers les films alors que les bulles de gaz se déplacent vers le haut, ce qui tend
à assécher et à fragiliser la mousse par le haut.

Photo de l’interférence au temps 1

Photo de l’interférence au temps 2

Nous avons donc mis en évidence des interférences de films minces de bière et on peut observer sur
la photo ci-dessus que les couleurs varient entre le rose et le bleu. Cela signifie que l’épaisseur du
film diminue. Maintenant, nous allons essayer de déterminer l’épaisseur du film selon sa couleur.
Pour cela il nous faut d’abord déterminer l’indice de réfraction de la bière n.

12

Angle incident en °

Angle réfracté en °

0

0

10

7.5

20

15

30

22

40

29

50

35

60

40

Indice de réfraction de la bière :
D’après la seconde loi de Descartes, on a sin r = n sin i
On trouve donc pour n (indice de réfraction) une valeur de 0,745.
Ensuite nous avons trouvé une formule dans un sujet de baccalauréat nous permettant de
déterminer l’épaisseur du film selon sa couleur et son indice de réfraction.

bière

bière

13

Si l’on remanie la formule donnée dans le sujet nous pouvons calculer e.
Quand on observe une raie violette, on peut estimer que λ = 400 nm pour une interférence
constructive (Donc δ = kλ) et si l’on prend k=1, on calcule une épaisseur de film égale à e = 0,4µm.
On remarque en comparant les photos au temps 1 et au temps 2 que la raie violette descend, ce qui
tend à prouver que l’épaisseur du film diminue à cause du drainage.
On a également des raies rouges et vertes sous les raies violettes ce qui donne des épaisseurs
respectives de 0,6 et 0,5 µm. Le film est donc plus épais vers le bas. Cela confirme le drainage de
l’eau par gravité.

Après la visioconférence avec notre marraine Isabelle Cantat, nous avons trouvé une nouvelle
manière de visualiser et de caractériser le drainage de la mousse.
Il nous suffit de mesurer la lumière capable de passer au travers de la mousse en fonction de la
maturation de celle-ci.
Ce changement de visuel est visible à l’œil nu (voir photos ci-dessous) (au plus la mousse est foncée,
au plus celle-ci est riche en liquide), mais il est tout de même préférable de le modéliser grâce à une
courbe…
Nous allons donc placer une source de lumière derrière un verre de bière puis après avoir mis en
place le dispositif incluant une photorésistance derrière ce verre, nous allons pouvoir prendre les
mesures de tension électrique dépendantes de la lumière qui traverse la mousse.

14

On observe que la tension électrique aux bornes de la photorésistance diminue au cours du temps,
signifiant que la quantité de lumière passant au travers du verre augmente.
La quantité de liquide contenue dans la mousse évolue au cours du temps, à cause de la gravité. La
quantité de liquide dans la mousse diminuant au cours du temps, la mousse s’assèche ; c’est le
drainage. C’est celui-ci, en partie, qui cause les modifications de structures, jusqu’à l’éclatement des
bulles.

-

le mûrissement : les films liquides n'enferment pas parfaitement le gaz dans les bulles, le
gaz se diffuse d'une bulle à une autre en traversant la phase liquide. Lorsque deux bulles de
volumes différents sont voisines, la pression de gaz est plus importante dans la plus petite
des deux. Ceci induit une diffusion du gaz à travers le film liquide de la petite vers la grande.
Cette diffusion du gaz de bulle en bulle va induire le mûrissement de la mousse qui se traduit
par un accroissement de la taille moyenne des bulles et une diminution du nombre total de
bulles.

15

Bulles
tétraédriques

Ces bulles fusionnent entre elles pour former de moins en moins de bulles…
Le mûrissement se produit lorsque les petites bulles diminuent de volume puis disparaissent par
diffusion du gaz vers de plus grosses bulles voisines. Ce mûrissement entraîne des réarrangements
intermittents de l’empilement. Les bulles sphériques se transforment en bulles polyédriques.

10) Les lois de Plateau :
Cependant, plus la mousse devient sèche et plus les bulles sont coincées par leurs voisines, plus la
forme des bulles résultant de la minimisation de l'aire devient alors de plus en plus polyédrique. La
structure est déterminée par les lois de Plateau.
• La courbure de chaque surface est constante.

• La jonction entre trois éléments de surface forme une courbe. En chaque point de cette arête
liquide appelée bord de Plateau, les plans tangents aux trois éléments de surface se rencontrent avec
des angles de 120°.
• Les arrêtes liquides ne peuvent se rejoindre que quatre par quatre. Le nœud ainsi formé prend une
forme de tétraèdre et l'angle entre deux arrêtes vaut 109,5°. Pour une mousse suffisamment sèche,
presque tout le liquide est contenu dans le réseau de bords de Plateau, qui relient les films entre eux
ainsi que dans les nœuds formés par l'intersection des bords de Plateau.
Pour illustrer ces lois de Plateau, deux petites expériences simples à
reproduire peuvent être faites. Pour mettre en œuvre la première, Il
nous faut une boite de CD dénudée de son emballage et de sa pochette,
une paille et un cristallisoir rempli de bière. Ensuite nous avons juste à
placer la boite de CD à la verticale dans le cristallisoir et souffler dans la
bière en dessous de la boite, pour que cela forme une mousse
polyédrique de grande taille dans la boite. Comme celle-ci est
transparente, il est plus facile de les étudier… (voir photo ci à droite)

16

Pour la seconde, il faut construire une armature en forme de prisme à base triangulaire ou tout
simplement en forme cubique avec un fil de fer assez rigide et assez fin. Après avoir construit cette
armature, il suffit de la tremper en entier dans le liquide voulu et de le ressortir ensuite pour étudier
la figure obtenue.

Grâce au logiciel Géogébra, nous pouvons affirmer que la mousse de la bière respecte bien les lois de
Plateau. En effet, les trois bords de Plateau se rencontrent avec un angle de 120°.

11) Conclusion :
Pour conclure, on peut donc tenter d’apporter des réponses à nos 4 questions énoncées en
introduction qui sont :
- De quoi la bière est-elle composée ?
- Pourquoi la mousse de certaines bières met-elle plus de temps à partir ?
- Pourquoi les « barmen » rincent-ils les verres avant de les remplir ?
- Pourquoi la mousse met-elle tant de temps à partir ?

Pour répondre à la première des questions, la brasserie des trois monts nous a donc éclairés et nous
pouvons ainsi répondre que la bière est composée principalement de 4 ingrédients : le malt, le
houblon, des levures et de l’eau.
Pour la seconde, la mousse dépend de la quantité de tensioactifs, des protéines présentes dans la
bière, donc on peut affirmer que la mousse tient plus ou moins longtemps en fonction de sa
composition et de sa recette.
Pour la troisième, nous savons que les bons consommateurs de bière aiment qu’il y ait une couche
de mousse au-dessus de leur breuvage. Nous savons aussi, grâce à l’étude des différents paramètres
et de leur demi-vie, que la durée de la mousse est plus importante quand le verre est humide. C’est
pourquoi les « barmen » rincent les verres avant de les servir.
Et enfin pour la quatrième et dernière question, la disparition de la mousse, contrairement à ce qui
en parait, suit un mécanisme complexe qui se résume en plusieurs étapes : il y a tout d’abord le
17

drainage qui consiste à la descente du liquide formant les bulles à cause de la gravité, puis le
mûrissement qui consiste en la réorganisation spatiale et physique des bulles formant la mousse. En
effet, le nombre de bulles diminue et celles-ci deviennent polyédriques au fil du temps. Cette
maturation n'est pas aléatoire, elle suit certaines lois comme celles de Plateau.
La mousse quitte le verre principalement grâce à deux principes : l'évaporation du gaz contenu dans
les bulles et la capillarité de par la rupture des films simples à cause du drainage.

Remerciements :
Nous tenons à remercier Isabelle CANTAT, professeure et chercheuse à l'université de Rennes, pour
son aide qui nous a été précieuse et son investissement dans notre projet.
Nous tenons également à remercier la brasserie locale des 3 Monts qui nous a permis de visiter et de
comprendre la fabrication et la composition des bières.

18

