OLYMPIADES DE PHYSIQUE
2023

CODER LA LUMIERE A L’HUILE D’OLIVE

DERUWEZ LAURA
DOUAY ANTOINE
PLUMECOCQ NOE
1

SOMMAIRE

I.LUMIERE POLARISEE
I.1.Les ondes lumineuses
I.2. Lumière polarisée
I.3. Comment reconnaitre une lumière polarisée ? Analyse d’une lumière polarisée avec la loi
de Malus
II. POLARISATION ROTATOIRE
II.1 Mise en évidence
II.2 Définition : loi de Biot
III. POLARISATION ROTATOIRE PROVOQUEE
III.1. Effet Faraday
III.2. Produire un champ magnétique uniforme dans une direction donnée
III.3. Mesure de la constante de Verdet du Flint et celle de l’huile d’Olive
IV. APPLICATION A LA TRANSMISSION D’UN SIGNAL
IV.1 Premier essai : Transmission d’un signal carré avec le flint
IV.2 Second essai : Transmission d’un signal carré avec l’huile d’olive

CONCLUSION

2

INTRODUCTION

Nous sommes trois élèves en première générale au lycée des Flandres d’Hazebrouck. Nous désirons
poursuivre nos études dans une voie scientifique aussi nous suivons tous les trois les spécialités
mathématiques et sciences physiques. Notre projet a démarré l’an dernier lorsque nous étions en seconde et
que nous avons rejoins l’atelier scientifique du lycée. Nous cherchions alors un sujet incluant les effets du
magnétisme et nous sommes tombés sur l’effet Faraday sur la lumière polarisée. Nous allons alors dû dans
un premier temps comprendre ce qu’était la lumière polarisée et étudier la loi de Malus, ensuite travailler sur
les phénomènes rotatoires de la lumière et la loi de Biot. Enfin nous nous sommes intéressés à l’effet d’un
champ magnétique sur le pouvoir rotatoire, l’effet Faraday. Nous avons essayé ensuite de coder la lumière
grâce à cet effet sur l’huile d’olive. C’est l’ensemble de nos recherches et expériences que nous présentons
aujourd’hui dans ce dossier et bientôt en direct aux sélections académiques des olympiades de physique.

3

I.

LUMIERE POLARISEE ET MATIERE

I.1.Les ondes lumineuses
Structure :
Un phénomène ondulatoire correspond à la propagation d’une perturbation sans déplacement de matière.
La lumière est une onde. Il s’agit d’une forme d’énergie créée par une source et qui peut se propager dans
toutes les directions qu’offrent le milieu. La vitesse de propagation de l’onde est appelée célérité.
Les ondes lumineuses sont électromagnétiques. Il s’agit de la propagation d’un champ
électromagnétique composé d’un champ magnétique B et d’un champ électrique noté
E . Pour décrire l’onde électromagnétique, on se contente de donner sa direction et son
sens de propagation ainsi qu’une description du champ E . (En effet le champ
magnétique lui est directement lié). Ce champ est toujours dans un plan perpendiculaire
à la direction de propagation.
https://cho-ku-rei.fr/ondes-electromagnetiques

Les ondes lumineuses sont des ondes électromagnétiques appartenant au domaine du visible (perçu par
l’œil). Ces ondes sont périodiques sinusoïdales avec une longueur d'onde comprise entre 400nm et 800nm.
A l'extérieur de cet intervalle, se trouve la lumière non visible, en dessous de 400nm se trouvent les
ultraviolets, au-dessus de 800nm : les infrarouges.

https://fr.khanacademy.org/science/physics/lightwaves/introduction-to-light-waves/a/light-and-theelectromagnetic-spectrum

La lumière la plus simple à utiliser est la lumière
blanche. Cette dernière est qualifiée de
polychromatique parce qu’elle est constituée de
toutes les radiations du visible. Pour le montrer,
nous avons réalisé l’expérience de Newton :
Quand un faisceau de lumière blanche traverse un
prisme, on obtient sur un écran situé derrière celuici un ensemble de 7 teintes principales : violet,
indigo, bleu, vert, jaune, orange et rouge. C’est le
spectre de la lumière blanche

4

Propagation des ondes lumineuses
La lumière se propage rectilignement dans tous les milieux homogènes et transparents. Elle se propage
également dans le vide.
Sa célérité dans le vide ou dans l’air est de 299792458 km /seconde soit c=3,00.108 m.s-1. Dans les autres
milieux elle se propage forcément avec une vitesse plus faible.
Pour caractériser sa vitesse dans les milieux, on définit pour chacun un indice appelé indice de réfraction noté
c
n qui indique de combien la vitesse est plus faible dans le milieu par rapport au vide : n = où c est la célérité
v
de la lumière dans le vide et v sa célérité dans le milieu.
I.2.Lumière polarisée
Une lumière polarisée est caractérisée par un champ électrique qui vibre dans une direction particulière dans
le plan perpendiculaire à la direction de propagation.
A l’état naturel, dans les sources de lumière comme le Soleil, le champ électromagnétique de la lumière n’a
pas de sens privilégié dans l’espace, il est totalement aléatoire et varie continuellement.
Les sources de lumière ne produisent pas de lumière polarisée. En effet, quand elles produisent des ondes
électromagnétiques, elles le font par paquet d’ondes. Chaque paquet possède une direction particulière pour
le champ électrique et cette direction est totalement indépendante de la direction des autres paquets.
Il est possible de donner une orientation particulière au champ
électromagnétique pour obtenir dans ce cas, une polarisation de la
lumière.
Quand le champ électrique vibre toujours dans la même direction, on
parle de polarisation rectiligne. Quand on regarde l’évolution du
champ électrique dans un plan perpendiculaire à la direction de
propagation de l’onde, on voit le champ vibrer suivant une droite.
Mais il est aussi possible d’obtenir une polarisation circulaire (Le
champ électrique vibre de la même manière dans toutes les
directions) ou encore elliptique (Le champ vibre dans toutes les
directions mais avec des amplitudes différentes qui suivent une
ellipse)
semanticscholar.org

5

I.3. Comment reconnaitre et analyser une lumière polarisée ?
La lumière polarisée peut être produite de différentes façons. Le dichroïsme, la réflexion ou la diffusion
permettent d’obtenir des polarisations rectilignes. Les cristaux biréfringents utilisés dans de bonnes
conditions permettent d’obtenir des polarisation circulaire ou elliptique.
Polarisation par dichroïsme :
L’utilisation d’une feuille polarisante appelée filtre “Polaroïd” permet de
produire de la lumière polarisée rectilignement. Cette feuille est constituée
de longues molécules toutes orientées dans la même direction et figées
dans un support plastique. Quand la lumière arrive sur ces molécules
seules les ondes dont les champs électriques sont perpendiculaires aux
molécules peuvent être transmises. Les autres sont absorbées. On parle
alors de dichroïsme une partie de la lumière est transmise alors que l’autre
partie est absorbée.
Expérience :

Observation : L’intensité lumineuse semble plus faible qu’en l’absence du polariseur mais on ne voit pas de
changement
Conclusion : L’œil n’est pas sensible à la polarisation. Il sera donc impossible de visualiser la polarisation de
la lumière utilisée.
Pour y parvenir on utilisera un autre polariseur type polaroïd et on regardera l’évolution de l’intensité
lumineuse en sortie. Dans notre cas, elle passe par une extinction quand les deux directions sont croisées à
90° ce qui prouve que le premier polariseur a polarisé la lumière rectilignement
Sur les photos suivantes, on voit deux positions relatives des deux polaroïds
Polariseurs parallèles
Polariseurs croisés à 90°

6

Analyse d’une lumière polarisée : Lois de Malus
Pour analyser une lumière polarisée, il nous
faut utiliser un polaroïd. En effet, en le
tournant quand il est traversé par une lumière
polarisée rectilignement, on observe que
l'éclairement varie entre un éclairement
maximal et l'extinction totale du faisceau
transmis. Cette extinction à lieu quand les
directions de (P) et (A) sont croisées.

Polariseurs parallèles

Polariseurs croisés

Etude expérimentale de la variation d’intensité lumineuse en fonction de l’angle entre la direction de
polarisation et celle de l’analyseur (Loi de Malus)

Nous avons mesuré l’intensité lumineuse en sortie de deux polariseurs, en fonction de l’angle entre les deux.
Voici les résultats obtenus :
Angle (degrés)

Intensité (Lux)

.
15
30
45
60
75
90
105
120
135
150
165
190
205
225
240
255
270
285
300
315
330
345

231
215
175
118
62
17
5
14
56
109
179
216
225
188
119
61
19
2
14
59
119
177
218

Intensité calculée avec la loi de Malus (Lux)
231
216
173
116
58
16
0
15
58
115
173
215
224
190
116
58
16
0
15
57
115
173
215

7

Intensité lumineuse en fonction de l'angle entre les polariseurs
250

Intensité ( Lux)

200

150

100

50

0
0

50

100

Intensité (Lux)

150

Angle 200
(°)

250

300

350

400

Intensité calculée avec le loi de Malus (Lux)

La courbe obtenue est en accord avec nos observations : Les extinctions ont bien lieu quand les polariseurs
sont croisés. La loi de Malus I = I 0  cos ² où θ est l’angle entre les polariseurs et Io l’intensité pour θ=0°
est bien vérifiée.
Remarque : Quand la polarisation de la lumière incidente n’est pas rectiligne, l’extinction n’est pas totale.
En effet quand la polarisation est circulaire ou elliptique, il n’y a pas d’extinction totale. Quand elle est
elliptique elle passe par un minimum et un maximum et quand elle est circulaire l’intensité reste constante
II.

POLARISATION ROTATOIRE

II.1 Mise en évidence :
Expérience 1 : On place une lampe devant deux
polariseurs croisés. On observe un résultat en accord avec
la loi de Malus, c’est dire une extinction. On place
ensuite une cuve contenant une solution aqueuse de sucre
(Saccharose) entre les deux polariseurs.
Observation : De la lumière
apparait sur l’écran. L’extinction a
disparu.
Conclusion : La solution a modifié
la polarisation de la lumière qui l’a
traversée.

8

Pour connaître, la polarisation en sortie, nous tournons la direction de l’analyseur. Nous arrivons à retrouver
une extinction. La lumière qui a traversé la solution de glucose est toujours polarisée rectilignement, mais sa
direction de polarisation a été modifiée.
Conclusion : La solution de sucre a dévié la direction de la polarisation de la lumière qui l’a traversée.

Expérience 2 : On recommence la même expérience avec de l’eau distillée.
Observation : L’extinction reste en place quand la lumière traverse l’eau distillée.
Conclusion : Lors de l’expérience précédente, c’est le saccharose qui dévie la lumière ;
l’eau n’a aucun effet.

Expérience 3 : On recommence la même expérience avec de
l’huile d’Olive
Observation : L’extinction reste en place quand la lumière
traverse l’huile d’olive.
Conclusion : Toutes les espèces chimiques ne possèdent pas la
propriété du sucre, c’est-à-dire la possibilité de dévier la
direction de polarisation de la lumière polarisée rectilignement.
Les espèces chimiques qui possèdent cette propriété sont dites
optiquement actives. Chacune d’entre elles est caractérisée par son pouvoir
rotatoire (qui prend en compte le sens de la déviation et sa capacité à réaliser
la déviation
II.2 Loi de Biot
L’angle de déviation de la direction de polarisation de la lumière par une substance optiquement active est
donnée par la loi de Biot. Cette loi s'exprime de la manière suivante :  =   l  c avec
•
•

•
•

α : pouvoir rotatoire ou angle de rotation du plan de
polarisation (°)
[α] : pouvoir rotatoire spécifique (°.dm-1.g-1.cm3). Ce
pouvoir dépend de la température et de la longueur de
la lumière.
l : longueur de substance active traversée ou longueur
de la cuve (dm)
c : concentration en masse de la substance (g.cm-3)

Pour vérifier qualitativement cette relation, nous avons refait notre montage avec la solution de glucose et
nous avons fait varier les différents paramètres présents dans la loi de Biot.

9

-

Influence de la concentration :
Concentration (c en g/L)
Déviation (α en°)

0
0

200
2

400
7

600
10

800
13

angle de déviation (°)

déviation en fonction de la concentration
en surcre

Nous observons que les points
s’alignent avec l’origine

14
12
10
8
6
4
2
0

α = 0,0163c
R² = 0,9942
0

Nous choisissons donc un
modèle linéaire

200

400

600

800

1000

concentration en masse (g/L)

Conclusion : La déviation est bien une fonction linéaire de la concentration en espèces optiquement
actives.
Influence de la longueur de la cuve :
Longueur de cuve (L en cm)
Déviation (α en°)

1
5

2.4
10

7.4
33

9.5
41

dédiation en fonction de la longueur de
solution traversée

déviation (°)

-

45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

α = 4,3665L
R² = 0,9995

0

2

4

6

8

10

longueur traversée (cm)

Conclusion : La déviation est bien une fonction linéaire de la longueur de solution traversée.

10

-

Influence de la longueur d’onde sur le pouvoir rotatoire :

On éclaire de l’eau sucrée à l’aide d’une lumière polarisée rectilignement (source de lumière blanche et
polariseur). On observe ensuite à travers un analyseur la lumière qui traverse l’eau sucrée.
Observation : Quand on tourne l’analyseur, on observe une série de couleur qui part du violet pour arriver au
rouge en passant par des teintes jaunâtres.

Interprétation : Les teintes obtenues sont les couleurs des composantes de la lumière qui n’ont pas connu
l’extinction en passant par l’analyseur. Ces teintes changent car l’extinction est réalisée pour chaque
radiation pour des angles différents. La déviation de la direction de polarisation n’est donc pas la même pour
les différentes radiations de la lumière blanche.
Conclusion : Le pouvoir rotatoire dépend de la longueur d’onde de l’onde incidente.
Remarque : L’angle de déviation est proportionnel à la concentration de l’espèce chimique. Il peut être
utilisé pour réaliser le dosage par étalonnage des substances optiquement active.
Un appareil de mesure existe sur ce principe : Le Polarimètre de Laurent qui permet de mesurer avec
précision l’angle de déviation pour obtenir ensuite la concentration cherchée

III.

POLARISATION ROTATOIRE PROVOQUEE

III.1. Effet Faraday
Comme nous l’avons vu dans la partie précédente toutes les espèces chimiques ne sont pas naturellement
optiquement active. Cependant, elles peuvent le devenir si elles sont soumises à un champ magnétique qui
est dirigée parallèlement à la direction de propagation de la lumière.
Toutes les substances n’obtiennent pas le même pouvoir rotatoire.
La déviation de la direction de polarisation est liée la longueur l de la solution traversée et à la valeur du
champ magnétique B par la relation suivante :  =   l  B où υ est la constante de Verdet du matériau en
rad/T/m, B le champ magnétique en T et la longueur de solution traversée en m.
La constante de verdet υ dépend de la longueur d’onde du rayonnement incident et de la nature du matériau
étudié.
Plus le champ magnétique est grand plus, plus la déviation sera importante. Il est donc nécessaire de pouvoir
contrôler la valeur du champ magnétique.
11

III.2. Produire un champ magnétique uniforme dans une direction donnée
Il existe deux façons de produire un champ magnétique :
- Par un aimant permanent : Ces champs sont souvent non uniformes et faibles en intensité.
- Par un électroaimant : Ces champs sont produits par un courant électrique qui circule dans un
conducteur. Les champs produits ainsi sont proportionnels à l’intensité du courant qui les a créés. Il
est donc plus simple d’avoir des champs de plus grandes intensités.
Nous avons choisi de créer notre champ à l’aide d’une bobine de 1000 spires.
A l’intérieur de la bobine, le champ est uniforme, est dirigé suivant l’axe de la bobine dans le sens déterminé
par la règle du tire-bouchon.
B(mT)
0
1,4
2,28
3,42
4,58
5,68
6,79
8,03
9,11
10,28
11,36
12,52
13,71
14,89
15,98
17,12
18,27

B= f(I)
20

champ magnétique (mT)

I(A)
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6

y = 11,414x
R² = 1

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0

0,5

1

1,5

2

intensité (A)

Nos mesures montrent que le champ crée à l’intérieur d’une bobine est proportionnel à l’intensité du courant
électrique qui la traverse.
Nous pouvons donc générer des champs magnétiques dirigés dans l’axe des bobines dans un sens qui dépend
du sens du courant avec une intensité qui peut être ajustée par le biais de la valeur du courant électrique.

12

III.3. Mesure de la constante de Verdet du Flint et celui de l’huile d’Olive
- Montage choisi :
Pour mesurer la constante de Verdet d’un matériau, il sera nécessaire de mesurer la déviation de la direction
de polarisation d’une lumière polarisée qui traverse ce matériau.
Il sera donc nécessaire de travailler à l’aide de deux polariseurs en utilisant le second comme un analyseur.
On placera alors ensuite notre échantillon entre les deux dans une cuve de 8cm de long. Pour qu’il soit
plongé dans un champ magnétique de même direction que la direction de la lumière, l’échantillon est placé à
l’intérieur d’une bobine qui sera alimenté par un générateur de tension continue.

Source de
lumière

Echantillon

Alimentation
continue

Pour faire varier le champ magnétique, nous allons changer la valeur de l’intensité du courant électrique. En
effet grâce à la partie précédente, nous connaissons la relation mathématique entre cette intensité et la valeur
du champ magnétique.
Pour chaque valeur de I, nous calculons B puis nous rétablissons l’extinction avec l’analyseur pour
déterminer la valeur de l’angle de déviation α. Nous remplirons ensuite le tableau suivant
I(A)

B(mT)

α (degré)

- Premier essai
Dans un premier temps nous avons choisi de travailler le flint et un laser rouge, tout simplement parce que
nous en avons beaucoup au lycée. Quand l’extinction est réalisée, nous augmentons progressivement le
courant qui traverse la bobine, mais malgré la présence du champ rien de visible n’apparait à l’écran. Nous
avons espéré voir réapparaitre une teinte colorée à l’écran. En cherchant un peu, nous avons trouvé un
diagramme qui donnait les valeurs de la constante de Verdet en fonction de la longueur d’onde incidente.
Nous comprenons alors que la constante est très faible en lumière rouge. Nous décidons alors de changer de
laser et d’en prendre un vert.
- Second essai
Nous avons repris le même montage, en remplaçant le laser rouge par un laser vert. Cette fois pour un
intensité égale à 1A, on voit apparaitre avec une très faible intensité une tâche verte sur l’écran : Le plan de
polarisation a bien été dévié. Pour déterminer l’angle de polarisation, nous tournons l’analyseur jusque
l’extinction. La déviation est de l’ordre de 1° ce qui est très faible surtout avec nos polariseurs. Quand nous
passons à 1,5A l’angle de déviation est compris entre 1° et 2°. Nous ne pouvons pas aller au-delà avec notre
montage. Il faut donc changer d’alimentation pour générer un courant plus grand.
13

- Dernier essai
Nous avons changé d’alimentation, mais nous avons aussi changé la bobine
en prenant une armature en fer de transformateur et deux bobines branchées
en série. Nous avons déterminé dans un premier temps la relation entre la
valeur du champ B
I (A)
0
0.5
1.1
1.8
et l’intensité du
B(mT)
0
30.8
67.7
111
courant qui circule
α(°)
0
1
3
4
dans les deux
bobines.
B = 61,5*I

120
100

B (mT)

80
60
40
20
0
0

0,5

1

I(A)

1,5

2

Entre temps, nous avons reçu notre barreau de Flint, un verre qui
possède peut subir une polarisation rotatoire provoquée. Nous avons
d’abord réalisé la mesure de la constante de verdet du flint vu qu’il
possède en théorie une constante de Verdet plus importante.

Les valeurs mesurées sont très faibles. La
précision de nos polariseurs est au mieux que de
1°. Cependant on voit bien apparaitre la
fonction linéaire entre La déviation et le champ
B. L’équation de la courbe de tendance va nous
permettre de trouver une valeur de la constante
de Verdet du Flint. En effet, la relation entre la
déviation et le champ magnétique est
 =   l  B . Le coefficient directeur de notre
courbe est donc égale au produit   l , on a
donc

déviation (°)

FLINT
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
0

20

40

60

y = 0,038x
R² = 0,99

80

100

120

B(mT)

1900  2
 33rad / T / m
360
Ce résultat est correct. La seule valeur trouvée sur internet pour la constante de Verdet du Flint est de
23rad/T/m pour une radiation de longueur d’onde de 589 nm. Comme nous avons travaillé avec un laser vert
de longueur d’onde égale à 534 nm et que la constante de Verdet augmente quand la longueur d’onde

  l = 0,038 / mT = 38 / T   = 1900 / T / m =

14

diminue, on peut considérer que notre valeur est plutôt satisfaisante tout en étant conscient que notre
incertitude reste importante.

0
30,8
67,7
111

0
1
2
3

3,5
3

Déviation (°)

B (mT)

α(°) huile
d'olive

α= 0,028*B
R² = 0,997

huile d'olive

Nous avons ensuite décidé de faire la même chose
avec l’huile d’olive dans la cuve de 8cm
d’épaisseur dans les mêmes conditions.

2,5
2
1,5
1
0,5
0
0

50

100

150

B(mT)

30  2
 6rad / T / m
360
Ce résultat est en accord avec les valeurs trouvées à 589 nm (3,5 rad/T/m). A notre longueur d’onde de
travail, on doit bien trouver une valeur de cet ordre de grandeur.

Avec la même méthode, on trouve :   l = 0,028 / mT = 28 / T   = 350 / T / m =

IV.

APPLICATION AU CODAGE DE LA LUMIERE

IV.1. Principe
L’huile d’olive possède une polarisation rotatoire provoquée.. En alimentant la bobine à l’aide d’un courant
électrique dépendant du temps, le champ magnétique créé variera de la même façon et la polarisation de la
lumière en sortie de l’huile d’olive sera rectiligne avec une direction de polarisation qui sera déviée d’un
angle α qui varie dans le temps comme le courant d’alimentation de la bobine. Le passage dans l’analyseur
donnera une lumière polarisée rectilignement dans sa direction avec une amplitude dépendant de l’angle
α(t).

15

Comme l’intensité lumineuse est donnée par la loi de Malus, nous trouvons en sortie de l’analyseur une
intensité lumineuse sous la forme : I = I 0  cos ²( −  (t )) car l’huile d’olive à déviée d’un angle α la
direction de la polarisation. Dans notre expérience, nous avons choisi au départ θ=90°, on trouve alors

I = I 0  cos ²(90 −  (t )) = I 0  sin ²( (t ))
IV.2 Premier essai : Transmission d’un signal carré avec le flint
Notre premier essai consistait à transmettre un signal rectangle par le biais d’un GBF. Pour cela nous avons
décidé de placer le GBF aux bornes de la bobine de sorte à produire un champ magnétique possédant une
évolution en créneau.

La lumière du laser est reçue sur un écran placé perpendiculairement au trajet. Le polariseur et l’analyseur
sont croisés avant la mise en marche du GBF. L’écran est sombre au départ.
Dans un premier temps, nous avons été très déçus, une tache lumineuse peu intense apparait sur l’écran,
mais pas de signe de variation dans le temps. Même en améliorant l’alignement rien ne change. Quand nous
modifions les orientations des polariseurs, rien non plus.
Nous avons alors décidé de baisser fortement la fréquence. Quand nous arrivons à une valeur de fréquence
proche de 5Hz, nous commençons à percevoir les variations d’intensité lumineuse. Ces variations suivent
bien le rythme imposé par le GBF. Donc il n’y a pas de doute, nous parvenons bien à moduler l’intensité
lumineuse grâce à l’effet Faraday.
Il est vrai cependant que l’intensité en sortie est très faible. Il nous faut maintenant trouver le capteur adapté
capable de mesurer ces faibles variations. Nous avons alors tenté de récupérer le signal lumineux avec une
photopile sur l’écran pour l’observer sur un oscilloscope en utilisant le laser bleu qui donne une constante de
verdet pus grande et donc une polarisation rotatoire un peu plus importante. Les variations enregistrées son
très faibles, mais nous avons quand même réussi à les distinguer en changeant la fréquence at à la suivre
jusque 50Hz

16

IV.3 Second essai : Transmission d’un signal carré avec l’huile d’Olive
Nous avons repris le même montage qu’avec le
flint et avons placé une cuve remplie d’huile
d’olive de 8cm de longueur à la place du morceau
de flint.
Cette nous n’avons pas été déçus. En effet, nous
ne nous attendions plus à une grande variation
d’intensité lumineuse. Et pour des fréquences
basses, nous avons observé le même phénomène
avec une intensité lumineuse qui varie en fonction de la fréquence du champ magnétique créé.
Naturellement, nous avons pensé à placer le laser bleu devant la cuve, mais le problème est que l’huile
d’olive absorbe le bleu et que nous ne retrouvons plus d’intensité lumineuse en sortie de la cuve.
Pour obtenir une intensité plus importante, nous avons utilisé une ancienne bobine de TP de 1H que nous
avons rempli d’huile d’olive et éclairé en lumière blanche. Dans ce cas en observant, on arrive à percevoir
correctement que l’huile d’olive permet bien de moduler la lumière et de la coder.

Conclusion

Ce projet nous a permis de découvrir de très nombreuses notions autour des ondes et de leurs propagations
dans les matériaux. L’effet Faraday est un exemple de contrôle de la structure d’une onde. Il est d’ailleurs
dans certains domaines pour supprimer les réflexions.
Nous avons espéré à un moment pouvoir transmettre un son à l’aide de l’huile d’olive. A ce stade nous n’y
sommes pas encore parvenus mais espérons bien trouver un capteur capable de détecter de faibles variations
de lumière pour y arriver. A ce stage, il serait possible par exemple d’utiliser le montage pour transmettre
un message en morse par exemple.

17

