Le soleil ligne par ligne
imager le soleil
avec un spectrohéliographe
imprimé en 3D.

Janvier 2023
—-------------------------------

Alexandre ADOSHVILI, Mathis GAUDILLAT
Lycée Lalande, Bourg-en-Bresse
encadrés par JB BUTET

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Sommaire
Introduction

2

1. L’idée du projet et le financement

2

2. Les réglages au laboratoire du Sol’Ex

3

3. Imager le soleil avec une lunette
Pourquoi des raies existent-elles dans la lumière solaire ?
Expérience : mise en évidence de la raie d’absorption du sodium grâce au Sol’Ex
Choisir la longueur d’onde de travail
Faire la mise au point sur la lunette

4
4
5
5
6

4. Reconstruction de l’image du soleil

7

5. Les problèmes rencontrés

8

6. Utilisation à des fins scientifiques
Mesure de l'échantillonnage du Sol’Ex
Participation au programme de collaboration Pro-Am Solar Orbiter
Mesure des tailles des protubérances et tâches solaires
Tableau des résultats des calculs de la taille des 3 taches solaires
Mesure de la vitesse de rotation du soleil par imagerie directe
Mesure de la vitesse de rotation du soleil par effet Doppler-Fizeau

9
9
10
10
12
12
16

Nos images

18

Conclusion

19

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

1/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Introduction
En septembre 2020, Christian BUIL, figure très connue dans le monde de l’astronomie
amateur -mise à disposition de la première CCD pour amateur, l’AUDINE, mise au point de
divers spectroscope (LISA, ALPY, UVEX, LHIRES … ) et créateur de logiciels divers : IRIS,
ISIS… - a lancé le projet Sol’Ex (Solar Explorer) qui consiste à monter un
spectrohéliographe avec un carénage imprimé en 3D.
Grâce à la mise à disposition de toute une documentation très fournie, M. BUTET a proposé
aux élèves du club astro de créer ce Sol’Ex. En Novembre 2020, une campagne de dons a
été lancée pour acheter ce que nous ne pouvions imprimer, l’optique et la caméra. En avril,
nous avions de quoi le finaliser.
Heureusement pour nous, nous avions déjà du matériel prêté par Sciences à L’école
(dotation astro à l’école, 2013), notamment une lunette de 600mm de focale et 80 mm
d’ouverture ainsi qu’une monture motorisée.
Sur les heures du club (1h30 par semaine) nous avons tout d’abord monté le
spectrohéliographe, puis tenté de le régler. Cela a pris plusieurs semaines, voire plusieurs
mois. -une histoire de réseau monté à l’envers…-.
Depuis, dès qu’il fait beau, nous sortons la lunette et le Sol’Ex pour prendre des images du
soleil.

1.L’idée du projet et le financement
Le club astro a toujours lieu en journée, et il est très difficile d’organiser des soirées
d’observations astronomiques. Les lycéens habitent souvent loin et il faut attendre que le
soleil soit assez bas pour observer la nuit pour qu’il fasse assez noir.
L’idée de départ était donc de construire de quoi regarder le soleil. Nous avons à disposition
un filtre en verre pour monter sur la lunette mais à part suivre des tâches solaires, on est
très vite limités.
Nous avons donc eu en prêt quelques fois une petite lunette qui permet de regarder le soleil
dans une certaine longueur d’onde (le H-alpha -653 nm-) : un “PST Coronado” .
Nous -les élèves du club astro- profitaient alors des moments de beau temps pour observer
le soleil. Cependant, il ne nous a été prêté que très peu de temps.
Quand M. BUIL a lancé ce projet, les élèves de l’époque ont donc monté un financement en
2020 et ont réuni de quoi acheter :
● une caméra CMOS très sensible et rapide (ASI 178mm) 3896x 2080 pixels ~450 €
● le kit optique1 composé de :
○ 1 doublet de 80 mm
○ 1 doublet de 125 mm
○ un réseau de traits (2400 traitst/mm)2
○ une fente de 17 µm de large et 4,5mm de haut

1
2

https://www.shelyak.com/produit/es0027-kit-optique-solex-et-starex/
Voir Annexe 1 : les réseaux

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

2/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Entre-temps, le carénage et les divers outils de réglages ont été imprimés par l’imprimante
3D du lycée en PETG, un plastique plus opaque aux IR que le PLA (plastique couramment
utilisé en impression 3D).

2.Les réglages au laboratoire du Sol’Ex
Le Sol’Ex est donc composé d’une première partie optique, qui projette l’image de la fente
sur le réseau et d’une deuxième qui projette l’image renvoyée par le réseau sur la caméra.
Il faut donc régler le parallélisme et la focalisation de tous ces éléments.
Nous devons alors suivre une procédure qui consiste à les régler dans l’ordre inverse du
trajet de la lumière :
-

on règle d’abord la focalisation du
doublet de 80mm et de la caméra
en la réglant à l’infini

photo de paysage N&B
-

puis, en positionnant le réseau à
l’ordre 0, on règle la focalisation de

la fente (critique ! et pas encore
très bien obtenu à cause
d’imperfections dans l’impressions
qu’il faudrait refaire)

-

Une fois ceci fait, on tourne la
caméra pour orienter les axes de
dispersion et de la fente.

Ceci a l’air facile à faire, mais c’est extrêmement délicat. Heureusement, cela peut se faire
sur une table, au laboratoire.
Reste le moment où on doit choisir la longueur d’onde à étudier. Le réseau est très dispersif
(2400 tt/mm) et combiné avec les éléments optiques, on obtient un très grand étalement du
spectre : donc on peut passer très longtemps à chercher la partie que l’on cherche.
Par exemple, le doublet du sodium comporte deux radiations, situées à 5 895,924 Å et
5889,95 Å soit 5,974 Å d’écart.
Ce doublet est souvent utilisé pour comparer les performances spectrales or ici, il s’étalera
sur une centaine de pixels, ce qui fait qu’on peut passer à côté si on tourne trop vite le
réseau. Tout le spectre visible passe devant la caméra en le faisant tourner de 20° environ.
Tout mouvement doit être fait avec délicatesse.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

3/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Spectre solaire à faible résolution
Nous avons imagé en HAlpha mais aussi dans la raie K du calcium.

Schéma optique du Sol’Ex

3.Imager le soleil avec une lunette
Le spectrohéliographe est en fait un spectroscope. Mais, utilisé en spectrohéliographe, il
permet de récupérer les informations dans les raies d'absorption du spectre pour recréer des
images du soleil.

Pourquoi des raies existent-elles dans la lumière solaire ?
La photosphère solaire peut être considérée comme un corps noir, c’est à dire que son
spectre d’amission est continu et la répartition des longueurs d’ondes ne dépend que de la
température. On s’attend à obtenir un spectre continu qui compte tenu de la température du
soleil -5780 K- possède un maximum vers 500 nm. C’est ce que l’on voit quand il y a un arc
en ciel.
Cependant, entre la lumière émise par la photosphère et l’observateur, il y a des gaz froids
et sous faible pression qui vont absorber les longueurs d’ondes qui leur sont propres.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

4/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Avec un spectroscope assez résolvant, on détecte alors une multitude de raies absorbées.
Historiquement au début du XIXe siècle, Fraunhofer en détecte 83, qu’il nomme A, B, … H +
deux supplémentaires a et b. Puis, il en dénombre 574 !!!
Depuis le début du XXe siècle, on a mis en rapport les longueurs d’onde et l’énergie des
niveaux énergétiques de l’atome (ou des molécules). Ainsi, pour l’hydrogène (composant
majoritaire de l’atmosphère solaire) existe dans le visible la série de Balmer4, qui correspond
physiquement aux transitions des niveaux supérieurs vers le niveau 2 de l’hydrogène.
Correspondance entre les raies de Fraunhofer et les raies de la série de Balmer.
Raies de Fraunhofer

Raies de l'Hydrogène

Longueurs d'onde (Å)

Couleur

C

Hα

6562,10

rouge

F

Hβ

4860,74

bleu

f

Hγ

4340,10

bleu

h

Hδ

4101,20

violet

Expérience : mise en évidence de la raie d’absorption du
sodium grâce au Sol’Ex
Objectif : observer les deux raies d’absorption du doublet du sodium
Protocole :
- régler le Sol’Ex sur la longueur d’onde du doublet du sodium à l’aide de l’observation
d’une lampe à sodium
- Régler le Sol’Ex pour observer le spectre d’une lampe à filament
- Interposer un gaz de Sodium, en vaporisant une solution de NaCl dans une flamme.
- observer les modifications de spectre
vidéo de l’expérience :
https://drive.google.com/file/d/12jRzakdFcq5q0NKnFLUF0sx-rqwZED6v/view?usp=share_link

Choisir la longueur d’onde de travail
Une fois le Sol’Ex réglé optiquement -collimaté-, nous devons choisir la raie que nous
voulons imager. Beaucoup de possibilités existent :
- la raie H-Alpha de l’hydrogène5
- la raie de l’Hélium
- la raie K du calcium
- la raie du magnésium
- des raies du fer (pour certaines mesures de magnétisme)
- des raies du fer fortement ionisé (pour voir la chromosphère)
3

https://fr.wikipedia.org/wiki/Raies_de_Fraunhofer
https://fr.wikipedia.org/wiki/Série_de_Balmer
5
Spectre de l’hydrogène et spectre solaire
4

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

5/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

-

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

et sinon presque toutes les raies d’absorption… donneront une image contenant des
informations, toutes différentes

Les raies de hautes longueurs d’onde sont “froides” et donneront des images de la haute
photosphère. Les raies plus bleues, voire UV, donneront des informations sur les
profondeurs de la photosphère.
Comparer une photo H-alpha (rouge) et calcium (UV) peut être très intéressant : on compare
alors les structures en surface et en profondeur.

Image du 2 novembre, H-alpha 656,2 nm

Image du 2 novembre, UV, Ca II 396,8 nm

Faire la mise au point sur la lunette
Une fois choisie la longueur d’onde de travail, une des difficultés techniques consiste ici à
faire la mise au point de la lunette, c'est-à-dire de faire l’image du soleil sur la fente. Il s’agit
là aussi d’un réglage assez fin et délicat, très sensible aux turbulences atmosphériques.
Une fois tous ces réglages effectués, il faut viser le limbe -le bord- solaire et commencer à
balayer le disque et enregistrer le film du spectre.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

6/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

4.Reconstruction de l’image du soleil
Le Sol’Ex est maintenant réglé, il faut maintenant prendre un film autour de la raie choisie.
La caméra fait 3096 pixels de large. Nous observons souvent en binning X2 (c’est à dire que
les pixels sont regroupés par 4 pour n’en faire qu’un) car nos conditions de prises de vue
sont rarement assez bonnes pour prendre autant de données, ce qui fait qu’une image fait
1548 (3096/2) pixels en hauteur.
Il a fallu trouver la bonne cadence de prise de vue, afin de ne pas avoir trop de données, de
ne pas sur-échantillonner ni sous-échantillonner, c'est-à dire de trouver la bonne cadence
pour qu’il n’y ait pas trop d’informations -ce qui prendrait de la place pour rien ou pas assez-.
Il faut donc environ 1500 images (en binning x2) par balayage, chaque image donnant une
colonne de pixels.)
Nous avons fait beaucoup d’essais et nous avons trouvé des réglages qui vont bien avec
notre matériel :
- 6,5 ms de temps de pose (soit 150 images/s environ)
- la monture réglée sur une vitesse de suivi X3.
Avec ces réglages, on balaye la surface du disque en 13 secondes.
Film du spectre autour de la raie Halpha obtenu le 2/22/22 à 15h24.
https://drive.google.com/file/d/1a0BkrpLzomJLF_4McmW-OAGamIBx0pa2/view?usp=share_
link

On obtient alors un film du spectre de 700 Mio (4 Gio si bining x1) qu’il faut traiter à l’aide
d’un logiciel qui procède ainsi :
- calcul de l’image moyenne, détermination du centre de la raie, modélisation sous la
forme d’un polynôme du second degré de la forme de la fente.
- Pour chaque image, extraction des valeurs au centre de la raie (on peut aussi
demander de le faire avec un décalage de pixels) sur la largeur de la raie.
- accolement de ces valeurs -formant une colonne de pixels- à la raie précédente
Ceci reconstruit l’image du soleil, ligne par ligne.
Ensuite, un traitement cosmétique (suppression du transversalium, c’est à dire du bruit
transversal) est appliqué pour enlever quelques artefacts et rendre plus jolie l’image.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

7/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Reconstruction du disque solaire à partir des valeurs des pixels du centre de la raie H-Alpha.

5.Les problèmes rencontrés
●

L’un des principaux problèmes fut la difficulté du réglage du Sol’ex, il y a
plusieurs réglages de netteté à faire et qui sont sensibles. Cela veut dire que
si un réglage est modifié il faut tout refaire. Pour avoir la meilleure netteté
possible il faut donc avoir du temps à consacrer à cette partie de l’imagerie
du soleil.

●

La structure du Sol’ex étant imprimée en un plastique peu résistant à la température,
et les observations étant réalisées en plein soleil, il nous a fallu protéger le Sol’ex
avec du papier aluminium réfléchissant.

●

Les observations sont donc dépendantes des conditions météo et du temps
disponible pour les effectuer.

●

En outre, la structure imprimée en 3d n’est pas d’une grande précision et nécessite
quelques ajustements, notamment au niveau de l’alignement du réseau, qui
demandait de placer une cale sous la bague de réglage. A d’autres endroits, il a été
nécessaire d’élargir certains trous et donc de placer des rondelles pour que les vis
puissent quand même être utiles

●

Fragilité du matériel, le réseau est très fragile et la fente aussi (il y a une trace d’un
coup de tournevis sur cette dernière…)

●

Espace de stockage pris par les images réalisées (700 Mio par film… toutes les 20
secondes… )

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

8/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

●

Adaptation des lunettes à la monture : Pour avoir une bonne image avec le soleil
visible en entier il faut avoir une focale adaptée. Nous avons utilisé une lunette ayant
une focale de 600mm ce qui était trop grand pour obtenir le soleil en entier. Nous
avons obtenu en octobre une nouvelle lunette de 400 mm de focale en octobre et
avons dû modifier la platine.

●

Les nuages et la météo

Toutes ces difficultés font qu’utiliser le Sol’Ex sur 1h30 peut-être des fois un peu difficile.
Mais nous avons persévéré !

6.Utilisation à des fins scientifiques
Le Sol’Ex ouvre un champ des possibles très important sur le temps scolaire. Nous avons
pu l’utiliser pour faire des études du soleil :

Mesure de l'échantillonnage du Sol’Ex
Nous avons eu besoin de connaître le pouvoir séparateur du Sol’Ex. Pour cela, nous avons
pris le doublet du sodium et mesuré le nombre moyen de pixel qui les séparait.

Image du Sol’Ex qui a pour source une lampe à sodium
Donc, l’échantillonnage du Sol’Ex est de
(5895,924-5889,950)/90 = 5,974/90 = 6,6.10-2 Å/px
Il est assez rare d’avoir dans un lycée un spectroscope qui permette de séparer le doublet,
ce résultat est assez important : le Sol’Ex est un spectroscope très efficace.

Pour pouvoir séparer deux raies d’absorption, il faut au moins 2 pixels d’écart.
Ceci signifie que le Sol’Ex a une résolution spectrale proche de :
R = λ/Δλ = 5892 / 6,6.10⁻² /2 = 44000
Pour comparaison, le spectroscope ELODIE (1ère exoplanète en 1995 par MAYOR et
QUELOZ) à un R=42000

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

9/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Participation au programme de collaboration Pro-Am Solar
Orbiter
Ce programme scientifique a été lancé pour étudier la météo solaire sous toutes ses formes
à partir de plusieurs sources : satellitaires, amateurs.
Nous avons fourni à ce programme de collaboration entre amateurs et professionnels une
image en Halpha en date du 2 novembre 2022 prise à 15h35.
Elle a été transférée le 3/11 à 16h40.
Notre code de participant était le 10048LA -LA comme LalandeCe programme de collaboration entre astronomes professionnels et amateurs devait
permettre de suivre tout un groupe de structures solaires pendant quelques semaines.
Il y a eu beaucoup de données transmises de tous les astronomes amateurs.
Il n’y a pas encore eu de publication, mais peut-être verrons-nous notre nom cité…
page Pro-Am Orbiter :
https://issues.cosmos.esa.int/solarorbiterwiki/display/SOSP/Long+Term+Active+Region+SO
OP+-+target+evolution

Mesure des tailles des protubérances et tâches solaires
Nous avons décidé de mesurer la taille de ce que nous arrivions à voir sur le soleil : les
taches et les filaments.
Il nous faut partir d’une donnée importante déjà existante : le diamètre du disque solaire
estimé à 696 342 km6.
Grâce à nos images, nous avons pu mesurer les tailles de filaments solaires, de
protubérances et de tâches et les comparer à celle de la Terre.

Image du soleil prise dans la raie H alpha

Image détaillée de la zone des deux
protubérances mesurées

Nous avons calculé les dimensions de 2 des plus grandes protubérances de l’image
ci-dessous appelées protubérance 1 et protubérance 2. Pour cela nous nous sommes servis
des dimensions réelles du soleil et des dimensions que l’on a mesuré sur les images prises.

6

https://fr.wikipedia.org/wiki/Soleil

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

10/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Diamètre du
soleil

Hauteur
protubérance
1

Largeur
protubérance
1

Hauteur
Largeur
protubérance protubérance
2
2

Image (px)

2660

100

62

40

48

Dimension
(km)

1392684

52357

32461

20943

25131

incertitude
(px)

10

2

5

2

3

incertitude
(km)

5,2.10³

1,0.103

2,6.103

1,0.103

1,6.103

Résultat
(km)

1,393 ±
0,0052.106

5,2 ± 0,10.104 3,2 ± 0,3.104

2,1 ± 0,1.104

2,5 ± 0,2.104

Diamètres
terrestres

109

1,6

2

4

2,5

Tableau des résultats des calculs de la dimension des 2 protubérances

Diamètre
soleil

Diamètre
tache 1
complète

Diamètre
tache 1
centre

Diamètre
tache 2
complète

Diamètre
tache 2 centre

Diamètre tache
3 complète

Diamètre tache 3
centre

Dimensions
(km)

1 392
684

31 652

12 660

16 882

8 968

17 936

8 968

Dimensions
(px)

2640

60

24

32

17

34

17

Incertitude
(km)

2.10³

2.10³

10.10²

10.10²

6.10²

16.10²

16.10²

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

11/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

Incertitude (px)

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

4

5

2

2

1

3

3

1,39±
0,01
.106 km

3,1±
0,4 .10⁴
km

1,2
± 0,1
.104 km

1,6± 0,1
.104 km

9,0± 0,6
.10³ km

1,8± 0,2 .104
km

9,0 ± 2 .10³
km

Tableau des résultats des calculs de la taille des 3 taches solaires
On se rend compte que le moindre détail visible sur le soleil est tout de suite beaucoup plus
grand que la Terre. C’est très impressionnant.

Mesure de la vitesse de rotation du soleil par imagerie directe
On peut mesurer la vitesse de rotation du soleil par observation entre deux temps. En
mesurant un déplacement des taches solaires entre deux instants (quelques heures,
quelques jours) nous pourrions déterminer la vitesse de rotation du soleil.
Diamètre soleil

Décalage tache 3

Décalage tache 2

Décalage tache 1

Dimensions (px)

2550

502

540

520

Dimensions (km)

1392684

274168

294922

283998

Incertitude (px)

4

15

15

20

Incertitude (km)

2 184

8 192

8 192

10 924

Image à la date T1 (31/10/2022
à 10 h 9 min 21 sec)

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

Image à la date T2 (02/11/2022
à 15 h 27 min 59 sec)

12/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Image après superposition
On peut voir les taches des deux images, et donc leur déplacement entre les deux instants
sur une seule image.
Les deux instants sont séparés de 2j5h18’38” soit 191918 secondes.
On mesure la vitesse tangentielle des taches en comparant donc les deux instants :
déplacement
tache 3131 (1)

déplacement
tache 3135 (2)

déplacement
tache 3135 (3)

distance
tangentielle
tache 2
/équateur

dimension (px)

520

540

502

465

incertitude (px)

20

15

15

7

vitesse
tangentielle
moyenne (px/s)

2,71.10-3

2,81.10-3

2,62.10-3

incertitude de
vitesse (px/s)

7,26.10-5

5,47.10-5

5,47.10-5

Δt (s)

191918 ±120

191918 ±120

191918 ± 120

Sachant que les vitesses mesurées ne correspondent pas aux vitesses des taches à la
surface mais à leur vitesse tangentielle, les vitesses mesurées sont moindre si les
déplacements des taches se sont mesurés à l’ouest ou à l'est du méridien central.
On perd donc une partie de l’information de vitesse.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

13/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Pour compenser cela, on prend la tache dont le déplacement s’est effectué le plus proche
du méridien central, c’est-à-dire celle ayant la plus grande vitesse tangentielle : la tache 2
On trouve : V2 = 1,54 ± 0,06 km/s
Cependant, la tache ne se situe pas à l’équateur du soleil, on effectue donc une correction
géométrique pour trouver la vitesse de la surface du soleil à l’équateur.
Hypothèse : la période est la même partout sur un méridien
Pour cela, il faut déterminer la circonférence du méridien sur lequel se trouvent les taches.
On suppose que tous les points à la surface du soleil sont synchrone, par conséquent, la
période de rotation autour du soleil peut s’écrire T=2π.R / Vpoint et donc T/2π = R / Vpoint

Schéma représentant le calcul du rayon du parallèle solaire (R)
passant par la tache nommée 2.
On trouve R = 1187 ± 10px et α = sin-1(465/1275)=21°
On connaît le rayon du parallèle des taches R = 1187 px
En utilisant l’hypothèse que les périodes sont égales sur un méridien, on trouve :
T/2π = R/V = R☉/V2
soit :

V2= V*R☉/R

Convertie en km/s : V2= 1,65 km.s-1 et
ΔV = 1,43x(4/2550+7,93.10-5/3,02.10-3 + 0,06) = 0,12 km.s-1
On trouve avec la prise en compte de la géométrie : V2 = 1,65 ± 0,2 km/s
Comparaisons avec les données bibliographiées:
La surface du soleil à l’équateur tourne en 25 jours, sa vitesse est donc de 2π.R☉/T
1 392 684.π/(25x24x60x60) = 2,03 km.s-1

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

14/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

On constate donc l’écart assez important entre la valeur calculée et la valeur réelle, qui est
de 0,38 km.s-1 environ soit 19 % d’erreur relative.
Tout d’abord, on peut expliquer cette erreur par l’incertitude des mesures, car il est difficile
de déterminer avec précision le centre d’une tache qui n’en a pas vraiment. Nous avons pris
en compte cela avec les calculs d’incertitude mais la valeur réelle ne rentre pas dans
celle-ci, cela signifie que notre méthode n’est peut-être pas adaptée. On peut noter
cependant que notre résultat est dans l’ordre de grandeur.
Nous avons décidé d’aller un peu plus loin dans notre raisonnement :
Nous avions tout d’abord émis l’hypothèse que la latitude n'intervient pas dans la période de
rotation d’un point à la surface du soleil or la vitesse de rotation de la surface du soleil est
différentielle et dépend donc de la latitude à laquelle on se trouve.
La surface du soleil a une période de rotation plus faible aux alentours des pôles et plus
forte à l’équateur.
Ci-dessous un tableau détaillant rapidement les différentes périodes de rotation de la
surface en fonction de la latitude7.
latitude 0°

24 j

- latitude 30°

28 j

- latitude 60°

30,5 j

- latitude 75°

31,5 j

Nous avons donc décidé de comparer les valeurs à celles-ci directement, pour cela, nous
avons tracé un graphique à partir des données de wikipedia et extrapolé les mesures.

Période de rotation en fonction de la latitude
Les taches dont on a mesuré le déplacement ne se situent pas à l’équateur, mais à une
latitude de 21° environ.
On cherche donc à connaître le facteur que l’on doit utiliser pour retrouver la vitesse à
l’équateur, pour prendre en considération la vitesse de rotation différentielle.
Ce facteur vaut 27/24=1,125
7

https://fr.wikipedia.org/wiki/Soleil

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

15/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

On multiplie donc la vitesse obtenue par 1,125 : on trouve une vitesse de
1,54*1,125=1,73km.s-1 , qui se rapproche plus de la vitesse de 2,03km.s-1 mais qui en reste
éloignée. l’erreur relative est alors de 14%
Dans les causes d’écart possible, il y a un angle difficilement mesurable, celui entre
l’équateur et la vitesse de déplacement. Quelques degrés peuvent amener encore une
correction dans le bon sens.

Mesure de la vitesse de rotation du soleil par effet
Doppler-Fizeau
Cette mesure est plus délicate. L’effet Doppler-Fizeau modifie la fréquence (et donc la
longueur d’onde) des radiations lumineuses si leur vitesse radiale (orientée vers nous) n’est
pas nulle.
Si la partie imagée s’éloigne, la raie est décalée vers le rouge. Cet effet sert à mesurer de
grandes distances, on s’exprime alors en "décalage vers le rouge”, le redshift.
Si la partie imagée se rapproche, la raie est décalée vers le bleu.
Dans notre cas, il faut imager le spectre du soleil et le comparer à un spectre non affecté par
l’effet Doppler-Fizeau (par exemple celui du ciel).
Nous avons pris un film avec la fente orientée perpendiculaire à l’axe de rotation puis trouvé
la modélisation du centre de la raie :

modélisation du centre de la raie
Les deux axes étant à 90° l’un de l’autre, une des images moyenne de la fente prend en
compte l’effet doppler et pas l’autre : si on est à 90° de l'équateur, la moyenne des images
de raies, sera la moyenne à vitesse nulle. Alors que si on est parallèle à l’équateur, la
parabole moyenne prendra en compte l’effet Doppler et il y aura un décalage.

Courbes modélisant le centre de la raie.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

16/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Le programme python utilisé est pour tracer les courbes issues de la modélisation est en
annexe.
Nous avons essayé aussi de mettre les courbes l’une sur l’autre… aucune différence
notable entre les deux.
Finalement, nous avons fait le calcul inverse : pour une vitesse de l’ordre de 2 km/s, quelle
variation de longueur d’onde est attendue ?
D’après l’effet Doppler-Fizeau, la vitesse v est liée à la variation de longueur d’onde Δλ :
On a v = c.Δλ/λ c’est à dire Δλ = λ.v/c
numériquement, on trouve pour HAlpha (656,3 nm)
Δλ = λ.v/c = 6563x2/3.108 = 0,040 Angströms
Après avoir mesuré le pouvoir séparateur du Sol’Ex grâce au doublet du sodium, nous
avons trouvé que le Sol’Ex avait une résolution de 0,06 Å/px… plus petit que la valeur de
l’effet Doppler sur la longueur d’onde.
Conclusion1 : nous ne pouvons pas le mesurer avec le Sol’Ex
Conclusion2 : nous aurions pu faire ce calcul avant pour nous éviter pas mal de
travail.
Cependant, nous pouvons tout de même visualiser de manière non scientifique l’effet
Doppler-Fizeau et retrouver le sens de rotation du soleil (et son orientation ).
Pour cela, on prend une image décalée de quelques pixels dans la raie puis une autre
image décalée du même nombre de pixels mais de l’autre côté : -3px et +3 px par exemple.
Ensuite, on fait la différence entre les deux et on remarque un côté beaucoup plus clair que
l’autre. Un côté vient vers nous (+3px) et donc est plus lumineux dans la première image et
moins dans celle qui est soustraite, donc le côté qui vient vers nous sera plus lumineux.
Le côté qui s’éloigne, aura une plus grand intensité et donc sera plus noir.

On remarque une certaine corrélation, mais une différence qu’il est difficile à expliquer.
L’orientation de la fente peut jouer sur le calcul et il est assez difficile de mettre la fente dans
le sens de rotation du soleil.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

17/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

Nos images
Pour des raisons de restriction sur la taille du mémoire, nos mauvaises images sont dans un
fichier annexe.

Le 2 novembre, une journée exceptionnelle
La météo, la lunette, le ciel est limpide, les réglages sont peaufinés et les images sont alors
incroyables.

On en a profité pour faire un gif animé, qui plonge dans les couches de la raie halpha ce jour
là :
lien :
15_21_20.gif
https://drive.google.com/file/d/1xpkEWh9LJ3n5gI_E1n9m4DUPJOgF1zp7/view?usp=sharing

Pour cela, on demande au logiciel de faire une image entre -30 et +30 pixels autour de la
raie halpha et on met les 60 images dans un logiciel pour faire des GIF (The Gimp par
exemple).

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

18/20

OLYMPIADES DE PHYSIQUE 2022-2023

A. ADOSHVILI, M. GAUDILLAT

La raie du calcium
Sur la fin de journée, nous avons même décidé de tout dérégler pour prendre des images
non plus dans la raie de HAlpha de l’hydrogène mais dans une des raies du calcium, la raie
K.
Il a fallu tourner le réseau pour passer du rouge profond (656 nm) à l’Ultra violet proche
( 393 nm), puis refaire la focalisation.
il a fallu faire très vite car le soleil tombait derrière une maison du voisinage et l’apparition de
l’image du soleil en calcium fut réellement un moment assez intense.

Les structures ne sont pas les mêmes. Quand on regarde dans l’ultraviolet ainsi, on voit les
structures plus chaudes, plus profondes qu’en H-alpha.

Conclusion
Nous avons décidé de nous inscrire au dernier moment, le soir du 22 octobre 2022, 1 heure
avant la fin. Beaucoup d’interrogations encore. Cependant il aurait été dommage de ne pas
utiliser notre expérience sur le Sol’Ex.
Nous avons pris du plaisir à participer au projet des olympiades auquel on a consacré une
bonne partie de notre temps libre.
Nous n’avons en revanche pas participé à la construction du Sol’Ex, mais nous avons
contribué aux réglages, ce projet ayant démarré en avril 2020.
Les Olympiades nous ont apporté beaucoup comme une certaine aisance mathématique ou
encore des nouveaux termes scientifiques et des connaissances.
Nous avons également beaucoup aimé faire des mesures par nous même comme par
exemple pour la mesure de la taille des taches que l’on obtient habituellement avec une
recherche internet.
Nous avons aimé faire ces mesures sur des images que l’on a également prises nous même
et pas sur internet.

Le soleil ligne par Ligne. Lycée Lalande

19/20

