DEFOORT Margot
LONCKE Adèle
VERRIEZ Cassandre

“Tombera ? Tombera pas ?”

2023-2024

Sommaire

Introduction :

3

I/ Premiers essais :
A : Premières observations
B : Attention à la percussion
C : Forces et énergies

4
4
6
6

II/ Frottements :
A : Influence de m et M et accélération
B : Coefficient de frottements
C : Origine des frottements

8
9
10
10

III/ Les paramètres :
A : Angles
B : Corde
1. Longueur de corde minimum et maximum
2. Longueur finale h en fonction des angles
C : Masses

13
13
14
14
14
15

IV/ Résumé :
A : Aboutissement de nos résultats
B: Changement d’échelle
C : Remarques
1. Marges d’erreur
2. Facteurs négligeables

16
16
16
17
17
17

Conclusion :

19

Remerciements :

19

2

Introduction :
Nous sommes des élèves de Terminale du lycée St Jacques, ayant bien évidemment
choisi la spécialité physique-chimie. Nous avons entendu parler des Olympiades de physique
et avons décidé de nous lancer dans cette aventure en début d’année, avec l’envie de
découvrir une nouvelle expérience, de comprendre un phénomène, de résoudre un problème.
Nous avons cherché des idées et avons par hasard découvert le “looping pendulum” sur
Youtube, avec la vidéo suivante qui nous a tout de suite plu :
https://www.youtube.com/watch?v=SXQ9VaYm3yQ. Cela avait l’air irréaliste ! Pourquoi les
masses ne tombaient pas ? est-ce que ça fonctionnait vraiment ? et surtout, si ça fonctionnait
: allait-on y arriver ?
Désormais, nous avons les réponses à ces questions, mais nous avons cherché à en
résoudre une nouvelle qui s’est imposée à nous au fur et à mesure de nos essais : si le looping
pendulum fonctionne, pourquoi pas toujours ?

Mais au fait, qu’est-ce que le looping pendulum ?
Le looping pendulum consiste à relier deux masses plus ou moins lourdes par un fil, une
corde, séparées de part et d’autre par une barre fixe. On place une masse M d’un côté de la
barre, la corde reposant sur la barre, et on la retient en tenant l’autre masse m, avec m<M.
Lorsqu’on lâche m en faisant attention à ce que la corde soit bien tendue, M tombe à la
verticale en raison de la gravité terrestre et entraîne m dans son mouvement.
Ensuite, deux possibilités se présentent : soit le looping pendulum ne fonctionne pas et
nos deux masses finissent sur le sol ; soit au contraire il fonctionne et m s’enroule autour de
la barre, faisant s’arrêter M à une certaine distance du sol !
Dans les deux cas, notre objectif est de définir pourquoi cela fonctionne, pourquoi cela
ne fonctionne pas.

3

I/ Premiers essais :
Pour commencer, nous avons cherché à réaliser l’expérience une première fois, en
cherchant à la mettre en place dans les meilleures conditions.
Nous avons créé un dispositif le plus stable possible à l’aide de deux potences, de
masses pour les maintenir en place, et de deux barres horizontales, l’une en haut pour réaliser
le looping pendulum, l’autre en bas pour stabiliser le tout. Nous avons baptisé notre dispositif
Robert et il est devenu notre nouveau coéquipier !
Nous lui avons par la suite ajouté un disque gradué en degrés, en plaçant le 0° à la
verticale et par conséquent le 90° à l’horizontale. En pointant un laser sur ce disque, de face,
on arrive à définir de manière la plus précise possible les angles utilisés lors de nos essais.
Par exemple, en plaçant le laser sur 77°, on sait qu’en faisant en sorte que notre corde se
place sur la trajectoire du laser, nous avons un angle de 75°. (Nous prenons en compte le
diamètre de la barre, 10 mm, du fait que la corde ne passe pas par le centre de celle-ci, on
obtient ainsi 2° d’écart.)

Robert
près :

vu de
Système de mesure d’un angle

A : Premières observations
Nous avons donc effectué plusieurs essais que
nous avons pris soin de filmer, et avons constaté que :
“magique --! ça marche !”
Avec une corde de 79,6 cm et des angles entre 60
et 90°, nous avons obtenu le phénomène recherché :
notre m de 53,7 g s’enroule autour de la barre en une
magnifique spirale et interrompt la chute de notre M de
503,7g, avant que celle-ci ne brise le carrelage.

Test présenté ci-contre

Après nous être émerveillées sur plusieurs essais consécutifs, nous avons commencé
le gros du travail, c’est-à-dire l’étude du phénomène.

4

Sur la vidéo de l’un de nos essais, nous avons décalqué, et la trajectoire de la masse
m, et celle de M, et avons remarqué quelque chose de trop admirable pour n’être qu’une
coïncidence.

Trajectoire de la masse m

Trajectoire de la masse M (avec
emplacement de m quand M
arrête sa chute)

En effet, on constate presque immédiatement que sur la trajectoire de m, l’écartement
des spires devient constant à partir du moment où le fil s’est enroulé de presque un tour
autour de la barre. Parallèlement, le blocage de la chute se produit lui aussi à partir de ce
même moment.
On en conclut que tout se joue dès l’instant schématisé ci-dessous :

Trajectoire des masses m et M

Schéma de la situation au blocage
de la chute de la masse M

Avant ce blocage, la longueur de corde entre la barre et la masse M augmente,
diminuant ainsi celle entre la barre et la masse m. En revanche, à partir du blocage, la
longueur de corde disponible entre la barre et la masse m ne varie plus ; la masse m s’enroule
donc naturellement autour de la barre en formant des spires d’écartement constant, dû au
diamètre de la barre utilisée.
Nous avons donc réalisé l’expérience dans le noir, avec un suivi lumineux utilisant
des diodes, avec des barres de diamètres différents afin d’observer la différence et avons
obtenu le résultat suivant, logique et prévisible : pour un diamètre plus important, l’écartement
des spires devient plus important et le nombre de spires diminue.

5

Trajectoire des masses m et M
avec barre de 10mm de diamètre

Trajectoire des masses m et M
avec barre de 38mm de diamètre

B : Attention à la percussion
Nous avons pu remarquer que dans certains cas, l’expérience pouvait échouer.
Parmi ces cas, nous observons notamment le fait que la masse m ne peut s’enrouler
autour le la barre et prévenir la masse M de toucher le sol en raison du fait que les deux
masses s'entrechoquent, empêchant ainsi m de remonter et s’enrouler.

Schéma représentant la situation où la croix rouge symbolise
l’impact de la masse m sur M

Nous supposons que l’angle de départ de la masse m et la longueur totale de corde qui
sépare les deux masses peuvent être à l’origine de cet échec ; nous n’oublions pas ce
phénomène mais ne reviendrons dessus que plus tard, lorsque nous étudierons les
paramètres de l’expérience plus en détails (voir III/).
C : Forces et énergies
Nous nous sommes intéressées aux forces qui s'exercent lors de la réalisation du
looping pendulum.
La corde subit deux tensions 𝑇⃗ de part et d'autre de la barre, correspondant à la tension
de la corde pour la masse m et la tension de la corde du côté de la masse M. Ces vecteurs
évoluent en fonction de l'avancement du phénomène et définissent également les trajectoires
des masses m et M. D'une part, la masse m est soumise à son poids et à la tension de la

6

corde. Le vecteur somme de ces 2 forces trace la trajectoire que va suivre m tout au long de
l’expérience, soit, lorsque le phénomène est une réussite, une spirale. D’autre part, la masse
M est soumise aux mêmes forces, mais cette fois-ci représentées par des vecteurs verticaux
et de sens contraires. La somme de leur force résultante est un vecteur vertical orienté vers
le bas. Cela explique que la masse M tombe à la verticale vers le sol.
Schéma du montage avec les forces agissant lors du looping pendulum (sans échelle)

Légende :
AB : rayon de la barre
θ (°) : angle de lancement de la masse m
φ (°) : angle de contact de la corde avec
la barre
= 90+(180-θ)
⃗
𝑇1 : tension de la corde à la masse M
-𝑇1⃗ : tension de la corde par m à la barre
𝑇2⃗ : tension de corde à la masse m
-𝑇2⃗ : tension de la corde par m à la barre
𝑃⃗ : force de pesanteur

Nous avons aussi étudié les énergies entrant en jeu au cours de l’expérience. Chaque
masse possède ses énergies.
Lors du lâché de la masse m, la distance entre le sol et la masse diminue ce qui
provoque une réduction de la valeur de son énergie potentielle de pesanteur. Quant à l’énergie
cinétique, elle augmente car au cours du mouvement, la vitesse de la masse m augmente
aussi. L’énergie mécanique se conserve uniquement si la masse n’est soumise qu’à son poids.
Or comme vu précédemment la masse m est également soumise à la tension. Dans ce sens,
l’énergie mécanique diminue progressivement au cours du temps à cause des frottements
existants.
De façon analogue et pour les mêmes justifications, l’énergie potentielle de pesanteur
de la masse M diminue au cours du temps tandis que la valeur de son énergie cinétique
augmente. L’énergie mécanique diminue aussi progressivement par l’intermédiaire des
frottements entre la barre et la corde reliant ces deux masses.

7

II/ Frottements :
D'après nos premières observations et nos quelques connaissances en physique, nous
avons supposé que les frottements peuvent être un paramètre déterminant lors de la
réalisation, ou non réalisation, du phénomène, celui-ci reposant en partie sur le mouvement
d’une corde contre une barre cylindrique. Mais quelle influence possèdent ces frottements ?
Nous nous sommes données l’objectif de calculer les frottements et d’étudier leur impact sur
l’issue de chaque expérience.

Origine de la formule d’Euler-Eytelwein

Photo d’un cabestan dans un port

Notre système composé d’une corde se mouvant autour d’une barre cylindrique peut
faire penser au système du cabestan, un treuil utilisé principalement dans les ports pour
amarrer les bateaux en enroulant une corde pour éviter leur dérive. Par ailleurs, il existe une
équation qui permet d’exprimer la tension exercée sur la corde par chacune des masses, de
part et d’autre de la barre. La formule d’Euler-Eytelwein est donnée par la relation suivante :
𝑇 =𝑇
× 𝑒 𝜇𝜑
(où 𝑇 est la tension exercée par M sur la corde ; 𝑇 la tension exercée par m sur la corde; 𝜇 le coefficient de
frottement entre la corde et la barre ; et 𝜑 en radian l’angle de contact entre la corde et la barre avec dans notre
cas, 𝜑 = 𝜋)

Dans l’espoir de calculer les frottements du looping pendulum pour comparer différentes
situations, nous avons décidé d'utiliser cette même formule pour chercher à déterminer le
coefficient de frottement 𝜇, soit ici :

𝜇 =

× 𝑙𝑛

(

)

(

)

(avec 𝑇 = 𝑀(𝑔 − 𝑎) et 𝑇 = 𝑚(𝑔 + 𝑎) ; où 𝑔 = 9,81 m/s², la constante gravitationnelle de la Terre ; 𝑎
l’accélération de la masse M lors de sa chute, et 𝑀 et 𝑚 la valeur de nos deux masses)

Nous avons donc cherché le coefficient de frottements en fonction de la modification de
différents paramètres comme pour plusieurs valeurs de masses, afin d’observer l'influence de
ceux-ci sur notre phénomène.

8

A : Influence de m et M et accélération
Nous avons tout d’abord établi des rapports de masse M/m pour lesquels le looping
pendulum fonctionne, puis réalisé une série de nouvelles expériences que nous avons pris
soin de filmer afin de les exploiter numériquement, avec un angle de départ de 0°, afin
d'observer le comportement des deux masses toujours reliées entre elles par une corde,
lorsque celles-ci ne sont soumises qu'à leur propre poids.
Afin que nos expériences soient toujours réalisées de la même façon, nous avons mis
en place un système pour tenir la masse m à cet angle de 0° à l’aide d’un électro-aimant lié à
un bouton poussoir : l’électro-aimant retient la masse m tant que l’on appuie sur la bouton
poussoir et la lâche toujours de la même manière lorsque l’on arrête d’appuyer. On limite ainsi
les marges d’erreurs de notre calcul d’accélération.

Photo annotée
de l’expérience
où m représente
le poids le
plus léger et
M le poids
le plus lourd

Photo du montage avec électro-aimant

Pour exploiter ces vidéos dans le but d'en déduire une accélération, nous avons utilisé
le logiciel Atelier Scientifique. À l'aide d'un pointage vidéo, nous avons pu modéliser une
parabole représentant l'évolution de la distance parcourue par la masse M au cours de sa
chute et avons ainsi trouvé la valeur de son accélération a en dérivant cette fonction pour
obtenir la droite modélisant la vitesse de chute de la masse M, a étant le coefficient directeur
de cette droite.

9

Exemple de la modélisation d’une
parabole (courbe Ym) à partir du
pointage vidéo (points Y) et obtenant
de la dérivée (courbe Ym’) dont le
coefficient directeur correspond à
l’accélération a.

Nous avons ainsi établi
le tableau suivant, connaissant
désormais l’accélération a en
fonction de nos masses m et M
:
Accélération en fonction de m et M :
M (g)

100

1000

500

1000

500

1000

m (g)

20

200

50

50

20

40

10

20

3,74

5,55

M/m

5

a (m/s2)

1

1,84

25
5,81

5,81

B : Coefficient de frottements
Connaissant désormais l'accélération a, nous avons pu calculer leurs coefficients de
frottements dynamiques grâce à la formule d’Euler et avons obtenu le résultat suivant :
Coefficient de frottements en fonction de l’accélération :
a (m/s²)

1,39

1,42

3,74

5,55

5,81

5,81

μ

0,42

0,42

0,48

0,54

0,59

0,59

10

Nous avons constaté d’après nos valeurs obtenues que ce coefficient de frottements μ
semble augmenter progressivement parallèlement au rapport de masse : plus ce rapport est
élevé, plus il y a de frottements.
Cela signifie entre autres que le frottement de la corde sur la barre joue bien un rôle
dans la réalisation du looping pendulum.
C : Origine des frottements
Nous avons alors souhaité étudier l’origine des frottements sur le résultat de
l’expérience. Ainsi, nous avons d'abord commencé par tester l’influence de la matière de la
barre sur laquelle notre fil s’enroule en la changeant. Depuis le début de nos expériences, la
barre utilisée était ronde, pleine, en fer, de 10mm de diamètre.
Nous avons effectué différents tests avec différents matériaux, par conséquent
différents diamètres de barre et parfois même différentes formes, répertoriés dans le tableau
ci-dessous (sans faire varier d’autres paramètres tels que les angles, les poids…) :

type de
barre

Ronde
Pleine

Carrée
Creuse

FER

matière
diamètre
(mm)

Ronde
Creuse

10

Ronde
Creuse

ALUMINIUM

16 et 20

11

16 et 20

Ronde
Creuse
CUIVRE

14, 16 et 20

De façon générale, nous avons constaté que la forme de la barre, sa matière et son
diamètre n’influencent que très peu les résultats de l’expérience, et avons donc décidé de
considérer ces différences comme négligeables pour la suite de l’aventure.
Cependant, nous étions restées dans des matériaux de type métallique, et si les
différences de frottements entre différents métaux sont négligeables, nous avons souhaité le
vérifier pour d'autres matières.

11

Ainsi, nous avons réalisé quatre nouveaux tests. Nous avons recouvert une partie de
la barre de scotch, soit une matière lisse et glissante avec laquelle les frottements peuvent
être atténués ; puis fait de même avec la face grattante d’une éponge, soit une matière plus
rugueuse, accrocheuse, avec laquelle les frottements devraient être amplifiés ; et enfin avec
du papier à poncé, soit une matière très rêche qui devrait accroché à la corde. Nous avons
aussi réalisé un test en changeant de corde, en utilisant une corde en rotin au lieu de notre
corde jaune semblant plastifiée habituelle.
Test avec avec :

scotch recouvrant
la barre

face verte d’une éponge
abrasive autour de la barre

papier à poncer
recouvrant la barre

corde en rotin reliant
nos deux masses

Visuellement, nous avons immédiatement remarqué des changements par rapport à
tous nos précédents tests. Avec la corde en rotin, l’expérience semble être légèrement plus
rapide, contrairement au test avec l’éponge, où elle semble être plus lente. Pour l’expérience
utilisant du scotch, aucun changement notable n’est à relever à l'œil nu ; et celle avec du
papier à poncer est un échec total car le papier empêche tout mouvement de la corde : les
masses restent statiques et ne tombent pas !
Nous avons donc cherché leur coefficient de frottement de la même manière que
précédemment, et avons obtenu le résultat suivant :
a (m/s2)

μ

3,85

0,46893

1,84

0,61210

PAPIER A PONCER

X

X

CORDE EN ROTIN

4,41

0,42473

m (g)

M (g)

SCOTCH
FACE VERTE
D’UNE ÉPONGE
ABRASIVE

50

500

Précédemment, nous avions obtenu un coefficient de frottements de 0,47732 pour ce
rapport de masse de 10, et d’après nos résultats, nous remarquons que le coefficient de
frottement du scotch est quasiment similaire à celui de la barre nue. Ainsi, notre barre utilisée
étant à l’origine très lisse, ses frottements sont comparables à ceux de la corde contre le
scotch, également lisse.
Dans le cas de l’utilisation de l’éponge, l’expérience visait à augmenter les frottements
et à observer l’accélération de nos deux masses lorsque la corde réagit avec la matière rêche

12

de l’éponge, et non la barre. Nos résultats montrent bien la présence d’une accélération moins
importante et par conséquent un coefficient de frottement plus élevé.
De même, l'utilisation du papier à poncer nous permettait d’observer le comportement
des masses lorsque les frottements sont considérablement augmentés. Or l’expérience ne
peut aboutir puisque les frottement amène à supprimer tout possible déplacement de la corde
autour de la barre. Aucune accélération ni coefficient de frottement ne peuvent être calculés.
Par ailleurs, l’expérience utilisant une corde en rotin nous a permis d’observer la réaction
entre cette corde de matière différente et notre barre nue. Nos résultats montrent une
accélération plus importante et par conséquent un coefficient de frottement moins élevé. On
peut en déduire que la corde en rotin atténue les frottements du fait de sa composition non
plastifiée.
On en déduit que les frottements peuvent être influencés, non pas par différents métaux
car les variations sont trop faibles pour être prises en compte, mais bien par différents types
de matières.

13

III/ Les paramètres :
Arrivées à cette étape de compréhension du phénomène, nous nous sommes rendues
compte que plus nous avancions dans nos expérimentations, plus les questionnements
affluaient. En effet, jusqu’ici nous nous étions concentrées sur le “comment ça fonctionne” en
gardant à l’esprit les quelques échecs rencontrés en chemin, mais ces échecs demeurent le
plus gros du problème. Ainsi, nous avons cherché à résoudre la question suivante : “pourquoi
le looping pendulum ne fonctionne-t-il pas toujours ?”
Pour cela, nous avons cherché à étudier un maximum de paramètres de notre
expérience, afin de définir leur influence, et surtout à partir de quand ils font échouer le looping
pendulum.
A : Angles
Nous avons donc cherché à déterminer les angles pour lesquels le looping pendulum
se réalise, et en particulier ceux à partir desquels il ne se réalise plus, c’est-à-dire les valeurs
de ses angles minimum et maximum.
Nous avons commencé par chercher l’angle maximal ; celui-ci nous paraissait évident
en théorie et s’est vérifié en pratique : 180°. En effet, si la corde est placée de manière
perpendiculaire à la barre, elle ne pourra pas s’enrouler autour de cette dernière.
En revanche, pour trouver l’angle minimum, nous nous sommes confrontés à un
problème assez conséquent : l’angle minimum varie en fonction des masses utilisées, ce qui
signifie que le rapport M/m influence la valeur de l’angle minimum, et joue par conséquent un
rôle dans la réalisation de notre looping ! Nous avons donc dû effectuer de nombreux tests en
faisant varier les masses.
M et m (g)

500 et 50

500 et 25

1000 et 50

1000 et 25

2000 et 50

rapport
M/m

10

20

40

60

angle min
(°)

70

32

47

52

Représentation du rapport M/m en fonction de l’angle minimum (en °)

14

3000 et 50

Nous avons constaté que pour des masses différentes ayant un même rapport M/m,
l’angle à partir duquel l’expérience ne fonctionne plus reste environ le même. Nous
remarquons aussi que lorsque le rapport de masses devient important, on semble tendre vers
une limite d’angle minimum. Toutefois, nous n’avons pas pu tester de rapport plus élevé que
60 pour la sécurité de Robert, qui n’aurait pas survécu au test.
On en conclut que notre hypothèse est vraie, selon l’angle sélectionné - en prenant en
compte le rapport M/m - le looping pendulum se réalisera ou pas : les angles influencent bien
le looping pendulum.
B : Corde
Nous avons par la suite voulu tester l’impact de la corde et sa longueur sous différents
paramètres pour étudier son influence dans le looping pendulum.
1. Longueur de corde minimum et maximum
Nous avons d’abord pensé qu’il existait une longueur de corde
minimale et maximale fixée pour laquelle notre looping pendulum ne
se réaliserait plus, mais nous nous sommes vite rendus compte que
ce n’était pas le cas - ou du moins, pas vraiment.
En effet, une longueur de corde minimum serait dûe en partie
au diamètre de la barre autour de laquelle la masse m s’enroule, et
une maximum serait dûe à la hauteur entre le sol et la barre (le cas
où la masse M heurte le sol). Ainsi, notre choix de longueur de corde
n’est limité que par notre montage et ses proportions. Il faut nous
adapter en fonction de la barre avec laquelle on travaille et de sa
distance avec le sol.

schéma représentant la
situation lorsque la masse
M heurte le sol

2. Longueur finale h en fonction des angles
Nous avons effectué différents tests en plaçant toujours la masse M au niveau de la
barre. Nous avons cherché à définir si le choix de l’angle avait un impact sur la longueur finale
M/barre.
Nous avons établi les résultats suivants à partir d’une corde de 88 cm séparant nos deux
masses, en faisant une moyenne de séries de 3 tests pour plus de précision.
Test avec m : 50g et M : 1000g (M/m = 20)
Angle (°)

90

50

130

test 1

66

69

66

test 2

70

70

66

test 3

66

69

68

15

Moyenne
Total

Moyenne Longueur
finale h (cm)

67

69

66

67

Test avec m : 50g et M : 500g (M/m = 10)
Angle (°)

90

130

115

test 1

53

56

55

test 2

52

53

52

test 3

56

58

53

Moyenne Longueur
finale h (cm)

54

56

53

Moyenne
Total

54

Nous avons constaté que la longueur finale h est relativement la même malgré les
variations d’angle ; le choix de l’angle n’impacte donc pas le résultat.
De façon générale, il semble que la longueur finale de corde M/barre est déterminée
non par l’angle de départ mais bien par le rapport des masses M/m ; nous avons donc
déterminé une moyenne globale de la longueur finale h en fonction des masses.
C : Masses
Pour finir, ayant constaté au fil de nos expérimentations que le rapport des deux masses
influençait chacun de nos résultats, nous avons décidé de chercher s’il existait un rapport
minimum et maximum pour lequel le looping pendulum ne fonctionnerait plus.
Nous avons effectué différents tests répertoriés ci-dessous, en gardant un angle
constant de 100°, mais en ne faisant varier que le rapport M/m.
Nous n’avons pas réutilisé de masse m inférieure à 20g, en raison de l’observation citée
en II/ partie A (avec des m de 10g l’expérience ne fonctionne pas ; m est trop petite et se
déroule après s’être enroulée autour de la barre.
Nous observons les résultats suivants :
m
(g)

20

50

100

25

20

200

50

25

50

25

50

50

M
(g)

50

150

350

100

100

1000

500

500

1000 500 1000

2000

3000

M/
m

2.5

3

3.5

4

5

10

20

20

25

40

60

Nous pouvons affirmer d’après nos expériences que pour des rapports de 2.5 et 3,
l'expérience ne fonctionne pas, mais que lorsqu’il s’agit d’un rapport de 3.5 ou 4, elle

16

fonctionne ! Nous admettons alors que le rapport minimum - nommé 𝑟 - de nos masses tel
que le looping pendulum ne se réalise plus est compris entre 3 et 3.5 : 3 < 𝑟 < 3.5 .
Par ailleurs, nous pouvons supposer qu'il existe aussi un rapport maximal à partir duquel
le looping ne se réaliserait plus, avec une masse M très élevée par rapport à la masse m,
mais en raison des proportions de Robert, et de divers contraintes techniques comme une
corde insuffisamment résistante, nous n’avons pas pu tester de rapport plus élevé.

17

IV/ Résumé :
Afin d’y voir plus clair, nous avons, pour terminer, chercher à relier toutes nos
observations entre elles afin de définir le domaine de réalisation de notre looping pendulum,
et avons par conséquent chercher à définir ce qui aurait pu rendre nos résultats imprécis.
A : Aboutissement de nos résultats
Nous avons donc résumé nos observations dans le tableau ci-dessous, en prenant en
compte les valeurs minimum et maximum, à partir desquels le looping pendulum ne se réalise
plus, obtenues précédemment.
Tableau récapitulatif de nos résultats pour un looping opérationnel :
rapport M/m
(m>10g)

angle
(°)

(3<𝑟

<3.5
)
<𝑟

min
max

𝑟 = 10

𝑟 = 20

𝑟 = 40

𝑟 = 60

70 < 𝜃

32 < 𝜃

47 < 𝜃

52 < 𝜃

X

h final (cm)

67,6

?

X

𝜃 < 180
54.0

𝑟<𝑟

X

X

(avec r, le rapport M/m ; 𝜃 , l’angle ; et X les valeurs que nous n’avons pas testé)

Ainsi, les domaines pour lesquels le looping pendulum se réalise - et aussi ne se réalise
pas - apparaissent en fonction des rapports de masses 𝑟 et des angles 𝜃 !
Nous avons choisi de ne pas faire apparaître les longueurs de cordes minimum et
maximum du fait qu’elles soient limitées par les proportions de Robert.
Si nous avons défini certains domaines de réussite et par extension leurs domaines
d’échecs, nous cherchons encore à trouver la relation entre tous nos paramètres, en émettant
l'hypothèse que par proportionnalité, cette relation nous permettrait d’étendre nos résultats
pratiques à des résultats théoriques grandeur nature.
B: Changement d’échelle
Dans une vision plus concrète de l’application du phénomène, nous avons finalement
voulu investiguer le looping pendulum à une plus grande échelle. En effet, alors que
l’expérience fonctionnait avec des masses de 50 g et 1 kg, qu’en était-t-il pour 10 kg, voire
100 kg ?
Dans cette optique, nous avons ainsi cherché à vérifier notre domaine de réussite pour
des masses plus élevées. Robert ne pouvant pas soutenir ce type d’expérience, nous avons

18

utilisé le matériel de gymnastique de notre lycée, pouvant lui, soutenir à minima des masses
humaines, ainsi que des haltères de plusieurs kilogrammes.
Nous avons réalisé notre expérience avec des masses de M = 8 kg et m = 5 kg, soit un
rapport M/m de 1,6. En théorie et à partir de nos résultats précédents, le looping pendulum ne
devait pas se réaliser et… ce fut le cas dans la réalité !
Nous avons fait de même avec des masses de M = 8 kg et m = 1 kg, soit un rapport
M/m de 8, et… le looping pendulum se réalisa comme prévu !
Nous en avons déduit que malgré nos incertitudes, notre domaine de réalisation et de
non-réalisation du looping pendulum est cohérent et donc extensible à des valeurs
supérieures !
C : Remarques
1. Marges d’erreur
Ayant conscience que notre travail se présente en partie sur des observations
d’expérience réalisées par nos soins, il n’est pas impossible que notre travail comporte
certaines imprécisions. Nous avons alors cherché ce qui aurait pu impacter nos résultats,ce
que nous avons négligé au cours des expériences.
Pour commencer, nous avons rencontré un problème majeur qui n’est autre que la
stabilisation de Robert. Nous l’avons équilibré de notre mieux, mais nous sommes néanmoins
retrouvé régulièrement confrontées à devoir resserrer les pinces, ajouter des masses sur ses
pieds, réajuster leurs hauteurs… Ce dernier a souvent eu tendance à balancer plus ou moins
légèrement lors de certains tests, notamment lorsque ceux-ci utilisent des masses
importantes.
De plus, nos mesures d’angles, de longueur de corde, ainsi que nos pointages vidéo
possèdent des incertitudes à ne pas négliger ; les marges d’erreur sont partout. En effet, les
mesures d’angles ne sont précises qu’au degré près et ont été effectuées par un laser réglé
manuellement. Et les longueurs de corde ont été mesurées à l’aide d’un mètre, ces mesures
ont donc une incertitude au centimètre près.
Par ailleurs, les vidéos et photos réalisées possèdent différentes incertitudes liées au
positionnement et à l’angle de prise de vue du téléphone, mais aussi à cause de la résolution
de la caméra du téléphone qui nous a permis de filmer nos expériences. Nous avons étudié
ces vidéos sur le logiciel Atelier Scientifique où les images devenaient flous en raison de la
faible qualité d’origine. Sur cette application, la résolution nous a permis de traiter nos
expériences par des pointages de 0.33 seconde par image.
Enfin, la grande majorité des poids utilisés lors de nos expériences avaient la
particularité d’avoir la forme de prismes hexagonaux. Cette caractéristique a pu rendre les
expériences plus compliquées à réaliser lorsque nous devions en attacher plusieurs
ensemble. En outre, les poids que nous avons utilisé sont marqués mais nous avons constaté
que leurs valeurs n’étaient pas précises, il y a une incertitude au centigramme près.

19

2. Facteurs négligeables
Au cours de nos expériences, nous avons aussi pu choisir de ne pas prendre en
compte certains facteurs.
Dans un premier temps, nous avons rapidement déterminé au début de nos
expériences que la masse de la corde utilisée allait avoir un impact moindre sur le résultat de
chaque expérience. En effet, en pesant différents types de cordes et différentes longueurs, il
a été clair que la masse ne pouvait représenter un écart vis-à-vis de l’issue de nos
expériences, les résultats étant toujours inférieurs à 1 g.
De plus, l’élasticité de nos cordes a également été un sujet de doute. Cependant,
après quelques tests en cherchant notamment à étirer ces cordes pour observer si l’on pouvait
constater une différence notable dans la mesure de leur longueur, nous avons pu affirmer que
nos cordes utilisées ne sont pas élastiques.
La résistance de l’air est un troisième facteur que nous avons souhaité omettre pour
nos expériences. En effet, travaillant avec des masses relativement faibles et petites, et
toujours en intérieur, nous n’avons pas pris en compte les frottements liés à l’air pouvant agir
sur le système. Par ailleurs, il est important de noter qu’en vue d'une application à plus grande
échelle et très certainement en extérieur, les frottements liés à l’air devront impérativement
être explorés.

20

Conclusion :
L’aventure fut jusqu’ici riche en découverte. Nous avons commencé un peu à tâtons,
sans trop savoir où tout cela allait nous mener ; nous avons continué, fait d'innombrables
tests, parfois concluants, parfois remettant en cause tout notre projet ; mais nous n’avons rien
lâché. Au plus nous avons avancé dans la compréhension des phénomènes responsables du
looping pendulum, au plus nous avons pris conscience de la beauté presque magique de la
science.
Nous avons réussi à définir les domaines de réussite du looping pendulum pour les
proportions de notre camarade Robert, sans qui rien n’aurait été possible. Ces domaines
restent encore à préciser, nous cherchons encore à trouver la relation entre tous nos
paramètres… L’aventure est loin d’être terminée !
Certains demanderaient : “à quoi pourrait bien servir le looping pendulum ?” Notre
réponse serait qu’il pourrait être utilisé dans les métiers effectués en hauteur ou demandant
une sécurité en cas de chute. Laveurs de vitres, professions du bâtiments, alpinistes,
spéléologues… ont besoin d’être sécurisés pour pouvoir travailler sans danger ; le système
qu’est le looping pendulum pourrait devenir un nouveau dispositif de sécurité.
(Ou bien plus “fun”, le looping pendulum pourrait devenir une variante du saut à
l’élastique dans les parcs d’attractions, qui sait ?)
Et oui, un Robert IInd de plusieurs mètres de haut… des masses de l’ordre d’un être
humain… voilà notre prochain objectif ! Tombera ? Tombera pas ? Il vaut mieux être sûr et
certain que la bonne réponse sera : “tombera pas” !

Remerciements :
Nous tenons à remercier notre lycée, qui nous a laissé travailler en autonomie, nous a
soutenu dans notre projet et nous accompagne chaque jour dans notre scolarité, notre
apprentissage.
Un immense merci en particulier à nos professeurs M. Thibaut et Mme Musy, qui nous ont
aidé au fur et à mesure de la compréhension de notre projet, à nous améliorer, à
comprendre nos erreurs, à ne pas abandonner.
Merci aussi à nos familles qui sont à nos côtés depuis le tout début de la Grande Aventure
qu’est la vie, et qui nous font évoluer et grandir en nous laissant découvrir le monde et les
mystères qu’il renferme.
Surtout, merci à Robert d’avoir rejoint l’équipe, de s’être amélioré avec nous, d’avoir subi
nos dizaines et dizaines de tests, parfois à ses risques et périls. Il est devenu un véritable
ami au fil de nos expérimentations et nous sommes fières de l’avoir vu grandir pour devenir
le merveilleux coéquipier qu’il est.
Enfin, merci au comité des Olympiades de Physique de nous avoir offert cette superbe
opportunité, à nous, mais aussi à chacun des petits curieux du monde de la physique, en
créant ce concours national.

21

