Olympiades de physique 2023 - 2024
Le courant passe…

Anaïs Breuillet, Yannis Cardot, Anatole Relave et Théandre de Warren
sous la supervision de M. Barthes et M. Lefranc.

1

TABLE DES MATIÈRES

1/ Introduction.............................................................................................. 4
A) Genèse du projet....................................................................................................... 4
B) L’expérience du pont d’eau....................................................................................... 5
C) Des observations diverses et variées....................................................................... 5

2/ Les ions, quelle charge retenue contre eux ?.......................................6
A) La tension superficielle : définition et exemple d’application..................................... 6
B) Etude de la présence des ions dans l’eau.................................................................7

3/ La tension électrique, hautement importante ?.................................... 8
A) Générateur de haute tension.....................................................................................8
B) Observations............................................................................................................. 8
C) Mesures et calculs.................................................................................................. 10

4/ L’eau dans toute sa polarité..................................................................11
A) H2O, une molécule “bipolaire”................................................................................. 11
B) Quand l’eau se polarise…....................................................................................... 11

5/ Un changement d’état à 25°C ?............................................................ 13
6/ Conclusion............................................................................................. 17

2

Avertissement important.
Le document suivant fait référence à des expériences nécessitant l’utilisation de hautes
tensions électriques (supérieures à 1000 Volts) qui impliquent donc un potentiel risque pour la
personne les réalisant.
Nous tenons à préciser aux lecteurs que lors de leur réalisation nous étions à chaque fois
accompagnés de nos professeurs et que nous avons pris toutes les précautions nécessaires
face aux dangers des hautes tensions électriques.
L’utilisation de hautes tensions nécessite en effet de se conformer rigoureusement aux
exigences de sécurité décrites dans l'annexe sécurité (Annexe n°2). Ce n’est qu’en respectant
ces normes de sécurité que l'expérimentation peut se faire.
Nous vous invitons donc à lire rigoureusement nos recommandations en Annexe n°2 et à les
appliquer si vous décidez de reproduire une quelconque expérimentation ici menée et à faire
des recherches quant à la sécurité avant de vous lancer dans quoi que ce soit de
potentiellement dangereux pour vous et pour les autres.

3

1/ Introduction
A)

Genèse du projet

Il y a tout juste un an et quelques mois, au début de notre année de première au lycée Carnot,
nous avons décidé de monter un projet de recherche scientifique dans le cadre des olympiades
de physique. Nous sommes quatre amis passionnés de sciences et de défis, qui projetons tous
de travailler à l’avenir dans des domaines scientifiques. Il nous a alors paru intéressant de
découvrir le monde de la recherche grâce à ce concours. Ainsi, sous la supervision de
M.Barthes et de M.Lefranc, professeurs de physique-chimie, nous - Anatole Relave, Anaïs
Breuillet, Yannis Cardot, et Théandre de Warren (ordre sur la photo) - avons décidé de nous
lancer dans cette aventure.

Dans l’imaginaire collectif ainsi que dans les films et dessins animés, le contrôle de l’eau est au
cœur de nombreuses intrigues : c’est notamment le cas dans la mythologie grecque avec le
dieu Poséidon mais également, dans des œuvres plus récentes, comme La Reine des neiges.
Nous nous sommes donc renseignés sur le sujet et les différentes recherches associées, et
nous avons découvert la notion des ponts d’eau électrique. Réalisant que de nombreuses
énigmes restaient à résoudre sur la question, nous avons décidé de nous y atteler du mieux
possible, à notre échelle de lycéens et voici le compte rendu de nos avancées.

4

B)

L’expérience du pont d’eau

Nous nous sommes donc penchés sur l’expérience du pont d’eau. Celle-ci consiste à maintenir
un filet d’eau entre les becs verseurs de deux béchers, par l’action d’un courant électrique les
traversant.
Le montage est le suivant :
- Placer 2 béchers remplis d’eau distillée de façon à aligner leurs becs verseurs ;
- Ajuster le niveau d’eau de façon à créer un lien entre l’eau des deux récipients ;
- Placer une électrode dans chacun des béchers. Relier les électrodes à un générateur afin de
faire circuler un courant généré par la haute tension d’un bécher à l’autre ;
- Écarter les béchers jusqu’à ce que le “pont” soit étiré au maximum.
En appliquant ce protocole, un pont se forme entre les deux béchers et semble être maintenu
par l’action de la haute tension. En l’absence de tension, un petit pont se forme, d’un diamètre
d’environ 2 mm pour une longueur de 3mm. La jonction d’eau ne peut pas être étirée en pont et
se rompt. En revanche, en présence d’une grande tension, il est possible de l’agrandir jusqu’à 8
mm tandis que le diamètre devient inférieur au millimètre.
La création du pont nous a particulièrement intrigués puisque en acquérant un comportement
inhabituel, l’eau semble, en apparence du moins, défier les lois de la gravité !
C’est donc dans l’optique d’expliquer le fonctionnement et les phénomènes en œuvre dans sa
création que nos travaux ont vu le jour.
Ainsi, notre fil conducteur au cours de cette année de recherche a été de reproduire et
d’expliquer ce phénomène surprenant et de comprendre quels “miracles” de la physique entrent
alors en action.

C)

Des observations diverses et variées

Lors de cette expérience, outre la formation du pont d’eau, nous avons pu observer différents
phénomènes, sans corrélation apparente. Nous avons par exemple constaté l’apparition de
plasma entre les béchers, une élévation importante de la température de l’eau au niveau du
pont, un flux d’un bécher à l’autre, ou encore l’apparition de petites bulles à la surface de l’eau.
Plasma

précédant la formation du pont d’eau. (vidéo à partir de
https://drive.google.com/file/d/1g3MJ64ZOUd8nk1k3arYC7GiT492Gtaby/view?usp=drive_link )

17secondes

:

Température mesurée à la caméra thermique.

Bulles de dihydrogène à la surface de l’eau.

5

Mais plus surprenant encore, nous avons constaté que le pont ne se forme qu’à la condition
que l’eau utilisée soit distillée, et ne se maintient que s’il est soumis à une forte tension
électrique.
Comme la tension superficielle est la source de la cohésion de la surface de l’eau, nous nous
sommes demandé si la différence de composition physico-chimique entre l’eau distillée et l’eau
du robinet pouvait expliquer cette différence de comportement. Dans un second temps, nous
nous sommes demandé si la haute tension électrique appliquée à l’eau distillée pouvait
également modifier sa tension superficielle.

2/ Les ions, quelle charge retenue contre eux ?
A)

La tension superficielle : définition et exemple d’application

Ainsi, après avoir constaté l’apparition et la persistance du pont, nous nous sommes demandé
si la tension superficielle de l’eau pouvait être une justification de ce phénomène. La tension
superficielle est une force s’exerçant à la surface d’un fluide. Elle peut être modifiée de
différentes façons, comme par exemple, en ajoutant au fluide un tensio-actif qui l’abaisse. Pour
vérifier ce phénomène, nous avons placé un trombone sur de l’eau. Le trombone flotte malgré
sa densité, plus importante que celle de l’eau, grâce à la tension superficielle de cette dernière.
En revanche, lorsque l’on ajoute dans le bécher du savon, qui contient des tensio-actifs, la
tension superficielle de l’eau diminue et le trombone coule alors immédiatement au fond du
bécher. Illustration de l’expérience :

Nous nous attendons donc à ce qu’une tension superficielle importante permette la
création du pont entre nos béchers.

6

B)

Etude de la présence des ions dans l’eau

Comme la création du pont était impossible avec de l'eau du robinet, nous nous sommes
orientés vers l’utilisation de l’eau distillée qui a alors fonctionné. La principale différence entre
l’eau du robinet et l’eau distillée étant l’absence de sels minéraux sous forme ionique, et plus
généralement l’absence quasi-totale d’ions dans cette dernière, nous nous sommes alors
demandé si la présence d‘ions dans l'eau avait une quelconque influence sur sa tension
superficielle. Nous avons donc essayé de savoir si la composition physico-chimique de l’eau
avait un impact sur sa tension superficielle.
En effet, si la tension superficielle jouait un rôle dans la création du pont d’eau, alors cela
devrait se manifester par une différence de tension superficielle entre l’eau distillée et l’eau du
robinet. Nous avons alors voulu vérifier cette hypothèse en comparant la tension superficielle
de l’eau distillée à celle de l’eau du robinet.
Pour ce faire, nous avons d’abord comparé la forme d’une goutte d’eau distillée à celle d’une
goutte d’eau du robinet, puisque la forme d’une goutte dépend de sa tension superficielle, en
les formant à l’aide d’une seringue de diamètre fixé, ici 0,6 mm . Il nous a alors semblé qu’il n’y
avait pas de différence significative entre leur forme. Nous avons donc comparé leur masse
pour affiner notre résultat par le calcul, en utilisant la loi de Tate (du physicien et mathématicien
américain John Torrence Tate).
Voici sa formule, qui pose que la tension superficielle et la masse d’une goutte sont
proportionnelles :
avec m la masse en g ; γ la tension superficielle en Newton par mètre (N.m-1);
k=2ℼ ; R le rayon de la seringue utilisée pour former les gouttes en mm ;
g la constante de pesanteur (admise à 9.81 N/kg)

Comme elles présentaient une masse sensiblement proche, cela signifiait que la valeur de leur
tension superficielle était également proche. Voici nos calculs :

Les valeurs de la tension superficielle des gouttes d’eau distillée et d’eau du robinet étant
sensiblement proches, la composition physico-chimique de l’eau n’influe donc pas sur sa
tension superficielle, et ce n’est alors pas dans ce cadre que l’on peut expliquer la formation et
le maintien du pont.
Dans le reste du rapport, lorsque nous parlerons d’eau, il s’agira donc d’eau distillée.

7

3/ La tension électrique, hautement importante ?
A)

Générateur de haute tension

Nous avons ensuite orienté nos recherches vers une potentielle implication de la tension
électrique, qui engendrerait une modification de la tension superficielle de l’eau distillée , et par
extension, la formation du pont. En effet, le pont d’eau ne se forme, n’est extensible et ne se
maintient réellement que s’il est soumis à une haute tension électrique (entre les deux
électrodes placées chacune dans un des deux béchers). Nous n’avons en effet pu créer un
pont qu’en appliquant une tension électrique supérieure à 4000 Volts. Nous avons ainsi
fabriqué un générateur de haute tension pour répondre à nos besoins (Voir Annexe n°1.)

Oscilloscope et pont diviseur de tension.

B)

Montage ZVS (Zero Voltage Switching)
(voir Annexe n°1 et n°2).

Observations

En tentant avec différentes méthodes, dont celle basée sur la loi de Tate (qui prend en compte
la masse de la goutte), de mesurer les tensions superficielles d’eau électrisée et non-électrisée,
nous avons constaté que les gouttes électrisées étaient très petites ou devenaient même
rapidement un mince filet d’eau continu.

8

Le montage que nous avons réalisé est le suivant :

Burette remplie d’eau distillée

Seringue avec aiguille de diamètre 1.2mm

Goutte suspendue à l’extrémité de la seringue

électrodes reliées à un générateur de haute tension

Nous avons d’ailleurs pu observer à la caméra microscope que lorsque l’on appliquait une forte
tension électrique à une goutte d’eau suspendue, celle-ci se rétractait immédiatement (photo de
droite, la goutte s’est arrondie) :
(rétractation de la goutte : https://drive.google.com/file/d/1iqM7P_iUHY14jFWymR_r_APffanZXIJs/view?usp=drive_link )

Goutte d’eau non électrisée
suspendue à une seringue.

Goutte d’eau électrisée
suspendue à une seringue.

En définitive, cette observation ne pouvait que correspondre à une baisse significative de la
tension superficielle de l’eau lorsqu’elle est électrisée.

9

C)

Mesures et calculs

Pour confirmer cette observation et y joindre un ordre de grandeur, nous avons mis en place
une autre méthode, la méthode dite de la goutte pendante. Cette méthode nous a permis, en
utilisant le même montage que précédemment, de mesurer plus précisément sa tension
superficielle grâce au diamètre de la seringue utilisée et aux dimensions de la goutte, mesurées
sur un logiciel. ( Voir annexe n°3 : explication de la méthode et des calculs, d’après Mesure de
la tension superficielle par la technique de la goutte pendante. Bup n° 963.).
Les résultats de cette méthode sont sans équivoque: la tension superficielle de l’eau
non-électrisée est environ 3.3 fois plus grande que celle de l’eau électrisée, voir graphiques cidessous.
Les résultats que nous avons obtenus sont par ailleurs d’une plus grande précision que ceux
obtenus avec la loi de Tate puisque la tension superficielle de l’eau distillée est ici d’environ est
69.5 mN/m, contre 42.0 mN/m obtenus avec la loi de Tate. Cette valeur étant bien plus proche
de celle admise communément de 72 mN/m.

Ces résultats nous permettent donc de conclure que l’électricité abaisse la tension superficielle
de l’eau. Pourtant, ce n’est alors pas une explication à la formation du pont puisque la tension
superficielle devrait être non pas diminuée comme elle l’est, mais bien augmentée par
l’électricité pour justifier la solidité du pont.
Cette nouvelle conclusion nous permet donc d’affirmer que la tension superficielle de l’eau n’est
pas responsable de la formation et du maintien du pont.

Goutte suspendue à une seringue et qui prend une forme triangulaire
lorsqu’elle est électrisée (plasma violet à la surface de la goutte).

10

4/ L’eau dans toute sa polarité
Au cours de nos recherches, nous avons découvert différents articles sur le sujet et avons été
orientés vers Lucas Dembinski, chercheur à l’UTBM (Université Technologique de
Belfort-Montbéliard). Nous avons donc décidé de le contacter afin d’échanger sur le sujet. Lors
d’une visioconférence, il nous a conseillé de poursuivre dans l’idée que la polarité des
molécules d’eau pouvait avoir un lien avec nos recherches, de même que la polarisation des
gouttes soumises à un champ électrique.

A)

H2O, une molécule “bipolaire”

Nous avons donc choisi d'explorer l’hypothèse basée sur le fait que la molécule d’eau est de
nature polaire. Selon cette hypothèse, cette molécule s’orienterait de façon à ce que ses pôles
s’alignent avec le champ électrique. Nous avons alors supposé que, soumises à l’action du
courant électrique, les molécules s'aligneraient et s'ordonneraient dans le pont.

Schéma d’une molécule d’eau témoignant de sa polarité
Afin de tester cette hypothèse, nous avons tenté de former un pont à la manière des ponts
d’eau avec un liquide apolaire, comme l’huile végétale. Nous avons alors pu constater que,
dans les mêmes conditions expérimentales, nous ne pouvions pas créer un “pont d’huile” à
proprement parler. La polarité de la molécule du liquide utilisée semble donc bien être
indispensable à la formation du pont.

B)

Quand l’eau se polarise…

Il existe deux types de polarisation d’une goutte sous l’effet d’un champ électrique : dans le
premier cas, la goutte est celle d’un liquide dont les molécules sont polaires et alors, celles-ci
s’orientent dans la goutte de sorte à ce que la goutte devienne un dipôle. Dans le second cas,
le liquide est apolaire et la goutte se polarise par charge, c'est-à-dire que des charges se
déposent à la surface de la goutte.

En soumettant une goutte d’huile à une haute tension électrique, nous
avons pu capturer cet instant où elle semble se polariser
momentanément, en prenant alors une forme conique. Il nous paraissait
donc légitime de tester la polarisabilité d’une goutte d’eau.

11

Nous avons donc réalisé l’expérience du carillon électrostatique, en remplaçant la bille
d'aluminium par des gouttes ou un filet d’eau, lâchés au milieu des deux armatures chargées.
Contrairement à la théorie selon laquelle le champ électrique dans un condensateur est
uniforme en tout point, nous observons ici des zones où le champ semble plus fort. En effet,
une goutte d’eau n’étant pas chargée mais simplement polarisée par l’action du champ, la
charge négative q- de son pôle négatif est opposée à la charge positive q+ de son pôle positif
de façon à ce que la charge totale de la goutte soit effectivement nulle. Partant de cela, dans un
champ uniforme, la force exercée d’un côté devrait avoir la même valeur que celle de l’autre
côté car F = q.E or ce n’est pas le cas puisque la trajectoire de la goutte est déviée, même en
plaçant celle-ci initialement à égale distance des deux armatures. Le champ n’est donc pas
uniforme en tout point entre les deux armatures du condensateur ce qui s’explique par
différents facteurs : le fait que les plaques ne soient pas parfaitement lisses d’une part et que la
distance entre elles n’est pas négligeable par rapport à leurs rayons ce qui ne permet pas
d’exclure les effets de bords d’autre part.

Les gouttes (ou le filet d’eau) sont ainsi attirées par l’une ou l’autre des armatures de façon
imprévisible et non-reproductible, comme on peut l’observer sur les clichés suivants. Pour
mettre en place cette expérience, nous avons d’abord utilisé comme source de haute tension
une machine de Wimshurst, puis, pour obtenir des résultats plus réguliers, un générateur de
Van der Graaf.

expérience du carillon :
déviation d’un filet d’eau par le champ électrique entre deux armatures chargées
Cette attraction des gouttes d’eau vers les zones de champs fort peut alors être expliquée par
leur polarisation, grâce à l’orientation des molécules qu’elle contient (voir schéma ci-dessous)
pour ne former plus qu’un unique dipôle, et alors permettre l’application de la loi F=qE.

12

Nous pouvons donc supposer que des phénomènes similaires sont en jeu dans notre
expérience et que l’eau des deux béchers se polarise par orientation de ses molécules, ce qui
permettrait leur déplacement vers l’une ou l’autre des électrodes.
Nous avons également mis en œuvre une autre expérience
comparable à celle du carillon pour mettre en avant l’attraction d’un
filet d’eau vers les zones de champ fort.
Pour cela, nous avons relié au générateur de Van der Graaf deux
tiges métalliques que nous avons placées sous une burette. Nous
avons alors constaté que le filet d’eau était successivement attiré
par les 2 tiges placées l’une au-dessus de l’autre. Lorsque nous
avons branché l’une des tiges au même pôle que la seconde, nous
avons observé exactement le même résultat que lorsque les 2 tiges
étaient de polarité opposée. Cela signifie donc que l’eau est attirée
par les zones de champ fort (autour des tiges), sans aucune
prédisposition particulière selon que la charge soit positive ou
négative.
Ce phénomène de déviation de l’eau peut d’ailleurs être mis en parallèle avec une expérience
facilement réalisable: en approchant une règle, préalablement chargée par friction, d’un filet
d’eau, celui-ci va être dévié sous l’effet de l’électricité statique.
Ainsi, nous avons pu mettre en évidence que la polarité des molécules d’eau leur permet de
s’orienter sous l’effet d’un champ électrique.

5/ Un changement d’état à 25°C ?
Alors, après environ sept mois de recherche, nous avons conclu que ni les ions, ni la tension
superficielle de l'eau n'étaient responsables de la formation du pont, et que la polarité et
polarisation de l’eau ne pouvait que partiellement expliquer ce phénomène.
Néanmoins, nous avons pu constater l'apparition de flux irréguliers entre les béchers lors de la
création du pont. Étant donné le caractère non reproductible de ce phénomène, nous avons
émis l’hypothèse que cela pouvait découler d’une différence infime de niveau entre les deux
contenants. L’autre phénomène que nous avons observé est une augmentation de la
température au niveau du pont.
Mais la dernière observation que nous avons pu relever est que l'eau semble changer d’état au
cours de l’expérience, elle paraît se solidifier lorsque l’on coupe le courant et que l’on décharge
le circuit. Le pont se maintient alors.

13

Malgré l’échauffement, l’eau semble en effet adopter un comportement solide. Nous avons ainsi
assisté à une modification de l’aspect de la surface de l’eau : une apparente cristallisation de
l’eau.

Aspect cristallisé de l’eau entre les deux béchers

Ce changement d'état ou de comportement de l'eau s'est manifesté à différentes échelles, il y
avait par exemple simplement une dendrite sur chaque bécher ou alors le pont se cristallisait
sur toute sa longueur. Cependant, comme il semble y avoir une sorte de membrane ou gaine à
la surface de l'eau et du pont, nous supposons que ce n'est pas tout le pont qui se cristallise,
mais seulement son enveloppe. Cela justifie alors la possibilité d’un flux dans le pont, pendant
l’expérience, tant que le courant circule. Ensuite, une fois le courant coupé, le pont semble se
cristalliser entièrement.

Dendrite formée sur un des deux béchers.

Pont d’eau cristallisé.

14

Néanmoins, si l’on s'appuie sur le diagramme des changements d'état de l'eau, en augmentant
la température et en restant dans nos conditions de pression atmosphérique usuelles, l’eau
devrait plutôt tendre à la vaporisation qu’à la solidification. Ce phénomène est donc assez
surprenant, mais nous supposons que l'explication de ce changement d'état pourrait être liée à
une augmentation de la pression due à un possible effet du champ électrique entre les deux
électrodes. L’eau se trouverait donc dans un état solide, sous forme de phase cristalline.

Diagramme des changements d’état de l’eau.

On a montré avec l’expérience du carillon que les molécules d’eau sont attirées par les zones
de champ fort. Alors, sous l’effet du champ électrique, les molécules d’eau s'orienteraient donc
dans un même sens, pour venir s’imbriquer les unes dans les autres. Cela viendrait donc
expliquer la raison pour laquelle le pont ne se forme pas en présence d’ions dans l’eau, car ils
empêcheraient une bonne organisation des molécules.
Cette situation pourrait d’ailleurs être assimilée à des legos qui représentent des molécules
d’eau : mélangés et non-organisés, ils ne présentent aucune forme particulière. En revanche, si
ces legos venaient à être ordonnés et emboités, le tout prend alors une forme particulière et
gagne en solidité/résistance.

15

molécules d’eau non-organisées

molécules d’eau organisées

Ce serait donc l’organisation des molécules d’eau sous l’effet du champ électrique qui
expliquerait le maintien solide du pont. En effet, le pont d’eau tiendrait d’abord sous l’action du
courant (formation du pont), puis sans (maintien du pont) grâce à un changement d’état et à la
formation de dendrites.
Néanmoins, nous n’avons pas réussi à reformer de dendrites depuis octobre, alors qu’elles se
formaient parfaitement autour de la période d’été. Nous avons alors supposé que l’humidité
ambiante pouvait influencer le déroulement de l’expérience, et sur les conseils d’Eric Finot,
chercheur à l’université de Bourgogne, nous avons décidé d’injecter de l’hélium dans la boîte
contenant l’expérience afin d'en assécher l’atmosphère. Le résultat n’a pas été concluant et
nous travaillons alors à ce jour à trouver une solution pour permettre la formation des dendrites
à nouveau.

Injection d'hélium autour de l'expérience.

16

6/ Conclusion
Au cours de ces deux années de recherches, nous avons émis et parfois invalidé plusieurs
hypothèses quant à la formation des ponts d’eau, telles que l’influence des ions présents dans
l’eau, la modification de sa tension superficielle, l’importance de la polarité et le rôle de la
polarisation des gouttes. Cependant, nos recherches n’ont pas totalement pû aboutir car notre
dernière hypothèse selon laquelle l’action du champ électrique permettrait une solidification de
l’eau devait encore être testée pour être validée. Mais comme nos moyens ne nous le
permettaient pas, nous avions pris contact avec des chercheurs de l’université de Bourgogne
afin de tenter d'identifier précisément la nature du solide obtenu à l’aide d’une cristallographie
par diffraction de rayons X. Cependant, ne parvenant pas à reproduire la formation des
dendrites dans nos conditions atmosphériques actuelles, nous n’avons malheureusement pas
pu réaliser ce projet.
L’étude du comportement de l’eau et de ses propriétés est un sujet de recherche d’actualité que
ce soit pour des raisons environnementales par rapport aux phénomènes tels que la montée du
niveau des mers ou les pluies, ou encore pour innover en terme de solution face à de grands
enjeux sanitaires et sociaux tels que l’accès à l’eau potable.
Nous avons notamment découvert en discutant avec Eric Finot, que des phénomènes
semblables à notre expérience étaient à l'œuvre dans les cellules humaines, où le champs
électrique au niveau des canaux ioniques est de l'ordre de 10⁷ V/m, ce qui se rapproche
grandement des valeurs obtenues dans notre expérience. Un tel champ électrique est possible
du fait d'une différence de potentiel de 70 mV entre les parois de la membrane, pour une
épaisseur de celle-ci de 7nm. La découverte de ce champ électrique a permis de comprendre
comment les molécules d'eau peuvent traverser les canaux ioniques et dont la membrane
plasmique, normalement hydrophobe. Ainsi, on retrouve à l'état naturel le même phénomène
que dans notre expérience : l'influence d'un grand champ électrique sur la mobilité des
molécules d'eau. Cette application à notre santé montre bien tous les enjeux qu’il y a à étudier
les propriétés de l’eau.

17

7/ Remerciements
Un grand merci à tous les chercheurs que nous avons sollicités, et notamment Lucas
Dembinski, chercheur à l’université de technologie de Belfort Montbéliard (UTBM) et Eric
Finot, chercheur à l’université de Bourgogne pour nous avoir conseillés dans nos recherches et
pour avoir pris le temps de discuter avec nous sur ces sujets.
Nous souhaitons remercier tout particulièrement M. Barthes et M. Lefranc pour le temps qu’ils
nous ont accordé et la bienveillance qu’ils ont eu à notre égard. Ils nous ont accompagnés au
cours de ces deux ans, et ont exploré avec nous chaque hypothèse qui nous venait à l’esprit,
en nous apportant leurs connaissances, lorsque nous en avions besoin. Grâce à eux, chaque
semaine, nous avons mené nos recherches dans la joie et la bonne humeur. Nous avons pris
beaucoup de plaisir à apprendre à leurs côtés ainsi qu'à profiter de leur expérience, et cela
toujours dans un cadre plein d’humour.
Nous tenons également à remercier tout le personnel de laboratoire pour la confiance qu’ils
nous ont accordée et pour leur réactivité face à nos besoins.
Cette aventure a été pour nous d’une grande richesse, alors insoupçonnée lorsque nous nous
sommes lancés dans ce projet.

18

PHYSIQUE

19

