Académie de Lille – 2023-2024

NRSHOE

NACKAERTS Lucile - Terminale
TITRENT Thomas - Terminale
VAN INGHELANDT Nathan - Terminale
VIEREN Héloïse - Terminale
Parrainé par : Benjamin PERRIN-LICINI
1

Sommaire

Introduction……………………………………………………………………..………………………p3
I. Analyse du projet……………………………………………………………………………………p4
A. Objectif………………………………………………………………………………………..p4
B. Les notions physiques principales du sujet…..…………………………………………...p4
C. Etude du mouvement………………………………………………………………………..p5
D. Étude des différentes modes de transduction ……………………………………………p6
E. Choix du matériau……………………………………………………………………………p7
II. La solution piézoélectrique…………………………………………………………………..…...p8
A. Commande de capteurs piézoélectrique avec Smart Material……………..…………..p8
B. Premiers tests avec les capteurs piézoélectriques…………..…………………………..p8
C. Variation des différents facteurs……………………………………..…………………...p8
D. Conclusion relative à la solution piézoélectrique……………………………………….p10
III. La solution électromagnétique……………………………………………………………...…p11
A. La transduction électromagnétique…………………………………………………….…p11
B. Modélisation du mouvement de la marche / course……………………………………p12
C. Étude de la transformation du courant alternatif en courant continu…………………p13
D. Lien entre les différentes parties du montage………………….………………………p15
IV. Le prototype
A. Réalisation du prototype…………………………………………………………………...p16
B. Le prototype initial………………………………………………………..………………...p17
C. Amélioration du prototype initial…………………………………………………………..p17
D. Le prototype final………………………………………...…………………………………p19
Conclusion………………………………………………………………………………………….…p20
Remerciements……………………………………………………………………………………….p21
Sources………………………………………………………………………………………………...p21
2

Introduction
Nous sommes 4 élèves de terminales du lycée Saint-Jacques à Hazebrouck. Nous nous
sommes rencontrés il y a deux ans car nous étions dans la même classe. Cette proximité
quotidienne a forgé des liens entre nous. Des amitiés qui ont évolué au rythme de nos intérêts
communs notamment celui de la science. Notre équipe, bien que novice dans le monde de la
physique, est animée par la curiosité scientifique et l'envie de faire une différence. Chacun d'entre
nous apporte une perspective unique et des compétences distinctes à notre projet. Nous sommes
une équipe enthousiaste passionnée par la physique, et nous sommes fiers de présenter notre
projet innovant pour les Olympiades. Nous sommes déterminés à laisser une trace dans le
concours et pourquoi pas être la source d’une solution tangible qui pourrait avoir un impact positif
sur notre monde. C’est pourquoi, nous nous sommes posés la question :
Comment améliorer notre quotidien pour protéger la planète sans en changer nos
habitudes ?
Nous avons donc pensé à créer un processus qui ne se contente pas de nous
accompagner à marcher, mais qui génère de l'énergie tout au long du parcours. L’objectif
principal étant de charger un téléphone avec l’électricité générée. Imaginez ! Chaque pas que
vous faites, chaque mouvement, pourrait contribuer à la production d'énergie. C'est cette vision
qui alimente notre projet et nous motive à explorer les principes de la physique pour concevoir
un prototype révolutionnaire.
La problématique qui tourne autour du projet est donc : “Comment mettre au point un
processus intégrable dans notre vie quotidienne convertissant l’énergie mécanique en
énergie électrique ?”
Nous vous laissons découvrir notre projet propulsant chacun de nos pas vers un avenir
énergétique et durable.

3

I.

Analyse du projet

A/ Objectif
Nous avons commencé par nous renseigner sur le fonctionnement d’un téléphone et
notamment sur le fonctionnement du chargement d’un téléphone. La capacité moyenne d’une
batterie de téléphone est de 10 W.h. Cela signifie que si l’on veut permettre une charge entre 1h
et 2h, il faut réussir à fournir une puissance entre 5W et 10 W en courant continu. Pour obtenir
cette puissance, nous souhaitons générer un courant électrique où l’énergie électrique produite
provient de l’énergie mécanique lorsque quelqu’un marche ou court. Pour cela, il semble tout
d’abord nécessaire de définir 2 notions qui nous paraissent essentielles à notre projet : l’énergie
mécanique et l’énergie électrique.

1. L’énergie mécanique
L'énergie mécanique Em est une quantité utilisée en mécanique classique pour désigner
l'énergie d'un système, emmagasinée sous forme d'énergie cinétique et d'énergie potentielle de
pesanteur.
L'énergie mécanique s'exprime généralement : Em = Ec + Ep où : Ec est l'énergie cinétique et Ep
est l'énergie potentielle de pesanteur.
Ec = 1/2 * m * v², où m est la masse en kg de l'objet et v est sa vitesse en m/s, Ec est en Joules
Ep = m * g * h, où g est l'accélération due à la gravité (9,81 N/kg sur Terre), h est la hauteur en
mètre de l'objet par rapport à une référence et m est la masse de l’objet en kg.
Finalement, on a : Em= 1/2 * m * v² + m * g * h.
2. L’énergie électrique
L'énergie électrique n'est pas une énergie primaire puisqu'il faut une autre énergie en
amont pour la produire. Elle peut être produite à partir d’énergies renouvelables, mécaniques,...
C’est l’énergie associée au déplacement des électrons à travers un matériau conducteur.
L’énergie électrique est la quantité d’énergie consommée par un appareil par unité de temps. Elle
se calcule le plus souvent par : E = P x T où E est l’énergie électrique en W.h, P est la puissance
en W et T est la durée en h.
L’électricité fait intervenir différentes notions physiques telles que la tension, la puissance,
l’intensité, définies dans la partie ci-dessus.

B/ Les notions physiques principales du sujet
Différentes notions physiques vont être évoquées tout au long de notre compte-rendu.
Nous les définissons maintenant :
1. La puissance
La puissance électrique est le taux, par unité de temps, auquel l'énergie électrique est
transférée par un circuit électrique. Selon le Système international d'unités, l'unité de mesure de
cette puissance est le watt, symbole W.
P = U x I, P est la puissance en W, U la tension en volts et I l’intensité en A
2. La tension
La tension électrique est la différence de potentiel électrique entre 2 points d’un circuit
mesurée en volts par un voltmètre. Dans le cas général, le symbole normalisé de la tension
électrique est U. Il existe différents types de tension : la tension peut être continue c’est à dire
qu’elle est stable dans le temps et sa valeur n'évolue pas, ou très peu. Elle peut également être
4

alternative c’est à dire qu’elle est monophasée ou polyphasée, la tension étant généralement
sinusoïdale.
3. L’intensité
Un courant électrique désigne le flux d’électrons dans un conducteur. Comme pour la
tension, il peut être continu ou alternatif. L’intensité du courant électrique est un nombre décrivant
le débit de charge électrique à travers une surface donnée, notamment la section d'un fil
électrique. Dans le Système international d'unités, l'intensité du courant se mesure en ampères,
une unité de base dont le symbole normalisé est A. Un ampère correspond à un débit de charge
d'un coulomb par seconde. L'intensité se mesure à l'aide d'un ampèremètre, qui doit être branché
en série dans le circuit.

4. La résistance
La résistance désigne la capacité physique d'un matériau à s'opposer au passage d'un
courant électrique sous une certaine tension. Elle est notée R et est souvent mesurée en Ohms
notés Ω. Associée à cette notion de résistance, il se doit d’évoquer la loi d’Ohm.
Elle s'écrit : U = R × I avec U la tension aux bornes de la résistance, en volt (V). I l’ intensité
qui traverse la résistance, en ampère (A).

C/ Etude du mouvement
Nous nous sommes intéressés au mouvement d’une chaussure quand son porteur est en
mouvement. En particulier lorsqu’il marche et court. Pour cela nous avons fait un pointage à partir
de 2 vidéos prises sous le même angle et sous les mêmes conditions.

On observe que le mouvement est plus ample lorsque le porteur de la chaussure court.
On a ensuite réalisé une expérience pour vérifier nos résultats en comptant le nombre de pas
(pour une chaussure).
Vitesse (10’’)

6km/h (marche)

12 km/h (course lente)

15 km/h (course rapide)

Nb de pas pour 1 pied

8

12

14

Période s
Fréquence

1,25
0,8

0,83
1,2

0,71
1,4

Cela nous montre que plus la période est grande, plus la fréquence est petite. Notre projet
nécessite donc le plus de mouvements possibles pour avoir le plus d’énergie mécanique possible
à convertir. Il est donc plus intéressant de courir.
Par curiosité, nous nous sommes intéressés au mouvement d’autres parties du corps. Le
mouvement serait peut-être différent et plus adapté au projet en fonction de ce que nous ferons.
5

Par étude rapide, en regardant un membre du groupe, on se rend compte que le genou est
toujours en mouvement. Nous avons donc réalisé une étude du mouvement du genou pour
comparer à l’aide des vidéos précédentes :

Le mouvement est différent de celui observé pour le genou. Il est plus circulaire et
quasiment toujours en mouvement.

D/ Etude des différents modes de transduction
Nous nous sommes rendus compte qu’il existait différentes méthodes de transduction,
c’est à dire des moyens qui permettent de convertir l’énergie mécanique en énergie électrique.
Deux ont retenu notre attention : la piézoélectricité et l’électromagnétisme.
1. La transduction piézoélectrique
La piézoélectricité fonctionne grâce à des capteurs
piézoélectriques. Ce sont des capteurs qui sont composés de
deux plaques de cristal. Ils permettent de transformer l’énergie
mécanique qui provient de la déformation d’une partie métallique
entraînant la polarisation de cette dernière, créant ainsi un
courant électrique et donc une certaine intensité.
Nous avons pu vérifier avec les capteurs piézoélectriques
du lycée que le capteur délivre une tension et une intensité
lorsqu’il est soumis à un choc, à une torsion, ou à des vibrations.

2. La transduction électromagnétique
Ensuite, nous avons expérimenté une méthode efficace et
répandue afin de générer un courant et une tension électrique : la
transduction électromagnétique.
Un transducteur de type électromagnétique est composé d’un ou
plusieurs aimants qui créent un champ magnétique (voir schéma)
constant et d’une bobine plongée dans ce champ. En faisant bouger
l’aimant dans la bobine ou inversement, on peut générer une tension
éléctrique ainsi qu’une intensité. C’est le principe qui est utilisé dans les
dynamos.

6

E/ Choix du matériau
1. Tableau récapitulatif Avantages/Inconvénients:
Type

Avantages

Inconvénients

Piézoélectrique

-Compact
-Plus ou moins fortes
tensions générées
-Fort couplage pour les
monocristaux
-Compatible
avec
intégration MEMS

-Dépolarisation
-Fragilité des éléments
pzt -Haute impédance
-Faible
couplage
pour les polymères
frittés

Electromagnétique

-Forts couplages
-Absence de matériaux
intelligents

-Intégration
difficile
-Faibles
générées

MEMS
tensions

En comparant ces différentes méthodes de récupération d’énergie vibratoire,
on se rend compte que la solution piézoélectrique semble être la plus adaptée. On
décide donc d’approfondir en premier cette méthode.

7

II. La solution piézoélectrique

A Commande de capteurs piézoélectriques avec Smart Material
En faisant quelques recherches, on a trouvé que les capteurs les plus intéressants et adaptés au
projet sont des MFC que nous avons commandé auprès de Smart Material, une compagnie
allemande.
Voici le produit reçu :
C’est un MFC (= Macro Fiber Composite). C’est un
excellent appareil pour récupérer l’énergie des vibrations.
Le MFC reçu est un standard de type P2. Il appartient au
mode d31. Il possède une tension de fonctionnement
anisotrope de -60 V à 360 V. Il mesure 85 mm de long et 7
mm de largeur.
B/ Premiers tests avec le capteur piézoélectrique reçu
Nous avons commencé à effectuer des tests afin d’évaluer leurs rendements. Nous avons
effectué des premiers tests ‘à vide’, simplement en reliant un MFC à un multimètre, afin de
mesurer sa tension produite, lors de sa déformation ou de sa torsion :
Mesure de tension
Mesure d’intensité

On a obtenu une tension maximale de 30 mV seulement avec distorsion du MFC, mais
l’intensité, elle était quasiment nulle, ce qui explique le fait que dans ces conditions, il est
impossible d’allumer une led avec un MFC, et ainsi recharger une batterie semble impossible.
C/ Variation de différents facteurs
Il s’agissait donc de rendre les capteurs piézoélectriques assez rentables électriquement,
afin d’obtenir les résultats attendus. Pour cela nous avons décidé de faire varier différents facteurs
afin d’obtenir le meilleur rendement possible.
1. Variation de la fréquence
Le premier facteur que nous avons décidé de faire varier était celui de la fréquence, c'està-dire du nombre de fois que le pied taperait ou déformerait le MFC en une seconde, et donc de
trouver la fréquence qui donnerait le maximum de rendement…
Grâce à un générateur basse fréquence, on peut faire vibrer notre appareil a pied vibrant
à différentes fréquences voulues. Ainsi, notre MFC est coincé entre ce pied vibrant (qui simule
l’action du pied) et une mousse florale couverte de papier (qui remplace la texture d’une semelle).
8

Le tout forme un circuit avec un voltmètre branché en série, qui nous permet de mesurer la tension
à différentes fréquences.
appareil à pied vibrant

MFC
mousse florale couverte
d’une feuille de papier

On a donc pris différentes mesures, sachant qu’en dessous de 30hz, l’action du pied vibrant
n’était pas assez forte :
Tableau de mesures :
Fréquence
Hz

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

130

140

150

160

170

180

190

200

Tension 1
mV bleue

218

387

500

489

532

630

656

898

956

1257

1398

1172

1016

913

822

780

772

811

Tension 2
mV rouge

250

380

500

630

800

890

935

980

1200

1260

1063

987

841

805

691

604

514

455

On réalise le graphique représentant la tension obtenue
en fonction du temps :
Nous avons décidé d’effectuer deux prises de
mesures afin de mieux fiabiliser notre expérience. En
effet, la tension varie énormément en fonction des
éléments extérieurs, dont nous n’avons pas vraiment pu
évaluer les causes… Nous avons donc pu déduire grâce
aux deux graphiques que la fréquence de résonance de
notre capteur piézoélectrique se situe au plus haut des
deux courbes. Cela concerne donc les fréquences de
100hz à 140hz.
Cela signifie qu’il faudrait faire entre 100 et 140 pas à la
seconde si l’on souhaite le rendement optimal qui est ici
de 1,3 V. Ces résultats sont dérisoires et nous montrent que charger un téléphone avec ce
mécanisme serait vraiment très long. La méthode piézoélectrique n’est donc ici exploitable pour
notre projet si nous voulons un temps de charge à échelle quotidienne.
2. Variation de la masse
Même si l’expérience précédente nous montre que cela rend nos objectifs presque
impossibles, nous avons voulu vérifier un autre facteur qui peut possiblement donner des
rendements : celui du poids qui fait pression sur le MFC.
Pour cela, nous avons reproduit le dispositif en taille réelle, en attachant le MFC à notre plante
de pied, puis en marchant avec, tout en vérifiant à l’aide d’un voltmètre la tension que cela
produisait, puis avec un ampèremètre branché en dérivation afin d’observer l’intensité délivrée.
Nous avons intégré une diode de résistance 1 ohm pour respecter la dérivation.
Nous avons effectué ce montage sur Thomas et Nathan, pesant respectivement 55 et 65 kg,
ce qui fait varier la masse.
9

Poids (kg)

Tension en marche
(v)

intensité en marche
(µA)

Tension en course (v)

intensité en course
(µA)

70

0,300

3,5

0,45

15

80

0,300

5

0,40

17

120

0,250

8

0,350

20

On remarque que l’intensité en marchant ou en courant augmente lorsque le poids est
élevé. C’est à dire qu’au plus le poid d’une personne qui marche ou cours sur le MFC est élevé,
au plus il y aura de l’intensité.
Ainsi, on voit que la masse appuyant sur le MFC a une importance significative sur les
rendements de tension donnés. Cela peut aussi concerner la façon de marcher, car on sait que
la torsion du MFC influe également…
Malgré tout, l’intensité est toujours restée très faible… Or sans intensité, et même avec une
grande tension, il est impossible de recharger une batterie.
D/ Conclusion relative à la solution piézoélectrique
Au vu des différentes expériences réalisées avec les capteurs piézoélectriques et MFC,
nous avons décidé de changer de méthode pour générer un courant électrique. En effet, les MFC
sont très sensibles, soit pratiques pour repérer chocs ou vibrations. Cette sensibilité ne permettait
que de créer un courant électrique dérisoire, trop faible pour recharger une batterie. Il serait tout
à fait possible de réaliser un projet similaire avec des capteurs piézoélectriques bien spécifiques
(des PZT piézocéramiques) Ils sont bien plus performants et ont une meilleure capacité mais ils
sont fabriqués aux Etats-Unis et ne sont pas vraiment adaptés à un projet comme le nôtre.

10

III. La solution électromagnétique
Nous avons eu contact avec Benjamin PERRIN-LICINI, un ingénieur spécialisé dans
l’électronique chez Décathlon qui nous a conseillé d’autres solutions notamment la solution
électromagnétique. Nous nous sommes donc redirigés vers cette méthode prometteuse dans
l’objectif de proposer un mécanisme capable de charger un téléphone grâce à l’énergie
mécanique créée lors d’une marche/course. Contrairement à la solution piézoélectrique, il est ici
plus intéressant de réaliser un processus basé sur le mouvement du genou (voir étude du
mouvement).
A/ La transduction électromagnétique
1. Présentation plus approfondie des notions liées à l’électromagnétisme
Dans cette transduction, on retrouve 2 matériaux essentiels : les bobines et les aimants.
Les aimants sont des dispositifs capables de produire un champ magnétique extérieur.
L’aimant possède 2 pôles : nord et sud. Le champ magnétique mesuré en Tesla est un champ
de force produit par les aimants qui se déplacent du pôle nord au pôle sud sous différentes
trajectoires. Ensemble, elles définissent une région où l’aimant aura un effet d’attraction sur
d’autres objets métalliques.
Pour que l’on puisse créer de la tension et du courant électrique, il faut que les lignes de
champ traversent la bobine lorsque l’aimant est en mouvement. Un champ magnétique qui passe
dans une surface donnée est appelé le flux magnétique noté 𝜙 et est mesuré en Webers (Wb). Il
est déterminé par : 𝜙 = 𝐵 × 𝑆 × 𝑐𝑜𝑠 𝛼 avec B le champ magnétique en tesla, S la surface du
champ traversée en m² et 𝛼 l’angle entre les vecteurs B et S( le vecteur surface étant normal à la
surface). Donc pour induire un courant, il faut avoir une variation du flux magnétique au cours du
temps qui permet alors de générer une tension U aux bornes d’un circuit. Pour amplifier la tension,
il faut rajouter des spires dans la bobine car la tension induite par chaque spire s’additionne. D’où
𝑑𝜙
𝑑𝜙
la loi de Faraday : U = -N x 𝑑𝑡 où U est la tension en V, N le nombre de spires et 𝑑𝑡 la dérivée du
flux magnétique au cours du temps. On a création d’intensité lorsque le circuit est fermé. On
𝑁
𝑑𝜙
calcule sa valeur par I = -𝑅 x 𝑑𝑡 où I est l’intensité en Ampères et R la résistance en ohms. Ce
courant a un sens. Lorsque le flux magnétique augmente, le courant induit est tel que le champ
magnétique induit s’oppose à la variation du flux magnétique. A l’inverse, lorsque le flux
magnétique diminue, le courant induit est tel que le champ magnétique induit renforce le flux
magnétique. C’est la loi de Lenz qui en fonction de la variation du flux magnétique donne le sens
du courant.
2. Premiers tests
Nous avons essayé d’allumer une DEL
avec un alternateur électromagnétique ce
qui s’est effectué avec succès, ce qui
s’était révélé impossible avec les capteurs
piézoélectriques.
On se rend compte que cela fonctionne
selon 2 mouvements (en photo ci dessous)
En faisant tourner de bas en haut

En faisant tourner complètement la roue

11

Nous avons également réalisé une autre expérience où nous avons utilisé une perceuse
pour faire tourner l’aimant dans la bobine
Dans tous les cas, on obtient une tension et une intensité,
cependant les rendements sont bien plus élevés lorsque l’on fait
tourner l’aimant. Avec ce constat, on en déduit qu’il faudrait se baser
sur un mouvement circulaire car les rendement seraient meilleurs.
Nous avons alors revu notre étude du mouvement et nous avons
décidé de changer d’objectif. En effet, le mouvement du pied n’est pas
vraiment adapté contrairement au mouvement du genou qui est plus
circulaire et surtout toujours continu. D’où le nouvel objectif de créer
une genouillère permettant de transformer l’énergie mécanique en énergie électrique.
B/ Modélisation du mouvement de rotation du genou
Il s’agit donc de mettre au point une expérience modélisant le mouvement du genou. Le
genou est tout le temps en mouvement.
Nous avons réalisé une expérience où l’aimant tourne
à l’intérieur de la bobine. Nous avons pour cela démonter un
alternateur électromagnétique et nous avons relié l’aimant à
une visseuse. Cela permet en effet de faire varier la vitesse
de rotation de l’aimant. (voir photo ci-contre)
Nous avons réalisé des mesures à l’aide d’un
tachymètre pour contrôler le la vitesse de rotation de l’aimant
afin de constater l’évolution de la tension et de l’intensité
grâce à un multimètre.
Voici les mesures :
Tension U (en volt )

Vitesse de rotation

Intensité ( en mA )

Vitesse de rotation

0

300

0

260

1

350

0,02

300

1,3

400

0,16

320

1,55

500

1,1

350

1,7

560

3,1

410

2

620

6

450

2,1

650

9,4

530

2,2

700

13

540

2,4

780

15

550

2,6

800

16,1

580

2,7

900

14,6

600

3

1000

35

700

3,3

1200

48

780

71

1000

Graphique représentant la tension et l’intensité en fonction de la vitesse de rotation :

12

On observe que la tension et l’intensité augmentent de manière plutôt proportionnelle ce
qui valide la loi de Faraday. Cependant, nos graphiques sont réalisés à partir de mesures
expérimentales où les sources d’erreur sont nombreuses car il est difficile de stabiliser la vitesse
de rotation et de prendre les mesures car ça change très rapidement. On en déduit donc que plus
le nombre est grand, au plus les rendements seront bons.
C/ Etude de la transformation du courant alternatif en courant continu
Nous avons remarqué que l’intensité et la tension produite par l’électromagnétisme sont
continus. Cependant, pour recharger un téléphone, il faut que ils soient continus. D’où la
nécessité d’intégrer un processus pour transformer ce courant alternatif en courant continu.
1. Le pont de diodes
Un pont de diodes ou pont de Graetz est un assemblage de quatre diodes montées en
pont (montage similaire à celui d'un pont de Wheatstone) qui redresse le courant alternatif
monophasé c’est-à-dire ne circulant que dans un seul sens. En réalité, le pont de diode est un
redresseur de courant. Le courant de sortie est toujours la valeur absolue du courant d'entrée.
En revanche, la forme de la tension de sortie dépend à la
fois de la forme de la tension d'entrée et de la nature de la
charge.
Toutefois, la chute de tension dans le pont est égale à deux
fois la tension d'une diode dans le sens passant ce qui est
gênant lorsqu'on veut redresser des tensions de faibles
valeurs. La tension de sortie n'est pas réglable.
On réalise un montage avec un générateur basse fréquence
pour comprendre le mécanisme. Voici la tension émise par
le générateur (réglé à 50 Hz) visible à l’aide d’un
oscilloscope :
En intégrant, un pont de diode, on observe que le signal se redresse :
Les 2 chaînes correspondent à 2 placements de pont de diode différents.

En intégrant, un pont de diode, on observe que le signal se redresse :
Les 2 chaînes correspondent à 2 placements de pont de diode différents. Cependant, le résultat
est toujours le même. Ensuite, nous remplaçons le générateur basse fréquence par un alternateur
électromagnétique pour constater les mêmes résultats. On observe tout d’abord l’oscillation de
la tension sans pont de diode :

13

On modifie le circuit en
intégrant un pont de
diodes.
On observe le même
résultat : le signal est
redressé.

2. Le condensateur
Un condensateur est un composant électronique élémentaire constitué de deux armatures
conductrices séparées par un isolant polarisable Sa propriété principale est de pouvoir stocker
des charges électriques opposées sur ses armatures. La valeur absolue de ces charges est
proportionnelle à la valeur absolue de la tension qui lui est appliquée. Ils permettent dans notre
cas de lisser le courant et la tension. La capacité est une propriété électrique d'un condensateur
et c'est le rapport de la charge accumulée à la tension. L'unité de capacité est le Farad (F),
On réalise un premier montage avec un générateur basse fréquence réglé sur 50 Hz. Par rapport
au montage précédent, on rajoute un condensateur de 1000 µF et une résistance de 1000 Ω qui
fait ici l’office de batterie (voir partie suivante) :

Le signal a été lissé, on observe une presque droite. Cela signifie qu'on a un courant continu qui
est capable de venir charger une batterie.
On reproduit l’expérience en remplaçant le générateur en alternateur électromagnétique :

On observe également que le signal a été lissé. A partir de ce montage, on parvient donc à
générer un courant continu capable de recharger une batterie qui dans notre projet permettra
ensuite de recharger un téléphone.

3. Insertion d’une batterie
Nous avons très vite cherché à savoir comment récupérer l’énergie générée lorsque nous
marchons. L’idée d’une batterie, nous a intéressé et nous avons fait quelques recherches. La
batterie est un dispositif stockant l’énergie chimique convertie de l’électricité pendant la charge
et vice versa lors de la décharge, elle est caractérisée par des cycles réversibles de
charge/décharge. La batterie est composée de plaques positives dans un récipient étanche, elle
14

facilite des réactions d’oxydo-réduction entre éléments métallique. Dans notre projet, nous visons
à stocker l’électricité pour recharger un téléphone. A l’aide d’un générateur basse fréquence,
nous avons démontré la recharge d’une pile rechargeable (même principe que la batterie) (voir
montage ci-contre). Le résultat nous montre que la pile se charge assez facilement.

Nous avons réalisé nos expériences avec une pile 9V rechargeable. Nous avons essayé de
charger un téléphone à partir de cette pile. En 15 minutes, la charge a augmenté
de 3% ce qui correspond à une charge totale de 6-7h ce qui est bien plus long
qu’une charge classique qui prend environ 2-3h.
Dans notre projet, une autre possibilité sur laquelle
nous souhaitons aboutir est d’intégrer directement un
port USB mais pour cela il faut être sûr de générer une
tension minimale de 5V en continu. Cela serait plus
simple et plus efficace que la solution avec la pile.

D/ Lien entre les différentes parties du montage
En assemblant le montage avec la dynamo et la perceuse et le montage de lissage du courant,
on parvient à générer un courant continu capable d’allumer une led en continue. Finalement,
grâce à la solution électromagnétique, charger un téléphone en un temps correct semble
possible. Le nouvel objectif qui s'offre à nous est de mettre au point un prototype répondant à
notre problématique initiale.

15

IV. Le prototype
A/ Réalisation du prototype
1. Facteurs essentiels à prendre en compte
A partir des différentes expériences réalisées dans la partie précédente, nous avons
conclu qu’il était essentiel que le prototype permette une forte rotation des aimants ou de la
bobine et que le champ magnétique créé soit important. Pour cela, il faut que dans le prototype:
- une forte rotation soit créée
- des aimants puissants soient installés
- les bobines aient un grand nombre de tours.
A partir de cela, nous avons pu réalisé un prototype en collaboration avec Benjamin
PERRIN-LICINI. Pour répondre aux attentes exposées ci-dessus, nous avons décidé d’y placer
32 aimants néodymes et des bobines comportant 350 tours chacun. L’idée est également de
baser le prototype sur une démultiplication de la rotation pour l’amplifier. En effet, une rotation du
genou de 10° implique une rotation des rotors de 160°. Le prototype répond ainsi aux attentes du
projet.
2. Présentation du prototype
Nous avons réalisé le prototype dans le but de l’imprimer avec une imprimante 3D. Voici les
différentes pièces :

Le prototype comporte deux supports qui permettent de
maintenir l’ensemble des pièces du prototype. C’est par
ces pièces qu'on pourra le fixer sur notre jambe. Le
mouvement du genou va venir mettre en rotation le pignon qui est une petite pièce comportant
plusieurs dents. Lorsque celle- ci est mise en rotation, elle entraîne la couronne qui également
équipée d’un grand nombre de dents déclenchant la rotation des rotors. Ces rotors sont chacun
composés de 16 aimants néodymes. Les rotors sont situés de chaque côté du stator. Le stator
est composé de 8 bobines en cuivre de 350 tours, ces bobines sont branchées en parallèle 2 à
2 puis en série pour assurer l’indépendance des bobines. C’est le schéma qui nous assure
potentiellement le plus de rendements.
En ce qui concerne la production d’énergie, ce sont les aimants et les bobines qui s’en
occupent. Les aimants du prototype émettent un champ magnétique avec des lignes de champ
qui vont venir entrer en contact avec le circuit composé ici des 8 bobines. Lorsque les rotors sont
en mouvement, les aimants le sont également, les flux magnétiques vont donc varier sur les
différentes bobines. On aura donc pour chaque bobine des variations du flux magnétique au
cours du temps ce qui traduit alors la création d’une tension et d’un courant électrique. Cette
énergie est générée dans les 8 bobines et à la fin elle est rassemblée sur une sortie de circuit.
La disposition des aimants sur les rotors a été réalisée pour que chaque bobine soit constamment
16

soumise aux champs magnétiques de plusieurs aimants pour éviter un arrêt d’induction trop
fréquent ce qui aurait pu avoir un impact sur nos rendements.
A partir de ce prototype d’après Benjamin on devrait pouvoir produire 1 à 2 Watts assez
facilement. La tension devrait varier entre 0 et 15/20 Volts. En ce qui concerne l’intensité, on peut
espérer sortir environ 1 à 2 ampères max. L’objectif qui était de produire une puissance de 5W
semble donc largement réalisable au vu des capacités du prototype.
B/ Le prototype initial
Voici à quoi ressemble le prototype initial visuellement il correspond à ce que l’on attendait.
Cependant, les résultats ne sont pas vraiment ceux attendus.

1. Explications des différents problèmes rencontrés
Nous avons rencontré différents problèmes lors
du montage du prototype. L’impression du stator a en
effet été très mal réalisée. Nous n’avons pu placer que
6 bobines au lieu de 8 composées chacune de 150
tours au lieu des 350 prévus initialement. Ceci a
forcément un impact sur le rendement final. De plus,
lors du montage, nous nous sommes rendus compte
que la couronne ne s’embrayait pas bien avec le
pignon ce qui empêchait la rotation du prototype.
2. Expérimentations
Nous avons tout de même essayé de produire de
l’énergie à partir de ce prototype. Pour cela nous avons
fait tourner les rotors manuellement et on a mesuré la
tension et l’intensité à la sortie des bobines. Les résultats
sont très décevants. On obtient 10 mV au maximum et
l’intensité reste toujours nulle, ce qui n’est pas cohérent
avec les résultats attendus.
C/ Amélioration du prototype initial
Après les phases de qualifications, nous avons établi les défauts de notre prototype, afin
de trouver en collaboration avec Benjamin des solutions pour rendre the “NRshoe” pleinement
fonctionnel, exploitable et digne des attentes de tous.
1. Présentation des nouvelles propriétés du prototype
Le premier défaut, et sûrement le plus dérangeant, était la mauvaise impression du stator
(élément contenant les bobines), d’où nous nous sommes assuré d’avoir des imprimantes
suffisamment développées pour réimprimer nos pièces. Ensuite le peu de production d’électricité
nous a interpellé, ainsi en ré-effectuant des tests, nous nous sommes rendu compte que le fil de
cuivre était défectueux. Nous avons donc commandé du fil de cuivre enduit d’un verni isolant
résistant qui évite le court circuit, en prenant le soin de diminuer l’épaisseur du fil de 0,2 mm afin
d’augmenter le nombre de tours dans nos bobines et ainsi maximiser la production.
17

De plus, après réflexion, nous avons pensé que pour diminuer la gène
et la dépense d'énergie il ne faudrait faire fonctionner notre système que
lors de l’extension de la jambe, et non lors de la flexion car le premier
mouvement requiert moins d’énergie. En lien avec Benjamin, nous avons
donc établi un nouveau système ingénieux : un blocage installé au niveau
d’un des supports permet de faire tourner la couronne uniquement dans
le sens anti-horaire, tandis qu’un système de roue libre au sein du stator
entraîne une rotation continue des deux couronnes, rendant possible le
blocage. Un élastique permettra de garder le blocage contre la roue, tout
en la laissant tourner dans un sens.
Ces améliorations ne devraient pas changer les capacités de
production d’énergie du prototype, elles restent identiques (15-20 Volts
et 1-2 Ampères environ)
2. L’adaptation au projet initial
Le dernier objectif était de relier ce prototype aux attentes du projet initial. Cela concerne
2 points en particulier : l’intégration du prototype sur la jambe et l’intégration du processus
permettant de transformer le courant alternatif en courant continu.
Pour l’intégration sur la jambe, nous voulions qu’elle soit ajustable, confortable et qu’elle
suive les mouvements naturels de la jambe car nous ne voulions pas que notre prothèse gène
notre quotidien. Cela semble cependant assez compliqué vu la taille du prototype actuel. C’est
pourquoi, nous avons intégré des scratchs sur les supports ainsi que de la mousse sous le
prototype pour que ce soit plus agréable pour le porteur du prototype. Mais l’objectif final reste
cependant que the “NRshoe” puisse s’apparenter à une genouillère ordinaire.
En ce qui concerne l’intégration du processus permettant de
transformer le courant alternatif en courant continu, nous avons
intégré dans le prototype une petite boîte (illustrée en photo ci-contre)
sur l’un des supports dans lequel nous pouvons intégrer un pont de
diode et un condensateur.
Nous avons pour cela miniaturisé notre pont de diodes et notre
condensateur. Nous avons démonté les ponts de diode et
condensateurs utilisés dans les parties précédentes pour pouvoir
redresser et lisser le courant avec les dispositifs les plus petits
possibles. Nous avons testé que
le processus pouvait relié une DEL en continu ce qui s’est
fait avec succès (voir photo) Ce processus est relié à la
sortie des bobines et est relié à un port USB. En effet, le
prototype final peut produire une tension supérieure à 5 volts
ce qui permet de recharger directement un téléphone via un
port USB.

18

D/ Le prototype final
1. Expérimentations et rendements

Lors du montage nous avons rencontré la même difficulté que la première fois en ce qui
concerne la fabrications des bobines. C’est une activité qui demande beaucoup de précision et
les 350 tours se sont révélés impossibles à réaliser avec le matériel à disposition. Cela affectera
forcément la production finale. Nous avons donc mis 100 tours de fil de cuivre par bobine ce qui
devrait tout de même nous assurer une production nécessaire pour remplir nos objectifs.
A l’heure où nous terminons notre compte-rendu, les conditions climatiques du Nord de la
France nous ont contraint à travailler chez nous et nous étions alors dans l’incapacité de nous
rendre au lycée pour terminer les manipulations. Nous en avons cependant réalisé une qui peut
permettre d’évaluer le rendement final. En effet, nous avons voulu testé nos bobines 2 par 2 pour
vérifier que l’induction était bonne pour chaque
paire de bobines. En faisant tourner
manuellement les rotors autour du stator et en
mesurant la tension aux bornes des bobines, on
se rend compte que cela génère bien une tension
et un courant. Avec une paire de bobines, nous
avons réussi à atteindre les 2 V ! Cependant ce
n’est pas le cas avec toutes car souvent on stagne
autour de 50 mV. On pense que c’est un problème
de connectique, le fil est sûrement déverni à
certains endroits ce qui raccourcit le circuit. En
refaisant les bobines et en vérifiant les conditions,
on devrait parvenir aux mêmes résultats de
tension. En ce qui concerne l’intensité, avec la paire de bobines performantes, on est parvenu à
obtenir 200 mA et nous avons réussi à allumer une led avec notre courant induit.
2. Lien avec nos attentes
Finalement, on se rend compte que l’on peut générer de l’énergie à partir de
l’électromagnétisme. Si les 4 paires de bobines fonctionnent comme celle qui produisait 2V et
200 mA , alors nous pouvons espérer obtenir 8V et 800 mA. En sachant que l’installation pour
19

redresser et lisser le courant et la tension va faire diminuer nos résultats, on devrait obtenir entre
4 et 6V et entre 0,4 et 0,6 mA. Cela n’est pas tout à fait ce que nous souhaitions obtenir mais
nous avons été contraints à une problématique matérielle qui nous a empêché de faire le nombre
de tours voulus. Cependant cela reste des résultats exploitables. On peut en effet obtenir une
puissance de entre 1,6 et 2,4 W. Pour obtenir les 10W.h attendus, il faudrait donc marcher entre
4 et 6h30. Ce temps est à nuancer, il a été calculé à partir de données expérimentales optimales.
Cela paraît réalisable à échelle quotidienne. Cependant il faut prendre en compte de nombreux
facteurs qui empêcheront son utilisation notamment le poids du prototype qui est assez
conséquent. Il ne facilite pas la marche. De nombreuses améliorations sont à faire à ce niveau
ainsi que sur le niveau esthétique pour pouvoir rendre ce prototype utilisable dans notre vie.
Si l’on reprend l’étude du mouvement que nous avons réalisée au début, nous en avions
conclu que pour avoir le plus de rendements il faudrait courir. Ici, il est impossible de courir avec
le prototype car n’est pas adapté et il reste fragile. Cependant, la théorie reste bonne et si le
prototype parvient à être encore amélioré et adaptable à des mouvements plus brusques comme
ceux d’une course, alors nos rendements pourraient être amplifiés. Par ailleurs, les rendements
sont ici évalués par rapport aux mesures expérimentales, nous attendons donc d’avoir des
résultats plus significatifs pour nous positionner sur la solution de récupération d’énergie (port
USB ou batterie) et pour apporter un temps de charge fixe et moins approximatif.

Conclusion
Notre projet de genouillère énergétique représente une convergence entre la physique et
la technologie, démontrant la conversion réussie de l’énergie mécanique en énergie électrique.
Cette genouillère offre une solution pratique pour le recharge d’un téléphone mobile grâce aux
mouvements naturels de la jambe. Notre dispositif promet une source d’alimentation alternative
et durable, adaptée à divers contextes tels que les activités sportives, les déplacements
quotidiens et les situations d’urgences. Bien que notre projet soit un premier pas, des
améliorations continues sont possibles pour optimiser l’efficacité, la convivialité et l’esthétique.
Participer aux Olympiades de Physique a renforcé notre passion pour la physique et l’innovation.
Nous sommes impatients de continuer à explorer les domaines où la science et la technologie se
rencontrent.
Notre genouillère énergétique montre notre engagement envers la découverte, la créativité et la
résolution de problèmes concrets. Nous sommes convaincus que ce projet ouvre la voie à de
nouvelles perspectives dans le domaine de l’énergie cinétique.
A très vite !
Lucile, Thomas, Nathan et Héloïse

20

Remerciements
Pour terminer ce compte-rendu sur notre projet physique, nous tenons à remercier toutes les
personnes sans qui ce projet n’aurait pas pu voir le jour ou aboutir :
- Merci à l’ISEN Lille, à Pierre-Emmanuel DUMONT, professeur à l’ISEN, à Linxens et à
Thomas PERRIER pour leur prêt d’imprimantes 3D.
- Merci à Benjamin PERRIN-LICINI pour son parrainage tout au long de notre aventure.
- Merci au lycée Saint-Jacques Hazebrouck pour le prêt de locaux et à tout le personnel qui
nous a permis de nous engager dans un tel projet.
- Un grand merci à Mme MUSY et M.THIBAUT, nos professeurs référents qui nous ont
accompagnés tout au long du projet et sans qui tout cela n’aurait pas pu être possible.

Sources
Nous devons notre idée de projet à 2 entreprises notamment :
- Pavegen, entreprise qui a créé des dalles à partir de capteurs
piézoélectriques qui convertit la pression des pas en énergie
électrique capable d’allumer des lampadaires.
- Ampy, entreprise qui a créé un boitier intégrable sur le bras qui
transforment l’énergie mécanique du bras en énergie électrique.
Sources des différentes images :
- https://si.blaisepascal.fr/1t-les-capteurs/
- https://parlonssciences.ca/ressources-pedagogiques/les-stimexpliquees/la-loi-de-lenz-a-loeuvre-dans-les-tours-de-chute-libre
- https://pixers.fr/stickers/athlete-homme-qui-court-coureur-masculin-a-san-francisco70871867
Lois en lien avec le projet qui nous ont beaucoup aidé :
- Loi de Faraday
- Loi de Lenz
- Loi d’Ohm
- Ainsi que toutes celles citées dans ce compte rendu
Entreprises sur lesquelles on a commandé du matériel :
- Smart Material
- SuperMagnete
- Amazon

21

