31e Olympiades de Physique 2023-2024

Le magnétisme au bout des doigts
Comment cartographier en mode “low-tech”
Le champ proche de domaines magnétiques ?
Rafael MARTINEZ-CALVO, Neil FRIKHA, Noor GTAT, Himanshu LEGHA, Sinan AL RADI, Elodie GISSY

Cité scolaire internationale Europole de Grenoble

Mémoire

1

RÉSUMÉ
Les microscopes à sonde locale permettent de sonder la matière à l’échelle nanométrique : les surfaces d’échantillons y sont
cartographiées en utilisant un microlevier muni à son extrémité d’une pointe sonde qui balaie la surface à explorer et dont la flexion ou
le mouvement d’oscillation est modifié par l’interaction avec la surface. Cette technique est l’analogue de celle du braille utilisée par
les malvoyants pour “lire” un texte “au bout des doigts” en balayant les lettres codées en relief sur le papier. Une modélisation
centimétrique d’un Microscope à Force Magnétique (MFM) est construite. Le profil magnétique de divers échantillons est réalisé
grâce à un positionneur XYZ “low-tech” construit à partir de matériel et d’un capteur à effet Hall de récupération, pilotés par un
microcontrôleur ARDUINO.

Fig. 1 Cartographies de champ proche de différents échantillons obtenues à l’aide du micropositionneur/capteur de Hall
(a) électroaimants (enroulement de fil de cuivre + noyau de fer en clous de tapissier) (b) plaque à aimantation texturée (aimant de réfrigérateur, ferrite)

Les MFM fonctionnent grâce à la flexion d’une poutre ou levier submillimétrique dont la flexion (mode “contact”) ou le spectre
(mode “non-contact ou “résonant”) de l’oscillation est perturbé par l’interaction avec la surface magnétique et une pointe aimantée
(CoCr), produisant ainsi une information sur la présence d’un domaine magnétique lors du balayage de la surface. Différents dispositifs
expérimentaux et chaînes de mesure ont été construits à partir de matériel simple disponible au lycée ou de versions instrumentées
(jauge de contrainte) utilisées en TP de licence.
Les caractéristiques physiques d’un modèle centimétrique (réglets ou scie à métaux) d’une poutre encastrée libre représentant le
système levier-pointe d’un MFM sont étudiées : i) fléchissement statique, ii) oscillations libres amorties (modélisation du signal
temporel, transformée de Fourier), iii) oscillations forcées du réglet muni d’un aimant permanent et excité par un système
GBF-électroaimant. Une étude paramétrique est menée sur l’influence de la longueur libre de la poutre, et de la masse de charge
placée à l’extrémité du réglet.
MFM en mode “statique”: l’étude des propriétés de flexion statique de la poutre nous a permis de construire et caractériser un
modèle de MFM permettant d'acquérir le profil de champ B(x) au-dessus d’une ligne de domaines magnétiques, par suivi de la déflexion
d’un rayon LASER réfléchi sur le levier :
MFM en mode “résonant” : une évaluation est menée sur la possibilité d’utiliser notre dispositif en mode oscillant. La modification
du spectre d’oscillations libres est dû au décalage de la fréquence de résonance et permet d’accéder à un signal dont l’amplitude est
liée au gradient de la force de l'interaction magnétique entre le réglet et les motifs magnétiques de l’échantillon.

MOTS-CLÉS
Stockage magnétique d’information, microscopie par sonde locale, à force magnétique (MFM), (électro-) aimants, moteurs pas à
pas, champ magnétique, effet Hall, microcontrôleurs (ARDUINO), jauges de contrainte, “low-tech”, poutre encastrée-libre, oscillations
libres amorties, oscillations forcées, résonance, transformée de Fourier, traitement des données, modélisation et simulation Pythons.
Modélisation didactique, partage et vulgarisation des sciences.

En savoir plus sur le projet

2

SOMMAIRE
RÉSUMÉ
MOTS-CLÉS
SOMMAIRE
1. INTRODUCTION

2
2
3
4

1.1 Origine du projet, enjeux et problématique

4

1.2 Microscopes à sonde locale : Microscope à Force Magnétique (MFM)

4

1.3 Principes & modèles physiques au cœur du fonctionnement d’un MFM

6

1.4 Des maquettes didactiques : état de l’art et démarche de notre projet

7

1.5 Matériels et Méthodes

8

2. ÉTUDE DU SYSTÈME LEVIER-POINTE:

10

2.1 Balayage d’une ligne X d’aimants en mode statique

10

2.2 Modélisation du levier

11

2.3 Oscillation libre

12

2.4 Oscillation forcée

13

3. ÉTUDE DE SYSTÈMES MAGNÉTIQUES
3.1 Champ magnétique
3.2 Effets magnétiques

4. MAQUETTE DE SONDE À BALAYAGE XY(Z)

16
16
16

17

4.1. Construction de la maquette XYZ

17

4.2 Utilisation de la maquette XYZ : topographies magnétiques

19

5. CONCLUSION & PERSPECTIVES
REMERCIEMENTS
BIBLIOGRAPHIE

19
19
20

3

1.

INTRODUCTION

Les données de ce texte sont peut-être enregistrées sur le disque dur magnétique de votre ordinateur. L'information y est stockée
numériquement, sous forme d’une suite de 1 et de 0, codés par la polarité Nord (N) ou Sud (S) de domaines magnétiques dont la taille
est de l’ordre de 20 à 50 nm.
Les nanosciences ont construit leurs objets d’étude en même temps que les outils pour les “voir”. Les microscopes à force
atomique (AFM) et à force magnétique (MFM), permettent de sonder la surface de la matière à l’échelle nanométrique (inférieure à
100 nm). Ils utilisent comme sonde un microlevier (cantilever) muni d’une pointe (tip) dont la flexion ou les oscillations sont sensibles
aux interactions entre la pointe et la surface. Les surfaces d’échantillons y sont cartographiées de façon “haptique” et non “visuelle”
un peu à la manière d’un aveugle avançant tout en sondant les obstacles devant lui avec sa canne.

1.1 Origine du projet, enjeux et problématique
Fascinés par divers effets étonnants sur la matière à distance comme la lévitation ou la propulsion magnétique ou sur la rupture
d’un verre de cristal soumis à une excitation sonore résonante, nous hésitions entre projet d’olympiades axé sur l’acoustique ou les
effets inattendus du magnétisme. La proximité d’un laboratoire de nanosciences (le CIME Nanotech, INP-UGA) en face de notre lycée
nous a conduits à nous intéresser aux microscopes à sonde locale, microscopes à force atomique (AFM) qui permettent de sonder la
matière à l’échelle nanométrique. Inaccessibles à la microscopie optique (dont la résolution spatiale est limitée au micromètre par la
diffraction). Suite à une discussion avec deux responsables techniques du CIME, nous nous sommes focalisés sur l'interaction
magnétique mise en œuvre sur les Microscopes à Force Magnétique (MFM). Ce système nous permet a priori de faire des
modélisations à l’échelle centimétrique du système à l’aide d’aimants et électroaimants. Nous nous sommes ainsi rapidement rendu
compte que les vibrations qui nous intéressaient dans le domaine de l’acoustique étaient en jeu dans le principe d’utilisation des
appareils : la résonance du microlevier. Par ailleurs, nous avons découvert qu’un système d’inspiration “low tech” de positionneur XYZ
de l’échantillon était envisageable, piloté par un microcontrôleur, et donnant une seconde vie au lecteur interne de CD d’un ordinateur
des années 2000. Nous n’en étions pas encore conscients, mais outre la fascination pour le vertige du contrôle nanométrique de la
matière dans des objets du quotidien (il y a des minidisques durs pour stocker les photos de nos smartphones aujourd’hui) nous avons
découvert des effets mystérieux dans nos cuisines avec des aimants souples ou “magnets” sur nos réfrigérateurs, qui ne “collent” que
d’un seul côté du fait de leur structure magnétique. Après quelques tâtonnements, notre problématique, est finalement la suivante :

Comment cartographier les domaines magnétiques millimétriques
à la surface d’un aimant, en s’inspirant - en mode “low-tech”des principes physiques d’un microscope à force magnétique à balayage ?

1.2 Microscopes à sonde locale : Microscope à Force Magnétique (MFM)
1.2.1 Principe de fonctionnement
Le MFM est une variante du Microscope à Force Atomique (AFM). Il appartient à la famille des microscopes à sonde locale et à
balayage, utilisés pour cartographier des échantillons à l'échelle nanométrique en balayant un microlevier muni d’une pointe avec un
contrôle à l’échelle nanométrique du positionnement de l’échantillon et de la distance pointe-échantillon. L’image est construite par la
perturbation du microlevier en interaction avec la surface de l’échantillon : la déflexion statique ou la perturbation de la résonance
d’oscillation du levier est mesurée par un capteur optique qui détecte le déplacement d’un faisceau laser réfléchi à la surface du
microlevier. Dans le cas d’un AFM, on sonde l’interaction de Van der Waals (de portée quelques nanomètres). Dans le cas d’un MFM, on
utilise une pointe magnétisée et on sonde l’interaction avec le champ magnétique (essentiellement vertical) générés à l’extérieur de
l’échantillon par les structures magnétiques qui le composent.

Figure 1 : Microscope à sonde locale à balayage. Détection optique
(laser + photodiode à quadrants)

Figure 2 : Principe de fonctionnement du MFM. Interaction magnétique
entre la sonde et l’échantillon

4

1.2.2 Modes de fonctionnement : flexion statique ou oscillations quasi-résonantes
Une photodiode dite 4-quadrants mesure la flexion ou les oscillations du signal réfléchi, selon le mode d’acquisition retenu. La
pointe peut être en contact ou à distance, en oscillation forcée, à une fréquence proche de la résonance du microlevier.
Quand plusieurs interactions se superposent, il faut les différencier. L’image topographique des reliefs est réalisée en mode
contact ou effleurement périodiques (tapping) : la sonde, en mode AFM et sensible aux interactions de Van der Waals à l’échelle de
quelques nanomètres. Un deuxième passage (lift), en mode oscillant résonant (non-contact) est ensuite réalisé à distance constante
de l’échantillon (50 nm), distance où seule l’interaction magnétique se manifeste.
En mode statique, le levier est repoussé ou attiré de manière statique. En mode oscillant, le levier oscille au-dessus de
l’échantillon sans le toucher. La fréquence de l’oscillation libre est modifiée par l’interaction (la fréquence baisse si l’inertie du
système global augmente ou la raideur effective de l’interaction diminue). Cette fréquence peut être suivie dans un régime
d’oscillations libres. On préfère pour des raisons de stabilité le régime d’oscillations forcées à proximité de la résonance. Si l’on fixe la
fréquence de travail, l'interaction résulte d’une modification de l’amplitude qui peut être mesurée directement. Par exemple, si l’on se
place à la résonance d’une zone sans interaction magnétique, le passage dans une zone d’interaction diminue l’amplitude de
l’oscillation, car on ne sera alors plus à la résonance. On peut même faire la différence entre une interaction attractive ou répulsive si
la fréquence de travail est décalée de la résonance (voir paragraphe 1.3 et Figure 3).

Figure 3 : Fonctionnement en mode résonant : excitation forcée à proximité de la résonance. Un déplacement de la fréquence de résonance
résulte de l’interaction entre la pointe et l’échantillon (ici interaction attractive, décalage vers les basses fréquences). Si l’échantillon est excité à
une fréquence donnée (ici plus basse que les résonances avec ou sans interaction), l'amplitude est modulée quand la pointe passe au-dessus d’un
domaine avec lequel elle est en interaction (ici augmentation d’amplitude).

L’objectif principal de notre projet est de comprendre les principes de fonctionnement d’un MFM et d’en démontrer quelques
éléments constitutifs au moyen de maquettes didactiques à l’échelle centimétrique inspirée de l’esprit “low tech”, c'est-à-dire par le
recyclage de matériel multimédia ou électronique grand public.

1.2.3 Applications : stockage magnétique d’information & force magnétique
●

Stockage magnétique d’information & MFM

Le microscope à force magnétique offre une perspective unique sur les échantillons présentant à leur surface des domaines à
l'échelle nanométrique. C’est le cas des systèmes à stockage magnétique d’information numériques (bandes audio/vidéo et disques
durs magnétiques ou Hard Disk Drive (HDD)) ou encore des nanoparticules magnétiques dans le domaine biomédical.

Figure 4 : Disque dur magnétique - Image MFM d’un disque dur magnétique (HDD) de 400 Mo (a) Image MFM d’un disque dur de 10 Go (b)
(Images CIME Nanotech). Aujourd’hui, les domaines magnétiques ont été miniaturisés à 𝑑 ≃ 50 nm permettant l’apparition de disques de capacité
𝑁 ≈ 5 To (1012 octets) dans les ordinateurs de bureautique.

5

Lors de notre visite au CIME-Nanotech, Valentine BOLCATO, technicienne responsable de la plateforme nanomonde, a fait
fonctionner pour nous un microscope MFM, expliqué les différents éléments et réglages de cet instrument, et réalisé la cartographie
topographique et magnétique d’un disque dur de faible capacité (200 Mo).
La discussion sur les principes de fonctionnement des têtes d’écriture (induction assistée laser) ou de lecture (valves de spin, A.
Fert) avec les chercheurs du CIME ou du CNRS nous a fascinés.

●

Contrôle et optimisation de la force magnétique : design des domaines en réseau de Halbach

Comme nous l’avons découvert mi-décembre après les Olympiades académiques, la force magnétique peut être optimisée. Ainsi,
les magnets souples collés sur nos réfrigérateurs sont constitués de ferrite noyée dans une matrice d’élastomère. La géométrie des
domaines millimétriques et submillimétriques en réseau de Halbach, permet de doubler le champ sur la face magnétique de l’aimant en
l'annulant sur l’autre face.

À côté de l’objectif principal de notre projet, nous espérons étudier, à l’aide de notre maquette centimétrique, des dispositifs, des
aimants, ou assemblages d’aimants ou électroaimants permettant :
1- la démonstration de stockage, écriture ou lecture d’information magnétique
2- d’optimiser le champ ou la force magnétique autour d’assemblages magnétiques bien choisis comme les réseaux de Halbach

1.3 Principes & modèles physiques au cœur du fonctionnement d’un MFM
1.3.1 Oscillations
●

Oscillations libres et Transformée de Fourier

Dans le cas d’oscillations libres (levier écarté de sa position d’équilibre puis lâché à t = 0), le mouvement est décrit par la
fonction :
Afin de lire plus facilement les grandeurs caractéristiques qui seront utiles en mode fonctionnement oscillant forcé dans un MFM,
il peut être utile de déterminer numériquement la Transformée de Fourier des données (Python). Dans le cas du modèle considéré, le
signal de Fourier est de la forme :

dont nous ajusterons les paramètres du modèle au spectre expérimental. La largeur spectrale à 1/ 2 du maximum est relié au
facteur de qualité du résonateur par la relation :

●

Oscillations forcées - Résonance

En régime forcé, la réponse à l’excitation

est de la forme :

avec l’amplitude
Le facteur de qualité est lié au temps d’amortissement du régime libre :
. La courbe de résonance à une allure
similaire à celle de la transformée de Fourier de l'oscillation libre autour de la résonance si Q>10, ce qui est le cas dans notre étude. A
la résonance, l’amplitude est multipliée par le facteur de qualité Q par rapport à l’amplitude à basse fréquence (

)

1.3.3 Effet de l’interaction magnétique : visualisation de domaines magnétiques de surface
Si on utilise un capteur de Hall, on mesure directement le champ magnétique (cas du dispositif XYZ avec sonde de Hall). Par
contre, avec notre modèle de MFM, on est sensible en fait à la dérivée ou la dérivée seconde du champ [Lamani 2004, Abelman 2017].

6

●

Flexion statique

En régime statique, le levier est à l’équilibre donc

On en déduit que la déflexion due à

l’interaction magnétique est définie par la loi de Hooke des ressorts :

. On en déduit donc (voir 1.3.2) que la

déflexion statique est proportionnelle à la dérivée du champ magnétique :

●

Oscillation proche de la résonance

En régime oscillant (Figure 3, paragraphe 1.2.2), la modulation de l’amplitude du fait de l’interaction est due à un décalage du
spectre de la fréquence propre. On suppose (ce qui ne sera pas vraiment le cas dans nos expériences) que l’effet magnétique est une
perturbation par rapport à la flexion statique. Si on fait une approximation linéaire (développement limité), on obtient :

soit une variation relative

ou encore

(proportionnelle à la dérivée de la force)

: proportionnelle à la dérivée seconde de la force

La situation la plus favorable serait que la variation relative de fréquence soit faible (inférieure à 10%) et de travailler au point
d’inflexion de la courbe de résonance [Abelman 2017].
Pour ce qui est d’identifier la jonction entre deux domaines magnétiques, le fait que le champ soit une fonction décroissante de la
distance à la surface magnétique fait qu’une inversion de domaine est généralement identifiable à la fois sur le champ, sa dérivée ou
sa dérivée seconde. Par contre, la distance nécessaire pour éviter que deux aimants attractifs ne se collent implique de travailler à
distance, ce qui nuit à la résolution spatiale. À distance, la sonde peut aussi être sensible à d’autres directions du champ magnétique.

1.4 Des maquettes didactiques : état de l’art et démarche de notre projet
Plusieurs maquettes de Microscopes à Champ Proche à Balayage de type AFM ont été construites. Les objectifs peuvent être
différents :
- Des démonstrateurs à visée pédagogique pour les élèves ou le grand public comme entrée introduction au nanomonde.
- Des activités pour mettre en œuvre des principes physiques dans une approche moderne.
- Des outils de formation pour les étudiants en complément d’une prise en main d’AFM et l’utilisation de simulateurs.
- La construction de version “low-tech” favorisant la formation en ingénierie ou permettant la démocratisation de ces outils.
Concernant les MFM, l’interaction magnétique à longue portée est particulièrement adaptée à des maquettes à l’échelle du
centimètre au mètre. Quelques démonstrateurs grand public ont été décrits [vidéos], basés le plus souvent sur la flexion statique.
Deux auteurs démontrent une première mise en œuvre des éléments de principe de fonctionnement en mode oscillant d’une maquette
de MFM centimétrique, pour le balayage d’une ligne X. Le premier [Planinsic, 2008] présente l’interaction entre un modèle de
pointe-aimant et des matériaux ferreux ou non. Le second [Lenoble, Pelletier 2016] est un mémoire d’Olympiades de Physique que
nous avons découvert mi-décembre (le titre “Laserator” n’était pas explicite) explore également le sujet avec beaucoup d’ingéniosité
pour étudier les caractéristiques de l'interaction entre deux aimants.
Notre travail a démarré avec le désir de construire une maquette modèle de balayage XY à deux dimensions à partir de matériel de
récupération (moteurs de lecteurs de CD récupérés avant la déchetterie) pour sonder des structures et des assemblages
magnétiques planaires. L’inspiration s’est concrétisée à l’occasion de 4 séances de travail au CIME-Nanotech de Grenoble avec deux
techniciens, Gaétan Debontride (plateforme capteurs et atelier low-tech) et Valentine Bolcato (plateforme nanomonde et
microscopies). La fascination pour le stockage, la lecture et l’écriture magnétique a nourri notre motivation, avec les nanobits
magnétiques des disques durs notamment, tout comme la découverte de comportements inattendus des “magnets” ou aimants de
frigo : ils ne “collent” que d’un côté [Halbach, Lehoucq].
Notre travail au moment des olympiades inter-académiques était d’essayer de :
i) Comprendre “la physique” cachée derrière les MFM (oscillations, résonance) d’une part, en commençant par les
propriétés mécaniques du levier (élasticité ou raideur en torsion) et l’interaction magnétique avec de premiers balayages en mode
statique.
7

ii) Concevoir des protocoles et chaînes de mesure pour mettre en évidence ces phénomènes physiques : excitateurs
électromagnétiques, capteurs optiques ou jauges de contraintes, acquisition automatisée de mesures (scripts Python pour le suivi
optique, ponts et amplification pour les mesures électriques).
iii) Construire plusieurs générations de maquettes intégrées pour passer du scan X au scan XY, et essayer d’intégrer nos
maquettes X en les miniaturisant pour un dispositif XY. Début décembre, un dispositif de balayage XY d’électroaimants fabriqués à la
main (clou et fils de cuivre) et magnets de frigo nous a permis de tester et de calibrer un premier dispositif avec sonde utilisant un
capteur à effet Hall de récupération. Nous avons ainsi pu faire la différence entre une image “optique” et une image magnétique.
L’instrumentation était pilotée par un Arduino (commande et lecture du signal) assisté par un dispositif de puissance (ponts en H)
pour commander les moteurs pas-à-pas de déplacement.
Depuis décembre, nous avons pu :
I) Mettre en évidence un balayage de type MFM en mode oscillant.
II) Réfléchir à la résolution du système (en force, en champ magnétique, dimension latérale) en fonction des propriétés
du levier (raideur effective et taille) et commencer à comprendre quels sont les paramètres cruciaux pour réaliser une réduction
d’échelle de l’échelle centimétrique-décimétrique à l’échelle millimétrique.
III) Mieux comprendre les propriétés du champ magnétique à l’extérieur d’un aimant dur au Nd2Fe14B dit “Néodyme”, et
leur assemblage.
IV) Comprendre les subtilités entre champ magnétique et force magnétique. Nous balayons différentes grandeurs : le
champ B avec une sonde de Hall, la raideur donc force magnétique (la dérivée de B) en déflexion statique, et la variation
correspondante à la raideur sous l’effet du champ (donc la dérivée de la force ou la dérivée 2nde du champ B).
V) Passer à une 2e génération de maquette de balayage : le démonstrateur intègre maintenant un axe Z pour des
balayages à différentes distances, 3 bras instrumentés différents réalisées en impression 3D intégrant au choix : A) une sonde de
Hall sondant le champ dans une direction ou dans trois (non encore fonctionnel), B) une sonde pour le profil topographique (image en
relief, non magnétique) et C) une sonde pour des tests en mode microlevier (non encore fonctionnel).
VI) L’amélioration de nos dispositifs expérimentaux nous a ouvert un champ d’étude que nous n’imaginions pas : des
explorations sont en cours pour tester des assemblages différents d’aimants Néodyme (en réseau de Halbach) maintenu dans des
boîtiers construits en impression 3D, la mesure de forces magnétiques par la méthode d’arrachement et de premiers tests de lecture,
effacement et réécriture magnétique sur des aimants de frigo.
Ces développements ont pu être renforcés par une visite d’un après-midi au laboratoire de nanomagnétisme au CNRS le 11 janvier
(Laboratoire Louis Néel) où Laurent Ranno a pu répondre à nos nombreuses questions et nous a fait visiter plusieurs laboratoires
(domaines magnétiques “frustrés” en MFM et déplacement de domaines ferromagnétiques dans des échantillons “grenat” vues en
microscopie Kerr). Laurent Ranno, après avoir écouté notre présentation avec un collègue chercheur nous a donné de nombreux
conseils pour simplifier notre discours car nous ne savons manifestement pas encore aller à l’essentiel ! Encore un énorme défi d'ici le
2 février.

1.5 Matériels et Méthodes
Notre démarche de “recherche” ou “ingénierie”, a pour but —sans encore combiner tous les éléments d’un MFM— d’étudier,
modéliser ou construire différents éléments d’un tel système. Les dispositifs expérimentaux et chaînes de mesure ont dû être
construits, allant de l’assemblage de simples objets disponibles au lycée, ou le détournement de dispositifs instrumentés utilisés en
TP de licence (réglet, poutre instrumentée avec une jauge de contrainte et une amplification de signal).

1.5.1 Étude expérimentale du système mécanique
●

Étude du système mécanique

Lors de notre étude du système poutre encastrée, nous avons eu recours à divers modèles de réglets avec des facteurs
d’amortissement, de masse et de longueur différents. On observe notamment une différence significative entre l’amortissement d’un
réglet en métal face à un réglet en plastique. L’extrémité fixe est solidarisée avec la base d'un support élévateur par un dispositif de
type serre-joint, et une surface réfléchissante est fixée sur le levier afin de récupérer le signal laser que l’on a mis en place à la façon
d’un vrai MFM de sorte à pouvoir suivre la déformation du réglet et ce en récupérant le déplacement vertical de ce laser sur un écran.

●

Systèmes excitateurs

Pour exciter notre poutre encastrée, nous avons fait appel à un système composé d’un électro-aimant et d’un générateur à basses
fréquences (GBF). Ainsi, le réglet est mis en oscillation de façon efficace à une fréquence donnée.
Dans notre étude du système masse-ressort réalisée au préalable, nous avons fait appel à un moteur muni d’un axe désaxé, ce qui
entraîne une oscillation du système relié à l’axe par un fil [voir Annexe].

8

●

Détection par jauge de contrainte

Une méthode que nous avons utilisée pour mesurer les oscillations du réglet est l’usage d'une jauge de contrainte. Cette jauge,
solidarisée au levier, se tord avec celui-ci, ce qui induit une variation de sa résistance. De cette manière, nous pouvions obtenir un
signal avec une très bonne résolution temporelle [voir Annexe].

●

Détection optique

Nous avons finalement opté pour un système à détection optique se déclinant sous deux formes. Tout d’abord, celle présente dans
un MFM, un laser est réfléchi sur le levier ce qui projette et amplifie le mouvement. On le rend ainsi plus facilement mesurable à la
main. On se munit d’une règle dans le cas d’une mesure d’amplitude, ou, dans le cas d’une mesure informatisée, d’une caméra à haute
vitesse, où il est important d’avoir un point plus facile à distinguer de l’environnement grâce à un contraste plus grand et à l’amplitude
plus grande du mouvement. Une acquisition basée sur une photodiode à deux quadrants (nous rapprochant d’un véritable MFM) a été
envisagée, mais le manque de temps et le manque de composants a rendu sa mise en place impossible [voir Annexe].

●

Systèmes d’acquisition automatisée

La réalisation du pointage automatisé a été mené à bout par un programme Python écrit par nos soins. Il filtre la couleur de la
vidéo afin d’en extraire le spectre correspondant au laser. Ainsi, un algorithme de détection de forme peut être appliqué à l’image [voir
Annexe], ce qui nous apporte la position du point reflété par le levier et donc le signal correspondant à son oscillation. Pour permettre
le bon fonctionnement de ce système, un bon contraste, choix des couleurs et cadrage est nécessaire, ainsi que l’usage d’une caméra
à haute vitesse capable de suivre fidèlement le mouvement du levier [voir Annexe].

1.5.2 Etude expérimentale des systèmes magnétiques
●

Mesure de champs magnétiques

La mesure détaillée des champs magnétiques de divers systèmes a pu être réalisée à l’aide de deux outils : Tout d’abord un film
commercial, sensible au champ magnétique qui change de couleur en présence d’un champ magnétique. Il nous apporte l’information
instantanément, mais n’apporte pas d’information quant à la polarité du champ et à son intensité réelle. Le deuxième système, qui
sera plus amplement abordé dans la partie [4. ASSEMBLAGE] nous permet de connaître en chaque point la polarité ou sens du champ
sur la composante Z de l’échantillon vis-a-vis de la sonde ainsi que son intensité réelle, à une hauteur donnée. Ce système est
néanmoins beaucoup plus lent puisqu’il doit balayer l’ensemble de l’échantillon.

●

Mesure de forces magnétiques

Pour mesurer la force de nos systèmes, nous avons fait appel à une méthode présentée par Laurent Ranno lors de notre visite à
l’institut Néel. Nous disposons sur une balance un poids en métal qui sera porté par l’aimant. En faisant la tare puis en tirant sur
l’aimant, on peut observer, le poids qu’il est capable de porter juste avant son décrochage et donc la force d’attraction qu’il exerce sur
le bloc en métal.

●

Assemblage de structures d’aimants permanents

Pour mieux comprendre l’impact de l’arrangement des aimants, nous avons réalisé en impression 3D un support permettant
d’agencer des aimants de dimension 5x5x5mm sous diverses formes. On a ainsi pu comparer l’arrangement les Halbach, alterné et
régulier. Le support en plastique facilite le maintien des aimants dans des dispositions instables normalement impossibles à réaliser.

1.5.3 Construction d’un micro-positionneur XYZ “low-tech
●

Déplacements X et Y (puis Z)

Nous avons construit un micro-positionneur XYZ version “low tech”, pour cela nous avons utilisé trois moteurs de lecteurs CD de
récupération afin de créer un support permettant de déplacer un échantillon sur les axes X et Y. Le troisième, sur lequel est fixée la
sonde, permet d’ajuster la hauteur de celle-ci vis-a-vis de l’échantillon.

●

Commande et lecture avec un ARDUINO

Grâce au microcontrôleur (ARDUINO) et d’un circuit de puissance, nous avons pu contrôler le déplacement des moteurs et
récupérer les données mesurées par le capteur à effet Hall démonté d’une sonde commerciale.

●

Sonde de Hall, calibration

Avec la sonde, on mesure la valeur analogique en unité arbitraire allant de 0 à 1028. On a disposé une sonde commerciale nous
donnant l’intensité du champ en millitesla que nous avons pu comparer à celle de la sonde.

●

Ajout de plusieurs têtes de lecture

Plusieurs étapes ont été suivies. Nous avons pu :
1.

Mesurer de la cartographie de champ proche de différents échantillons dont les tailles caractéristiques des domaines
magnétiques ont différentes échelle : lignes ou matrices d’aimants permanents de pôles alternés ou non (0.,5-1cm), réseau
9

2.
3.

d’électroaimants réalisés par bobinage autour de clous (1-5mm), empreintes magnétiques d’aimants souples alternés
(0,5-1mm). Le profil mesuré est comparé au motif théorique du champ 2 mm au-dessus de l’échantillon.
Cartographier la topographie d’un échantillon à l'aide de notre positionneur et d'une sonde d’imprimante 3D mesurant le
contact.
Modéliser et imprimer de différentes pièces en 3D servant de support aux sondes et de maintien pour des dispositions
d’aimants.

Concernant la partie modélisation physique, nous avons étudié la physique d’un modèle centimétrique (réglet ou scie à métaux)
d’une poutre encastrée libre représentant la pointe du MFM :
1.
2.
3.

Étude du fléchissement statique du réglet (flexion simple ou décuplé par réflexion d’un faisceau LASER sur la lame)
Étude des oscillations libres du réglet (vidéo avec caméra rapide ou signal aux bornes d’une jauge de contrainte). Modélisation
du signal temporel d’oscillations libres amorties et caractéristique de la transformée de Fourier (TF)
Étude des oscillations forcées du réglet (muni d’un aimant permanent) soumis à une excitation au moyen d’un électroaimant
alimenté en régime sinusoïdal. La courbe de résonance construite par mesure de l’amplitude de la réflexion LASER sur un miroir
placé sur le réglet.

Dans tous les cas, une étude paramétrique est menée sur l’influence de la longueur libre de la poutre, et sur l’effet de la masse de
charge placée à l’extrémité du réglet.
Cette étude des propriétés de la poutre nous a permis d’évaluer la possibilité d’utiliser les propriétés mécaniques de la poutre
comme sonde des structures magnétiques d’une ligne ou d’une surface, en mode “braille”, tel que mis en œuvre d’un MFM commercial.
1.

Modèle de MFM en mode “contact” (statique). Un premier balayage en mode statique du profil de champ au-dessus d’une ligne
de pôles magnétiques alternée est menée à l’aide d’une poutre fléchissante à l’échelle centimétrique (réglet muni d’une pointe
en aimant permanent). Ce profil est comparé à celui obtenu par l’utilisation d’une sonde de Hall.

2.

Modèle de MFM en mode “non-contact” (oscillant). Enfin, une évaluation est menée sur la possibilité d’utiliser notre
modélisation de poutre en mode oscillant , la modification du spectre d’oscillation libre par décalage de la fréquence de
résonance ou de l’amortissement (facteur de qualité) permettant en principe d’accéder à un signal (tension électrique) dont
l’amplitude est liée à la force de l'interaction entre l’aimant du réglet et les motifs magnétiques de l’échantillon balayé sous la
pointe.

2.

ÉTUDE DU SYSTÈME LEVIER-POINTE:
2.1 Balayage d’une ligne X d’aimants en mode statique

Dans cette partie, nous nous intéressons à la physique du bras de levier du microscope à force magnétique, et plus
particulièrement aux oscillations. En effet, nous avons vu qu’il existait deux modes possibles auxquels pouvait être soumis le bras de
levier afin d’étudier son comportement lorsque sa pointe aimantée est soumise à des forces magnétiques (ceux de la surface à
étudier). Un premier dans lequel le bras de levier est statique et où la pointe est soit attirée, soit repoussée selon le pôle du champ
magnétique qui l’oppose. Nous modélisons cela grâce au système de poutre encastrée [Étude expérimentale]. Nous associons sur le
graphique ci-contre le rapprochement de la règle vis-a-vis de la surface (ici un écran blanc) en fonction de X, position horizontale sur la
surface dans laquelle sont disposés des aimants de pôles variés (Fig.5). Ainsi, la déformation subie par la règle est traduite par le
mouvement du laser sur un écran. Cette expérience nous a servi de point d’entrée dans la compréhension du fonctionnement d’un MFM
et la fabrication d’une maquette.

Figure 5 : Balayage d’une ligne d’aimants alternés (NdFeB, ferrite, rien) sous un levier muni d’une pointe magnétique (NdFeB) et d’un miroir pour
suivre la réflexion LASER de la flexion sur un écran. (a) Balayage obtenu distinguant bien les FORCES d’attraction ou répulsion (b)

10

Dans le deuxième mode, appelé “non-contact” une oscillation est induite sur le bras de levier à une fréquence connue (grâce à un
électroaimant, Cf 2.1.2), provoquant une amplitude d’oscillation spécifique. Ces deux paramètres sont modifiés sous l'action du
champ magnétique auquel le bras de levier va être soumis. Sachant que ce deuxième mode est le plus répandu sur le marché des MFM,
nous avons conclu qu’il était préférable de se focaliser sur celui-ci dans notre étude du bras de levier. Ainsi, nous étudierons les
phénomènes physiques qui se cachent derrière les oscillations (ex : résonance, amortissement, etc) grâce au modèle que nous avons
conçu.

2.2 Modélisation du levier
Avant d’utiliser le bras de levier (cantilever) dans notre modèle macroscopique de MFM, nous avons choisi d’étudier les
caractéristiques mécaniques d’un tel objet : la poutre encastrée libre soumise à son propre poids et à une éventuelle “charge”
constituée par une masse localisée (aimantée ou non).

2.2.1 Effet de la masse

Figure 6 : flèche de l'extrémité de la poutre en fonction de sa longueur L (a) fréquence propre en fonction de l’inverse carré de L (b)

2.2.2 Effet de la longueur de la poutre fléchissante - loi d’échelle
De même l’étude de la flèche statique et la fréquence propre a été étudiée expérimentalement en fonction de la charge déposée à
l'extrémité du réglet. La flexion statique est proportionnelle à la masse comme le prévoit la théorie, et la fréquence propre diminue
également de façon cohérente avec la théorie.Effet de la longueur - loi d’échelle
On constate l’accord aux incertitudes de mesure près entre les données expérimentales et le modèle théorique : la distance de
fléchissement (ou flèche) est proportionnelle au cube de la longueur de la poutre L, et la fréquence propre d’oscillations est
proportionnelle à l’inverse du carré de L. Cette loi d’échelle permet de comprendre que si on divise la longueur de la poutre d’un facteur 10,
la fréquence d’oscillation (à matériau et forme donnée) augmente d’un facteur 100. Ainsi une boîte à musique formée de poutres
encastrées libres centimétriques oscille à une fréquence de 500 à 1000 Hz et celle des cantilever millimétriques de MFM est de l’ordre de
la centaine de kHz.

11

Fig. 7 : Loi d’échelle : Spectre en fréquence (Transformée de Fourier, Audacity) du son émis par une lame de boîte à musique (L = 1,5 cm) (a),
Image microlevier de MFM (microscopie électronique) (b) ; Notice d’un Microlevier-Pointe de MFM (c)

2.3 Oscillation libre
2.3.1 Les oscillations libres amorties : aspects temporels ou fréquentiels ?
Une oscillation mécanique est dite libre amortie lorsque nous écartons le solide (dans notre cas la règle) de sa position d'équilibre
puis que nous le laissons revenir à sa position d’équilibre en oscillant. Nous observons une oscillation dont l’amplitude diminue au
cours du temps. Nous associerons à celui-ci un régime d’évolution faiblement amorti dont le facteur de qualité Q << et qui correspond
à un régime pseudo-périodique.
Dans notre cas, nous utilisons une poutre encastrée libre comme modèle d'étude des oscillations du bras de levier, modèle
analogue d’un système masse-ressort et dont l’amplitude d'oscillation en fonction du temps est solution générale de l'équation
différentielle obtenue grâce à un bilan des forces du système masse-ressort et qui se présente sous la forme :

Sachant qu’il nous fallait étudier l’influence du changement de différents paramètres dans notre système (longueur et masse
ajoutée à la règle), nous avons intuité (par analogie aux vibrations d’une corde de guitare) que ceux-ci induisent le déplacement du pic
de résonance de l'oscillateur. On a donc cherché à passer de l’aspect temporel des oscillations libres amorties à l’aspect fréquentiel.
Nous avons réalisé un premier essai en filmant avec une caméra rapide l'oscillation libre amortie de notre système et par pointage
vidéo, nous avons obtenu des points de mesures qui correspondaient bien à notre sinusoïdale exponentielle décroissante x(t) (Fig.8),
et par ajustements nous avons pu déterminer les conditions précises tel que la fréquence propre et le temps caractéristique
permettant de caractériser notre courbe obtenue. en effectuant la transformée de Fourier de celle-ci on observe une cohérence des
données obtenus( fo et Q)

Figure 8 : Acquisition vidéo des oscillations libres d’un levier (réglet plastique) lesté d’une pointe (aimant ferrite). Modélisation du signal S(t) et
tement des paramètres du modèle (f0, 𝜏 et Amax) (a), Transformée de Fourier S(f) (Python) du signal et modélisation par une fonction de type
ntzienne avec ajustement des paramètres (f0, 𝛥f et Amax) (b). Détermination du facteur de qualité Q et cohérence des modèles.

2.3.2 Transformée de Fourier
Au travers de la transformée de Fourier de l’équation du mouvement de chaque oscillateur, nous pouvons comparer les fréquences
de résonance de l’oscillation libre de notre poutre encastrée en variant divers paramètres de contrôle : (1) longueur de la règle, (2)
ajout d’une masse à son extrémité, (3) interaction d’un aimant solidaire à la poutre avec un aimant représentant le domaine
magnétique d’un échantillon.
La transformée de Fourier est réalisée numériquement par notre programme python, qui nous permet donc de passer du domaine
temporel correspondant à l’oscillation au domaine fréquentiel. Dans le cas où l’oscillation peut être représentée sous forme de
sinusoïdale exponentielle décroissante, la solution analytique de la TF est connue et s’exprime par une fonction dite “lorentzienne” :
12

Ici, ∆𝑓

1/ 2

correspond à la largeur du pic du spectre à une hauteur égale à 1/ 2

Nous avons ainsi réussi à modéliser le pic de résonance de notre oscillateur sans masse ajoutée qui correspond à 9.7 Hz.

2.3.3 Effets de la masse et de l’amortissement du levier
Effet de la masse : Nous avons réalisé, dans les mêmes conditions, deux autres pointages de l’oscillation de la règle en ajoutant
tout d’abord 1.5 g puis 3.0 g supplémentaires. À l’aide de la même procédure, nous avons modélisé le déplacement du pic de
résonance. Nous observons un décalage vers les fréquences basses lors de l’augmentation de la masse (pointe) (fig.3.10). Ceci
correspond à un effet de l’inertie sur la fréquence de résonance (voir Annexe, théorie)

(P
Figure 9 : Oscillations LIBRES du levier : Dispositif de mesure des caractéristiques de la pointe (réglet métallique ou plastique avec
amortisseur sur l’image) par acquisition optique automatisée (script Python) (a) . Effet de la masse de la pointe sur les oscillations libres.
Graphe après transformée de Fourier du signal S(t) et ajustement d’une fonction de type Lorentzienne. On observe un décalage vers les basses
fréquences (b)

Effet de l’amortissement : Notre dernier paramètre à modifier était l’amortissement. Le modèle suppose une diminution du facteur
de qualité Q et un léger décalage vers les basses fréquences. Les résultats expérimentaux sont donnés dans l’Annexe, (expériences
complémentaires).
Dans le cas d’un fort Q, le temps d’amortissement 𝜏, est très long, ce qui oblige à attendre un temps plus long pour que s’éteigne
la réponse d’oscillation libre et se stabilise la réponse forcée. Les temps d’acquisition X ou XY deviennent très longs.
Nous avons constaté que Q ≈ 20 du réglet en plastique et Q ≈ 200 pour un réglet métallique. C’est pour cela que notre choix a été
de garder le réglet en plastique.

2.4 Oscillation forcée
Nous étudions le pic de résonance du bras de levier et comment il se déplace selon le changement de paramètres.
Afin de trouver le pic de résonance, nous traçons une courbe représentant l’amplitude par rapport à la fréquence d’oscillation que
nous imposons. L’amplitude est la distance entre le point maximal et le point minimal atteint par l'extrémité du levier quand il oscille.
Nous souhaitons alors mesurer cette distance.
Nous avons enfin réussi à obtenir une première courbe (en orange). Suite à ce succès, nous avons décidé de rajouter de la masse
sur le réglet afin d’observer les changements que cela entraînerait dans son pic de résonance. Cela nous a permis d’obtenir la figure
ci-dessous. En vert, nous avons le pic de résonance avec un ajout de 1.5 g, et en bleu 3 g. Nous observons alors un pic de résonance
qui varie dépendant de la masse ajoutée.

13

Figure 10 : Effet de la MASSE sur oscillations FORCÉES du levier (réglet plastique, excitateur). Dispositif : GBF + bobine + aimant solidaire de la
règle, mesure de l’amplitude pic à pic par réflexion LASER) (a) Effet de la masse de la pointe sur la courbe de résonance (normalisé) (b)

Une masse plus grande entraîne une baisse de la fréquence de résonance, donc de la fréquence f0 où l’amplitude est maximale.
Ces courbes peuvent être modélisées avec une fonction lorentzienne.
On peut voir que les fréquences de résonance mesurées des oscillations correspondent entre les oscillations libres et forcées :
paramètre :

Oscillations libres

Oscillations forcées

masse m

fréquence propre, f’0

fréquence résonance, fr

facteur de qualité, Q

0.0 g

9.7 Hz

9.94 Hz

20

1.5 g

7.9 Hz

8.00 Hz

21

3.0 g

6.8 Hz

6.79 Hz

24

Pour l’amortissement voir Annexe

2.4.1 Détection d’un aimant
Maintenant que nous avons terminé l’étude paramétrique globale, concentrons-nous sur ce qui caractérise un MFM ! La détection des
domaines magnétiques se fait à l’aide du bras de levier oscillant. Mais qu’affectent-ils ?
Nous gardons le même setup expérimental mais cette fois nous plaçons un échantillon constitué de plusieurs aimants en dessous du
levier. Puisque le support sur lequel nous avons collé les aimants sera en mouvement, grâce à un moteur qui le tire à l’aide d’un fil, et que
les aimants de l’échantillon et celui au bout du levier doivent être l’un au-dessus de l’autre, nous fixons deux barres rectangulaire
métallique graduée afin de mieux maîtriser la trajectoire. Nous précisons que le levier doit être suffisamment proche des aimants pour
mieux détecter le champ magnétique tout en évitant que les deux aimants se collent.
Nous commençons par retracer le pic de résonance sans aimant, puis avec un aimant attractif et enfin avec un aimant répulsif. Nous
obtenons la courbe suivante (fig 14). Nous observons qu’un aimant attractif diminue la fréquence du pic de résonance tandis que l’aimant
répulsif augmente cette dernière. Ainsi, et en se plaçant sur une fréquence appartenant à la courbe de référence (en vert) nous pouvons
savoir au-dessus de quel côté de l’aimant nous nous trouvons en analysant le changement d’amplitude d’oscillation du levier.

14

Figure 11 : Effet de l’interaction magnétique sur la résonance de vibration du levier-pointe : Dispositif avec excitation électromagnétique, pointe
magnétique (ferrite) et aimants de répulsion ou attraction (aimants permanents NdFeB) (a). Modification de la courbe de résonance : red-shift
(attraction) ou blue-shift (répulsion) ; estimation de la variation relative de raideur du système (modèle oscillateur harmonique) (b)

2.4.2 Balayage d’une ligne X d’aimants en mode oscillant
Cependant , si nous nous plaçons sur le pic, on ne peut pas savoir de quel côté de la courbe, nous nous déplaçons et donc il sera
plus difficile de déterminer au-dessus de quel aimant nous nous trouvons. Nous devons donc nous positionner sur le point d'inflexion,
gauche ou droit, de la courbe de référence. Ainsi, nous pouvons débuter un mapping résonant sur l’axe X.

Figure 12 Variations de l’amplitude d’oscillation à un point donné du graphique de référence (a). Résultats du même mapping avec levier oscillant (b).
On effectue deux mesures à deux fréquences d’oscillation différente.

En mode résonnant, on observe qu’il nous faut nous placer à des fréquences qui ne correspondent pas à la résonance, car lorsque
l’on se placera au-dessus d’un aimant attractif ou répulsif, le changement d’amplitude sera le même, ainsi pour pouvoir distinguer
comment s’effectue le déplacement du pic de résonance, on s’est placé sur un des deux flans, celui de gauche à 11.9 Hz et celui de
droite à 12.8 Hz, de notre courbe de résonance, et nous avons effectué un mapping sur un seul axe d’un échantillon constitué d’un
aimant attractif et d’un aimant répulsif espacés. Avec notre aimant pôle Nord orienté vers l’échantillon placé à l'extrémité du levier,
nous avons pu distinguer l’aimant attracteur de l’aimant répulsif grâce au changement induit sur l’amplitude d’oscillation qui nous
permet, en sachant si on se trouve sur le flanc gauche ou droit, d’identifier les aimants selon la variation d’amplitude. Par exemple, à
12.8 Hz, on a observé que la répulsion correspondait à une augmentation de l’amplitude et l’attraction à sa diminution. En ANNEXE est
détaillée comment sont obtenues ces courbes, ainsi qu’un balayage pseudo-statique du même échantillon.

15

3.

ÉTUDE DE SYSTÈMES MAGNÉTIQUES
3.1 Champ magnétique

Le champ magnétique est un champ vectoriel qui permet de quantifier les propriétés magnétiques des matériaux. Noté B, celui-ci
est caractérisé par une direction, un sens et une norme en Tesla (T). Les sources de champ magnétique, aimants et électro-aimants
sont caractérisés par des pôles Nord et Sud. Le champ magnétique de la Terre est de 50 𝜇T. Les champs magnétiques mesurés à la
surface des aimants “Néodyme” utilisés dans ce travail est compris entre 0,5 et 1T.

3.2 Effets magnétiques
Le magnétisme est au cœur de nos objets d’étude. Nous pouvons distinguer les sources de champ permanentes (aimants
permanents), et les électroaimants formés d’un bobinage de cuivre entourant un matériau de fer doux qui canalise le champ, et les
matériaux qui sont attirés par les aimants (sans être eux-mêmes des aimants, le fer par exemple) (Quaranta, 2012, t4). Les
électroaimants permettent de générer des champs magnétiques qui dépendent du temps (si le courant qui les parcourt est alternatif).
Le déplacement d’un aimant près d’une bobine sera utilisé pour produire un signal électrique (tension induite) qui nous servira de
signal permettant d’accéder à la fréquence des oscillations libres de notre levier métallique auquel est attaché un aimant. En
situation inverse, l’établissement d’un courant sinusoïdal de fréquence donnée dans une bobine à proximité de l’aimant solidaire du
réglet métallique permettra de mettre en oscillations mécaniques forcées ce levier et étudier le phénomène de résonance. Enfin, une
autre conversion électromécanique sera utilisée dans les moteurs pas à pas utilisés par la platine XYZ fabriqué avec trois tiroirs de
lecteurs de CD ou CD-ROM recyclés.

3.2.1 Pôles négatifs et positifs
Chaque aimant dispose de deux pôles opposés : Nord et Sud. Ces pôles sont liés à l’aimantation d’origine microscopique au sein
des matériaux qui forment l’aimant. Deux aimants interagissent donc de manière particulière : deux pôles positifs ou deux pôles
négatifs se repoussent, tandis que deux pôles opposés s’attirent. Dans nos expériences, nous avons donc fait cela afin de déterminer
la présence d’aimants et le sens de leur champ magnétique. Lors de la modélisation en flexion statique d’un MFM, l’attraction entre
les aimants devient tellement forte entre aimants néodymes de force opposée que nous ne pouvons approcher la lame du motif à
explorer à moins d’un cm, sauf à arracher l’aimant du support qui vient se coller sur l’aimant-sonde de la lame flexible.

3.2.2 Les électroaimants

Figure 13 : fabrication d’un assemblage d'électro-aimants : circuit (a), bobinage et polarité (b) détermination d’un pôle Nord (c) assemblage (d)

Une des sources de plan magnétique texturé en pôles N et S ont été obtenus en bobinant des clous de tapissier par du fil de cuivre
verni récupéré sur un bobinage usagé. Le fil est alimenté par un courant continu (attention le fil chauffe !). Les pôles rouges sur la
photo correspondent à des pôles Nord au niveau de la tête du clou, le sens du bobinage étant dans le sens trigonométrique direct. Les
clous noirs, bobinés dans l’autre sens, correspondent à des pôles Sud, et certains clous ne sont pas magnétisés (pas de bobinage).

3.2.3 Les aimants de frigo – Structure d’Halbach
La structure de Halbach est disposition spécifique d’aimants permanents qui crée un champ magnétique asymétrique. Cette
configuration (fig.14.a - les flèches sont orientées vers le pôle Nord, les croix indiquent les pôles Sud, et les cercles sont les pôles
Nord) augmente le champ d’un côté tout en réduisant le champ de l’autre. Une modélisation de ce réseau peut être trouvée dans
l'annexe. Le réseau de Halbach a des applications très variées, allant des aimants de frigo jusqu'aux domaines industrielles tels les
moteurs sans balais, les bobinages de haut-parleur. Cette configuration est également utilisée dans des technologies avancées
comme le synchrotron wiggler, des aimants utilisés pour accélérateurs de particules, et des lasers à électrons libres.

16

Nous nous sommes donc intéressés à ces aimants et nous avons pris comme but de démontrer que leur champ est plus élevé d’un
côté que de l’autre ainsi que d'étudier leurs structures pour comprendre ce caractère du champ magnétique. Pour y arriver, nous avons
créé notre propre réseau d’Halbach. En utilisant un dispositif pour pouvoir ranger les aimants sans les coller, que nous avons modélisé
et imprimé en 3D (fig. 14.b, voir annexe pour plus de détails). Nous avons réussi à placer des petits cubes néodymes, créant ainsi une
structure d’Halbach. Ensuite, pour démontrer que le champ est augmenté d’un côté et réduit de l’autre, nous avons placé un cube de
métal (≃4000g) sur une balance ainsi que notre pièce (fig. 14.b). Après avoir fait la tare (fig. 14.c), nous avons tiré doucement,
soulevé l’aimant jusqu’à ce que l’aimant décroche de la balance (force d’arrachement). La valeur du poids indiqué sur la balance nous
permet d’obtenir des valeurs de forces :

Figure 14 : Structures de Halbach : réseau d’aimants (a), boitier de confinement (impression 3D) (b), mesure de force magnétique par arrachement (c)

Structure de l’aimant

Aimants orientés de façons
alternés (nord/sud)

Halbach (côté faible)

Halbach (côté fort)

Force (N)

127 ±4

41 ±0.2

180 ±4

On voit ici que le côté fort de l’aimant avec la structure d’Halbach a une force d’attraction vers le cube de métal plus fort, donc le
champ magnétique de ce côté est aussi plus puissant.

4.

MAQUETTE DE SONDE À BALAYAGE XY(Z)
4.1.

Construction de la maquette XYZ

On souhaite créer un support qui se déplace dans trois dimensions (principalement X et Y ainsi que Z). Nous avions à disposition
trois anciens lecteurs CD qui nous ont servi pour déplacer notre échantillon dans deux directions : x et y et pour varier la hauteur de la
sonde.

Figure 15 : Dispositif de sonde magnétique à balayage XY+Z : assemblage à partir de 3 moteurs pas à pas (lecteur CD) et un bras sonde (Hall) ;
dispositif de commande et mesure (ARDUINO) : commande des déplacements et lecture du signal, puissance moteur via pont en H (b)

4.1.1 Montage électrique des moteurs
Les moteurs présents dans les lecteurs CD sont des moteurs “pas à pas”. Ces moteurs sont des actionneurs précis, qui
convertissent des impulsions électriques en mouvements angulaires discrets, alors que les moteurs à courant continu (DC)
produisent un mouvement continu en fonction du courant électrique appliqué. Ces moteurs offrent donc une précision bien meilleure
que les moteurs DC traditionnels.
17

Notre idée pour avoir un plan XY était donc d’assembler deux lecteurs CD et les programmer de sorte qu'ils fassent un mouvement
en serpentin. Pour pouvoir contrôler le moteur du lecteur CD, nous avons décidé d’utiliser Arduino comme logiciel de programmation. À
ce stade, le problème que nous avons rencontré était que l’alimentation de l’Arduino ne suffisait pas pour alimenter les moteurs. La
solution que nous avons trouvée était de passer par un pont en H. Ce dispositif permet d’amplifier l’intensité du courant électrique et
donc d'alimenter les moteurs avec assez de courant pour les faire fonctionner. Le schéma électrique d’un seul moteur est dans
l’annexe. Pour pouvoir contrôler les deux moteurs avec la même carte Arduino, nous ajoutons un autre pont en H au circuit que nous
connectons au deuxième moteur.

4.1.2 Assemblages des lecteurs CD
Pour assembler les deux lecteurs CD, nous avons mis en place une solution ingénieuse pour assembler les moteurs sans qu'ils
entrent en contact, ce qui compromettrait ainsi leurs mouvements. En fixant un morceau de bois entre les deux lecteurs CD à l'aide de
colle, nous avons créé une séparation nécessaire pour éviter toute interférence entre les moteurs. De plus, en insérant ce morceau de
bois, nous avons aussi amélioré la stabilité de notre système. Pour assurer la stabilité du système, des bouchons ont été vissés à
chaque coin, consolidant ainsi l'ensemble de manière efficace. En outre, nous avons aussi fait attention à ce que les deux lecteurs CD
aient un mouvement perpendiculaire en utilisant un autre morceau de bois rectangulaire pour bien aligner les deux lecteurs. Nous
avons aussi assuré l’horizontalité du système final en utilisant un niveau à bulles au moment de l’assemblage. Finalement, nous avons
fixé un morceau de plastique sur nos deux lecteurs qui servira de support pour les différents échantillons que nous avons mesurés.
Pour mesurer le champ magnétique, nous avons simplement placé une sonde à effet Hall (reliée à notre carte Arduino) au-dessus de
notre plan XY. Pour l’installation de l’axe Z, nous avons dû solidariser le montage sur une planche, facilitant au passage son transport
et sa stabilité. L’axe Z, supporté par des équerres de fixation, est contrôlé par un troisième pont en H. Permettant ainsi le réglage de
la hauteur de sonde vis-a-vis de l’échantillon.
4.2.1 Programmes

●

Arduino

Ce programme Arduino (voir Annexe) sert diverses fonctions. Tout d’abord, il définit la référence sur la sonde afin d'obtenir des
mesures relatives au point zéro. Il permet ensuite de déplacer notre plan XY. En définissant width et height, nous définissons la
taille de la zone qui sera scannée, elle doit correspondre à la taille de notre échantillon.
Nous réalisons un balayage de précision stepsz. À chaque pas, le programme communique avec la sonde pour lire sa valeur, qu’il
compare à la référence. Ces résultats sont ensuite communiqués à l’ordinateur au travers du port série sous la forme de coordonnées
et valeurs : x, y, v. Elles sont ensuite récupérées par le programme python “Communication Série” puis enregistrées dans un fichier
.csv les données sont simultanément transférées à un autre programme qui utilise la librairie Matplotlib pour afficher les résultats en
temps réel.
Pour la topographie, l’axe Z est tout d’abord translaté sur toute son envergure afin de déterminer la hauteur maximale et
d’établir la référence. À continuation, le positionneur XY déplace l’échantillon et pour chaque position, la sonde balaye l’axe Z jusqu'à
détecter un contact, elle mesure ainsi la hauteur de l’échantillon en chaque point.

Figure 16 : Dispositif de avec sonde balayage topographique (a) représentation 3D de la topographie de l’échantillon (pile bouton) (b)

●

Python / Visualisation

Les différents programmes (voir Annexe), écrits en python, lisent les coordonnées contenues dans les fichiers .csv puis les
interprètent sous forme de matrice. Ils peuvent ensuite être interpolés en utilisant les algorithmes “bicubic”. Nous pouvons ensuite
les afficher en utilisant la librairie Matplotlib sous forme d’image (2D) ou de plan (3D).
18

4.2 Utilisation de la maquette XYZ : topographies magnétiques
Nous avons pu réaliser un scan du champ proche de différents échantillons en disposant la sonde parallèle à l’échantillon, a une
hauteur d’environ 2 mm.

Fig. 17 Mapping d’un agencement d'électroaimants de diverses polarités constituées à partir de fil de cuivre enroulé autour de clous. Une tension de
1.2V est fournie au système. Nous pouvons observer ici les différences de polarité en fonction du sens d’enroulement.

5.

CONCLUSION & PERSPECTIVES

Au cours de ces derniers mois, notre projet, débuté fin octobre, s’est grandement rapproché de son but final. Nous avons pu
consolider nos connaissances quant à l'analyse et la modélisation théorique de nos mesures grâce à nos expériences, nos recherches
et nos visites de laboratoires. Nous avons réussi à faire des scans des propriétés magnétiques d’aimants différents à l’échelle
centimétrique à l’aide du levier, et millimétrique en mode “low-tech”. Nous avons aussi pu, de manière rudimentaire, nous intéresser au
processus de cartographie topologique avec une sonde créée à l’occasion, associée à notre modèle “low-tech”. Enfin, nous nous
sommes également penchés sur les divers aspects du magnétisme et de ses propriétés physiques avec notamment sa modélisation et
la compréhension du fonctionnement d’un montage de Halbach.

REMERCIEMENTS
Merci à Thierry GRIFFO, Eric MARTINET pour l’encadrement de notre projet, la découverte de concepts scientifiques plus
grands que nous et toutes les suggestions d’astuces pour améliorer nos dispositifs expérimentaux. Merci à Fabio DE SANTIS,
Théophile MEISTERMANN, Ben EVANS, et Yann EICHENMÜLLER pour leur aide et conseils pour les différents montages et
expériences. Merci aussi à tous les membres de l’autre équipe d’olympiades du lycée “Le vol de frisbee” pour le soutien mutuel et
la bonne humeur lors des phases “intenses” de nos projets respectifs ces dernières semaines. Merci à Mme DEGROOTE et à
toute la direction de la Cité Scolaire Internationale de Grenoble, pour leur soutien et encouragements. Merci à tous nos
camarades de terminale qui ont bien voulu écouter nos multiples entraînements à l’oral et nous donner un retour sur la clarté de
notre message pour des “non-spécialistes”. Un très grand merci aux chercheurs et techniciens de l’Université Grenoble Alpes qui
ont accompagné scientifiquement notre projet. Un grand merci à Gaëtan DEBONTRIDE et Valentine BOLCATO, responsables
techniques au CIME-Nanotech (Grenoble INP-UGA) pour deux demi-journées de formation pratique aux micro-positionneurs “low
tech” et aux poutres encastrées libres instrumentées (jauge de contrainte et ampli de signal) (G.D.) et pour la démonstration du
fonctionnement des microscopes à force magnétique (V.B., plateforme nanomonde). Très grand merci à Laurent RANNO, Nora
DEMPSEY et toute l’équipe de chercheurs de l’Institut Néel (CNRS-UGA) pour nous avoir invités à présenter notre travail au
Laboratoire de Micro et Nanomagnétisme, pour les précieuses explications et les conseils, et pour la visite d’un laboratoire
spécialisé dans le nanomagnétisme.

19

BIBLIOGRAPHIE
Dispositifs expérimentaux
●
●
●
●
●

Quaranta 1992 - Dictionnaire de physique expérimentale, t4 électricité (Pierron) : aimants, électro-aimants, bobines de Helmholtz
Quaranta 1992 - Dictionnaire de physique expérimentale, t1 mécanique (Pierron) : oscillations libres, forcées, résonance
Polytech 2020, Grenoble (UGA) — Caractérisation d’un matériau (énoncé de TP) (poutre encastrée-libre, jauge de contraintes)
CIME-Nanotech(UGA), Atelier Low tech (énoncé de TP) et DIY Mini CNC Plotter from Old CD-DVD Writers (consulté oct 2023)
Lauman 2023 - Phys. Ed. 58 2023 Simulating magnetic response of everyday materials with magnetic balance , simulateur ( jan 2024)

Magnétisme, Aimants
●
Site Physiquarium (CNRS, UGA) : https://neel.cnrs.fr/institut-neel/science-societe/physiquarium : magnétisme et applications
●
Site Supermagnete https://www.supermagnete.de/eng/faq/How-do-you-calculate-the-magnetic-flux-density (consulté dec. 2023)
●
L. Ranno, Cours de Magnétisme et matériaux, Polytech Grenoble 2023-2024, Ch1-magnétostatique, Ch2-techniques instrumentales,
Ch7-aimants)

Aimants de frigo, Réseaux de Halbach
●
●
●
Fabrication

M. Courty et E. Kierlik, Les magnets, aimants à un seul pôle ?, Pour la Science n°391 (mai 2010)
Wikipedia, Réseau de Halbach, (consulté dec. 2023)
Olson 1999, J. Chem. Educ. 1999, 76, Chemistry with Refrigerator Magnets: Modeling of Nanoscale Characterization & Composite

Stockage magnétique d’information : Disques durs magnétiques et spintronique
●
●
●

D. Morgan (2016) Wire in the gallery : eraly magnetic recording, kits for culture (consulté jan 2024) (expérience de Poulsen)
L. Bloomfield, How things work, The physics of everyday life (Wiley 1996) Ch12.5 Tape recorders
H. Fischer, La spintronique : stocker plus, vite, sobre https://www.youtube.com/watch?v=0WArAJ1yE64 (consulté dec. 2023)

Nanosciences
●
●

Site nanoatschool (GIANT, UGA) : https://padlet.com/elmartinet/nanoatschool_Pedagogie : nanomonde, low tech
Lahmani 2004, Belin - Nanosciences, tome 1 : nanophysique (Ch4. AFM, Ch14 Nanomagnétisme, Ch15 Stockage d’information)

Maquettes didactiques AFM
●
●
●
●
●

Planinsic 2015 - Physics Education 43(1) p. 37, Nano goes to school: a teaching model of the atomic force microscope
Engstrom 2015 - Physics Teacher (53), Computer-Controlled Classroom Model of AFM
MFM 2016, Projet étudiant Grenoble UGA, Institut Néel, https://epa2015neel.fandom.com/fr/wiki/MFM-2016
Reimer 2015 - Nanotechnol Rev 2017; 6(2) - An acoustic model illustrating the principles of dynamic mode MFM
O. Lenoble et N. Pelletier 2016 - Laserator est notre ami, Olympiades de Physique 2016 (découvert dec 2023)

Fonctionnement des Microscopes à Champ Proche
●
●

L. Abelman(2017) Encyclopedia of Spectroscopy and Spectrometry, Magnetic Force Microscopy
N. Burnham (2013) Fundamentals of AFM (Worcester Polytech. Institute) 1 : principles & resolution, 15 : dynamic AFM, ( dec 2023)

20

