2024

La physique épile poil

LYCEE JEAN BART
DUNKERQUE
Elsa BAILLON
Ali EL BAHAOUI
Noham FARHI

Célestin GOSSE
Camilia OUZERDINE
Sara VANDEWALLE

La physique épile poil
Résumé

La cire chaude est souvent utilisée pour réaliser des épilations. Selon la température, la cire est
plutôt épaisse ou au contraire très liquide et on pourra l’étaler sur la peau avec des épaisseurs
différentes. On propose une étude des conditions permettant de minimiser les risques de brûlures
en utilisant une cire plus chaude donnant une couche plus fine qui se refroidira plus rapidement. On
cherche également à mesurer la viscosité de la cire par différentes méthodes et à déterminer sa
valeur en fonction de la température. Enfin, suite à notre visite d’une entreprise locale en
maintenance hydraulique, nous avons utilisé la cire pour mettre en évidence le principe d’un
coupleur hydraulique pour transmettre un couple entre deux arbres en rotation. La viscosité de la
cire joue alors un rôle essentiel dans le comportement du coupleur. En particulier pour les grandes
vitesses de rotation l’échauffement provoqué par les frottements contribue à diminuer fortement le
couple transmis.

2

Introduction
La cire chaude est couramment utilisée – à la fois par les femmes et par les hommes – pour épiler différentes
parties du corps (jambes, aisselles, bras, maillot, visage…) pour des raisons esthétiques ou pour la pratique de
certains sports. Cette technique assure une peau douce, une repousse plus lente des poils et se réalise en
moyenne une fois par mois. Le prix d’une épilation en institut étant relativement élevé, on trouve facilement
des kits permettant de réaliser son épilation à la cire chaude soit même à la maison. Il est cependant nécessaire
de prendre des précautions et de bien lire les notices avant de se lancer car cette technique comporte des
risques.

Sommaire
Partie 1 Choix de la température idéale pour une épilation sans danger
➢ Les risques de brûlures
➢ Lien entre épaisseur de la couche de cire, température et refroidissement

Partie 2 Mesure de la viscosité de la cire
➢ Force de viscosité exercée sur une plaque en mouvement
➢ Influence de la température sur la viscosité
➢ Application aux huiles moteur

Partie 3 Etude d’un coupleur hydraulique
➢ Visite de l’entreprise EDHD
➢ Réalisation d’un coupleur hydraulique à cire
➢ Mise en évidence expérimentale du principe de couplage hydraulique

3

Partie 1 Choix de la température idéale pour une épilation sans danger

Température (°C)

L’utilisation d’une cire trop chaude de manière prolongée sur une zone peut provoquer des brûlures qui ne
sont pas anodines. Des rapports scientifiques sur les dangers de la température de l’eau chaude sanitaire ou de
la température des radiateurs montrent par exemple qu’à 49 °C, une brûlure du second degré apparaît au bout
de 10 minutes d’exposition sur la peau, tandis qu’à 70 °C il suffit d’une seconde pour se brûler gravement
(voir graphe ci-dessous).

Durée d’exposition (s)
Lien entre la température et la durée d’exposition pour provoquer une brûlure du second degré
(source : Hélène Bélanger-Bonneau, Institut national de santé publique du Québec)
Dans les cas critiques, trois types de brûlures peuvent alors être observés. Premièrement, les brûlures du
second degré superficielles à l’échelle physiologique signifient une attaque du derme jusqu’à sa jonction avec
l’épiderme et se caractérisent par des cloques. Le temps de cicatrisation est compris entre 10 et 15 jours. Les
brûlures du second degré profondes atteignent le derme en profondeur, mettent plus de temps à cicatriser (3 à
4 semaines) et laissent des cicatrices. Enfin, dans les cas les plus extrêmes, il est même possible de présenter
des brûlures au troisième degré qui attaquent l’hypoderme et qui nécessitent une chirurgie comportant des
greffes de peau lourdes et de la rééducation contraignante physiquement et psychologiquement.
La cire est très épaisse à température ambiante et il faut la chauffer – au bain Marie ou dans un four à microondes – pour la rendre plus fluide afin de l’étaler facilement sur la peau. Pour limiter les risques de brûlures,
les fabricants fournissent un bâtonnet pour étaler la cire laissant apparaître un symbole NO ! (grâce à une
peinture thermochromique) si la température de la cire est trop élevée.
En plaçant un bécher contenant de la cire sur une plaque chauffante, nous avons constaté que le symbole NO !
apparaît dès que la température dépasse 60 °C et que la cire entre en ébullition à partir de 91 °C. La cire est
alors très liquide et il serait dangereux de l’utiliser ainsi sur la peau ! Lorsque l’on réalise une épilation on
constate cependant qu’une cire plus chaude s’étale sur une couche plus fine et se refroidit plus rapidement
qu’une cire plus froide, plus épaisse, qui mettra plus de temps à se refroidir… une cire plus chaude serait donc
moins dangereuse ?

Quelle est la température idéale de la cire pour une épilation sans danger ?
4

(a)

(b)

(a) Le symbole NO ! indique que la température de la cire est trop élevée pour être utilisée sur la peau !
(b) Une couche de cire est plus fine à 45 °C (à gauche) qu’à 30 °C (à droite)
Lorsque l’on étale la cire « à la main » il est difficile d’appuyer de la même manière sur le bâtonnet quelle que
soit la température, c’est pourquoi nous avons fabriqué une Machine à Etaler afin de pouvoir comparer les
épaisseurs obtenues selon la température.
Un bras mobile en rotation autour d’un axe horizontal vient appuyer sur la couche de cire alors que l’on tire
le support à vitesse constante à l’aide d’une ficelle reliée à un moteur. C’est donc le poids du bras qui vient
appuyer sur la cire toujours de la même manière.

La Machine à étaler permet d’étaler la cire dans des conditions reproductibles
Nous avons ainsi mesuré l’épaisseur moyenne du film de cire obtenu pour deux températures différentes :
Température de la cire

30 °C

70 °C

Epaisseur moyenne

1,2 mm

0,76 mm

5

Plaque à étaler

Bras mobile

Téléphone

Support
Ficelle reliée à
un moteur

Axe de rotation

Règle

Cire étalée

La plaque est en
appui sur la cire

On tire le support à vitesse
constante avec la ficelle

Principe de la Machine à étaler
Le film de cire est donc plus fin lorsque la cire est plus chaude, donc plus liquide, même si l’épaisseur exacte
dépend de la force avec laquelle on va appuyer. La cire est aussi plus facile à étaler, mais sa température n’estelle pas trop élevée pour la peau ?
Pour connaître la durée de refroidissement d’un film de cire, on a mesuré au cours du temps la température de
trois échantillons d’épaisseurs différentes (1 mm, 2 mm et 3 mm) de température initiale de l’ordre de 90 °C.

Echantillons de cire d’épaisseurs différentes avec capteur de température
6

Evolution de la température de la cire pour différentes épaisseurs
On en déduit graphiquement le temps qu’il faut pour que la cire refroidisse :
Tinitiale → Tfinale

65 °C → 60 °C

60 °C → 55 °C

Epaisseur 1 mm

22 s

32 s

Epaisseur 2 mm

58 s

73 s

Epaisseur 3 mm

81 s

98 s

D’après ces mesures une couche de cire de 1 mm d’épaisseur initialement à 60 °C met plus de 30 s à passer
en dessous de 55 °C, ce qui pourrait provoquer des brûlures au niveau de la peau (alors que l’indicateur NO !
n’apparaît pas !). Cette durée de refroidissement est plus courte lorsque l’épaisseur est plus faible. Nous
n’avons pas réussi à mesurer la température pour des épaisseurs très faibles, mais en supposant
raisonnablement que la durée de refroidissement soit linéaire avec l’épaisseur, on montre par exemple qu’une
couche de cire de 0,1 mm d’épaisseur mettrait environ 2 s pour passer de 65 °C à 60 °C, donc sans provoquer
de brûlure (et alors que l’indicateur NO ! apparaît sur le bâtonnet) !
Finalement, en pratique on peut utiliser de la cire à une température (un peu) supérieure à celle préconisée afin
d’obtenir un film plus fin qui s’étale mieux et surtout qui se refroidit plus rapidement, alors qu’une cire pas
assez chaude donnera un film plus épais qui, en se refroidissant trop lentement, risquerait de brûler la peau.

7

Partie 2 Mesure de la viscosité de la cire
Nos expériences ont mis en évidence le rôle de la température sur la texture, plus ou moins épaisse de la cire.
Nous avons notamment remarqué que la cire exerce une force sur le bâtonnet, d’autant plus grande que la cire
est épaisse. Pour étudier ce phénomène, on se propose de mettre en mouvement une plaque enduite de cire.
Le dispositif est constitué d’un support en bois maintenu fixé dans un rail de guidage (un banc d’optique) sur
lequel on a étalé de la cire à la température ambiante de 25 °C. On vient superposer une petite plaque de bois
qui peut glisser sur la cire tout en restant guidée par le rail. On y attache une ficelle reliée à une poulie et à des
masses marquées afin d’imposer une force de traction constante. On filme le déplacement de la plaque au
cours du temps avec un téléphone. Une règle graduée placée dans le champ de vision permet d’étalonner les
distances, tandis que le temps est mesuré directement sur la vidéo.
Plaque supérieure
en mouvement
Ficelle + poulie
Vue de côté
Rail de guidage

Couche de cire

Support inférieur

Masse marquée
Force de traction

Vue de dessus

Position (mm)

Le traitement de la vidéo image par image permet d’obtenir la position de la plaque au cours du temps pour
différentes masses marquées (entre 400 g et 1 200 g). Les photos et le graphe ci-après ont été obtenus pour
une masse de 800 g. On constate qu’après un temps de mise en route (régime transitoire) la position varie
linéairement avec le temps, ce qui indique que la plaque atteint une vitesse limite. A l’aide d’une régression
linéaire (sur le logiciel régressi), on calcule la pente de la droite qui correspond à cette vitesse limite :
v = 0,90 ± 0,01 mm.s-1.

Phase transitoire

Vitesse limite
atteinte

Temps (s)

Position de la plaque supérieure au cours du temps (pour une masse de 800 g)
8

La plaque supérieure se déplace au cours du temps sous l’effet de la force de traction
(ici avec une masse de 800 g accrochée à la ficelle)
On a reporté dans le tableau suivant la valeur des vitesses limites ainsi mesurées pour différentes masses
marquées :
Masse (g)
Vitesse limite
(mm.s-1)

400

600

800

1 000

1 200

0,58 ± 0,01

0,71 ± 0,01

0,90 ± 0,01

1,08 ± 0,01

1,19 ± 0,01

On obtient le graphe correspondant :

Afin de justifier la dépendance de la vitesse limite U avec la masse m, on propose le modèle suivant. Une fois
le régime transitoire terminé, il s’établit dans la cire un écoulement tel que les différentes couches sont
entraînées les unes par les autres à cause de la viscosité. La cire en contact avec le support reste immobile,
tandis que la cire en contact avec la plaque supérieure est entraînée à la même vitesse que celle-ci.
9

Plaque supérieure
en mouvement

U

e

Support inférieur fixe

Les couches de cire sont
entraînées les unes par les autres

Cire

On montre alors que la plaque supérieure subit de la part de la cire une force de frottement qui s’oppose à son
S
mouvement, de la forme : F = − U . Dans cette relation, e est l’épaisseur de la couche de cire entre les
e
plaques, S est la surface de la plaque mobile et η est la viscosité dynamique de la cire qui caractérise le
frottement. Puisque la plaque se déplace à vitesse constante, la force de traction exercée par le fil est
S
U . On obtient ainsi une relation
directement compensée par la force de frottement, si bien que : mg =
e
linéaire entre la vitesse limite U et la masse m, comme on l’a constaté expérimentalement. On en déduit une
mge
détermination expérimentale de la viscosité de la cire utilisée en calculant  =
pour chaque point sachant
US
que : e = 2,0 mm, S = 49,5 cm2 et g = 9,8 m.s-2.
Masse (g)
Viscosité η
(Pa.s)

400

600

800

1 000

1 200

2,7.103

3,4.103

3,5.103

3,7.103

4,0.103

On obtient en moyenne : η = (3,5 ± 0,5).103 Pa.s
Cette valeur de la viscosité semble élevée par rapport à celle de l’eau (1,0.10-3 Pa.s) ou à celle du miel (entre
10 et 20 Pa.s) mais la cire à 25°C est vraiment très épaisse, c’est un fluide très visqueux. Par exemple, le béton
a une viscosité qui peut atteindre 100 Pa.s et la glace d’un glacier a une viscosité de l’ordre de 1013 Pa.s !
Nous avons mis en évidence le rôle de la viscosité dynamique dans la force de frottement qui s’exerce sur la
plaque enduite de cire, mais ce dispositif ne permet pas facilement d’étudier l’influence de la température. On
se propose de mesurer la viscosité de la cire à différentes températures à l’aide d’un autre dispositif.
Une méthode courante de détermination de la viscosité consiste à mesurer la vitesse de chute d’une bille lâchée
sans vitesse initiale dans le fluide à étudier. C’est le principe du viscosimètre à bille.
Nous avons rempli un tube à essais avec de la cire et nous l’avons placé dans un bain thermostaté afin
d’imposer la température (entre 50 °C et 85 °C environ). Nous avons utilisé des billes en acier de roulement à
billes de diamètre 3,0 mm (mesuré au pied à coulisse). Pour pouvoir suivre le mouvement de la bille nous
avons éclairé le système par l’arrière (la cire utilisée est foncée mais tout de même légèrement transparente)
et nous avons utilisé un téléphone pour enregistrer la position au cours du temps. Il faut prendre quelques
précautions : le niveau de la cire dans le tube ne doit pas dépasser le niveau de l’eau dans la cuve, il faut bien
attendre que la cire et l’eau soient à la même température et on place une règle graduée dans le champ de
vision pour connaître l’échelle de distance.

10

Thermomètre

Lampe blanche

Tube avec cire

Bain thermostaté

Téléphone

Règle graduée

Bille en chute dans la cire

Le traitement de chaque vidéo image par image a permis d’obtenir la position de la bille au cours du temps.
Les graphes ci-après montrent les résultats pour une température de 83 °C.

Une fois lâchée dans la cire, la bille tombe, accélère et atteint une vitesse limite après quelques secondes. On
mesure cette vitesse limite en effectuant une régression linéaire et en calculant la pente de la droite obtenue.

11

A 83 °C, on obtient ainsi : vlim = 6,30 mm.s-1 (± 0,05 mm.s-1).
On a reporté dans le tableau suivant les vitesses obtenues à différentes températures :
Température

50 °C

55 °C

60 °C

65 °C

70 °C

75 °C

83 °C

Vitesse limite
mm.s-1

0,31

0,56

0,93

1,85

3,20

5,25

6,30

La bille est sphérique de rayon r = 1,5 mm et de volume V = 43  r 3 . Le régime d’écoulement étant (supposé)
laminaire, la bille en mouvement à la vitesse v dans le fluide subit une force de frottement F = −6 rv où η
est la viscosité de la cire. La bille est également soumise à son poids bV g et à la poussée d’Archimède
exercée par le fluide −  cV g où ρb et ρc sont respectivement les masses volumiques de la bille et de la cire.
Pour notre bille en acier, on a : ρb = 7 850 kg.m-3. L’application de la seconde loi de Newton nous permet de
mettre en équation la situation où la vitesse de la bille est l’inconnue :
bV a = bV g − cV g − 6 rv
Lorsque la bille a atteint sa vitesse limite, sa vitesse est constante, donc son accélération est nulle. On obtient
2
gr 2
alors l’expression de la vitesse limite (après simplifications) : vlim = ( b − c )
. On utilise cette relation
9


2
gr 2
( b −  c ) .
9
vlim
On a mesuré par ailleurs la masse volumique de la cire (en pesant un volume connu de cire dans une éprouvette
graduée) : ρc = 1,44.103 kg.m-3.
Les valeurs de la viscosité de la cire sont rassemblées ci-dessous :
pour déterminer la viscosité de la cire aux différentes températures :  =

Température

50 °C

55 °C

60 °C

65 °C

70 °C

75 °C

83 °C

Viscosité
Pa.s

109

60

36

18

10,5

6,4

5,3

La viscosité de la cire dépend très fortement de la température. En particulier la viscosité diminue quand la
température augmente, ce que l’on retrouve avec de l’huile dans une poêle en cuisine !
12

Pour décrire la dépendance de la viscosité avec la température (exprimée en Kelvin), on utilise souvent une
loi empirique d’Arrhenius de la forme  (T ) = 0 e

E
RT

où η0 est une viscosité de référence, R = 8,31 J.K-1.mol-1

est la constante des gaz parfaits et E une énergie d’activation (en J.mol-1). On constate alors que nos résultats
sont compatibles avec la mesure précédente de la viscosité à 25°C en prenant pour l’énergie d’activation pour
la cire E = 114 kJ.mol-1.

Evolution de la viscosité avec la température et loi d’Arrhenius (en pointillés)
La forte dépendance de la viscosité avec la température fait de la cire un fluide intéressant à étudier car les
phénomènes liés à la viscosité seront facilement visibles.
Dans l’industrie automobile, on utilise de l’huile comme lubrifiant pour les pièces mécaniques qui frottent les
unes contre les autres, dans le moteur notamment. Sans huile les pièces s’useraient rapidement et finiraient
par casser. Il faut cependant adapter le type d’huile à utiliser selon la température extérieure. Ainsi, par temps
froid, la viscosité de l’huile peut être si grande que le moteur pourrait être bloqué et ne jamais démarrer : il
faut choisir une huile qui possède une très faible viscosité à basse température. A l’inverse, lorsqu’il fait chaud,
la viscosité devient très faible et l’huile, très fluide, risque de s’échapper, laissant craindre de gros problèmes
mécaniques. Dans le commerce, la viscosité des huiles de moteur en fonction de la température est normalisée.
Par exemple une huile SAE 10W (W pour Winter) est très fluide et peut être utilisée à basse température, alors
qu’une huile SAE 40 sera plus épaisse et devra être utilisée dans des régions où il fait chaud. Le graphique cidessous présente les différentes huiles à utiliser dans un moteur selon la température extérieure.

13

Partie 3 Etude d’un coupleur hydraulique
Pour en savoir plus sur le rôle de l’huile dans les procédés industriels, nous avons contacté l’entreprise EDHD
SAS hydro-maintenance à Cappelle-la-Grande (près de Dunkerque, Nord).

EDHD est une entreprise familiale implantée dans les Hauts-de-France et en Normandie, spécialisée en
hydraulique industrielle. Ses activités vont de la maintenance de pompes hydrauliques et de systèmes de levage
à la conception d’engins sur-mesure. EDHD s’occupe notamment de la maintenance des ponts levants à vérins
hydrauliques du port de Dunkerque. Nous avons eu l’occasion de visiter leur site à Cappelle-la-Grande. Notre
visite était motivée par l’envie d’en apprendre plus sur la lubrification. Après une présentation générale de
l’entreprise, nous avons fait le tour des différents services (service commercial, magasin avec toutes les pièces
détachées) et ateliers (conception de pièces, carrossage, peinture, diagnostic de pompes…). Nous avons
également rencontré Monsieur Pascal Désire, le président-fondateur de l’entreprise, qui a pu nous éclairer sur
le rôle de l’huile dans les machines hydrauliques. L’huile permet ainsi la transmission des efforts dans le cas
des vérins hydrauliques et assure également la lubrification entre les pièces mobiles. L’huile peut aussi servir
d’agent de transmission dans les systèmes de couplage hydraulique entre deux pièces tournantes. Ce dernier
point nous a particulièrement intéressé et on se propose de comprendre le principe et l’intérêt du coupleur
hydraulique.
14

Un coupleur hydraulique permet d’associer deux pièces tournantes. On place par exemple un coupleur
hydraulique entre un moteur et une hélice de propulsion dans un bateau. Le moteur impose ainsi la rotation
d’un arbre primaire, muni le plus souvent d’ailettes, qui met de l’huile en rotation dans une chambre de travail.
A cause de sa viscosité, l’huile mise en mouvement met à son tour en rotation un arbre secondaire qui va
transférer un couple à la charge, ici l’hélice pour faire avancer le bateau.

Arbre secondaire

Arbre primaire

Charge

Moteur

Huile en
rotation
Les avantages du coupleur hydraulique sont nombreux. Tout d’abord le transfert de puissance entre l’arbre
primaire et l’arbre secondaire se fait sans contact mécanique direct, ce qui réduit les risques d’usure, allonge
la durée de vie des pièces mécaniques et facilite la maintenance. L’huile joue également le rôle d’amortisseur
qui va empêcher la transmission des vibrations entre les deux arbres et réduire le bruit. Enfin, les coupleurs
hydrauliques sont particulièrement adaptés lorsque l’on recherche un démarrage progressif du système en
évitant les à-coups et les dommages dus à des variations brutales de charge.
Les applications des coupleurs hydrauliques sont très variées, dans les centrales électriques (dans les turbines
et les générateurs), dans les systèmes de démarrage des trains, dans les systèmes de propulsion marine, dans
les engins agricoles…
On se propose de réaliser expérimentalement notre propre système de couplage hydraulique avec de la cire.
Nous avons vu précédemment qu’en exerçant une force sur la plaque enduite de cire on peut la mettre en
mouvement. En fait, cette force est également transmise au support qu’il faut fixer si on veut qu’il reste
immobile. De même, quand on mélange la cire dans le pot, celui-ci a tendance à tourner à cause de la cire qui
frotte sur sa paroi intérieure. C’est le principe du coupleur hydraulique. Afin d’étudier en détail le phénomène,
nous avons conçu le dispositif suivant.
Après avoir démonté une roue de vélo, nous avons rempli entièrement le cylindre solidaire de la roue (en
rotation autour de l’axe) avec de la cire. Pour cela, nous avons chauffé la cire jusqu’à pratiquement ébullition
(à la température de 91 °C) sur une plaque chauffante pour que sa viscosité soit minimale et nous l’avons
versée dans le cylindre jusqu’à débordement. En pesant l’axe de la roue de vélo avant et après remplissage,
on estime la masse de cire dans le cylindre à 56 g. On obtient ainsi un système mécanique constitué de deux
parties mobiles en rotation couplées par la cire placée entre l’axe et le cylindre (voir schéma page suivante).
Lorsque l’on met l’arbre primaire en rotation à la vitesse angulaire Ω1, la cire dans le cylindre est mise en
rotation de proche en proche à cause de la viscosité, ce qui pourra mettre en rotation l’arbre secondaire à la
vitesse angulaire Ω2. Par ailleurs si on bloque la rotation de l’arbre secondaire (Ω2 = 0), on ressent la
transmission d’un couple C que l’on se propose de mesurer.

15

h
R2

Ω1
Ω2

R1

Arbre
primaire

Arbre
secondaire

Ω2

Ω1

R1
R2

Remplissage avec de la cire du cylindre autour de l’axe de rotation de la roue
La cire entre l’axe de rotation et le cylindre réalise le couplage entre les deux arbres
On branche une perceuse sur l’arbre primaire afin d’imposer une vitesse de rotation Ω1. La rotation de l’arbre
secondaire est bloquée et un dynamomètre numérique mesure la force F qu’exerce un disque, solidaire de
l’arbre secondaire, à une distance d de l’axe de rotation. On peut alors déterminer le couple exercé sur le
disque par la relation : C = F  d (en N.m) (avec ici d = 75 mm).
Ω1

Coupleur
hydraulique

Perceuse

Ω1

d
Disque de frein

Dynamomètre
F

Pour obtenir la vitesse de rotation de l’arbre primaire, on mesure la fréquence de clignotement d’une LED à
travers une ailette à quatre pales solidaire de l’axe. Le montage utilise une photodiode qui détecte la lumière
et un fréquencemètre pour mesurer la fréquence du signal. Nous avons vérifié à l’oscilloscope que les valeurs
16

de fréquences fournies par le fréquencemètre sont bien cohérentes avec la forme du signal. La vitesse de
2 f
rotation de l’arbre primaire s’exprime en fonction de la fréquence de clignotement par : 1 =
(avec
4
quatre ailettes la fréquence de rotation est quatre fois plus faible que la fréquence de clignotement).

On effectue ainsi plusieurs mesures à différentes vitesses de rotation et on trace le couple C en fonction de la
vitesse de rotation Ω1 :

Aux faibles vitesses de rotation, les points semblent s’aligner sur une droite, tandis qu’à grande vitesse de
rotation le couple diminue fortement…

17

Le système constitue en fait un viscosimètre de Couette et on peut trouver la relation liant le couple C en
R 2R 2
fonction de la vitesse de rotation de l’arbre primaire : C = 4 21 2 2 1 où l’on retrouve la viscosité η de
R2 − R1
la cire. Le couple doit donc être proportionnel à la vitesse de rotation de l’arbre primaire, ce que l’on constate
bien expérimentalement pour les faibles vitesses de rotation.
On peut calculer la pente de la droite de régression linéaire et faire une nouvelle détermination de la viscosité
de la cire. On a mesuré par ailleurs : R1 = 5,0 mm, R2 = 13,4 mm et h = 80 mm.
On obtient ici : η = 1,2.102 Pa.s. D’après notre étude précédente, cette valeur correspondrait à la viscosité de
la cire à une température de l’ordre de 50 °C alors que l’expérience est faite à température ambiante…
En fait, le frottement des couches de cire les unes sur les autres dissipe de l’énergie thermique qui va
localement chauffer la cire et modifier sa viscosité. On peut estimer la puissance thermique susceptible d’être
produite par le frottement et estimer l’élévation de température de la cire.
La puissance mécanique apportée par l’arbre moteur est le produit du couple par la vitesse de rotation et
s’écrit : P1 = C 1 . Lorsque l’arbre secondaire est bloqué, toute la puissance mécanique apportée est dissipée
sous forme thermique par les frottements : Pthermique = 4

R12 R2 2
12 . On évalue l’ordre de grandeur de cette
2
2
R2 − R1

puissance en prenant la viscosité à 25 °C η = 3,5.103 Pa.s et Ω1 = 50 rad.s-1 : Pthermique = 3, 2 kW ! A titre de
comparaison, la plaque chauffante que nous avons utilisée pour porter un bécher de cire à ébullition en
quelques minutes a une puissance de 1,5 kW.
En considérant que l’énergie thermique apportée par les frottements sert uniquement à augmenter la
température de la cire, on peut écrire, pendant une durée Δt : Pvis cos ité t = mccire T où m = 56 g est la masse de
cire dans le cylindre et ccire sa capacité thermique massique. La variation de température de la cire après une
P
t
durée Δt vaut donc : T = vis cos ité . En prenant Δt = 1 s et : ccire ≈ ceau = 4,2 kJ.kg-1.K-1, il vient : ΔT ≈ 14 K.
mccire
L’échauffement de la cire à cause des frottements n’est pas du tout négligeable ! Après quelques secondes, la
cire s’échauffe localement très fortement et la viscosité diminue, ce qui peut même empêcher le reste de la
cire de tourner… On obtient finalement un couple plus faible que prévu.
On comprend l’intérêt du coupleur hydraulique lorsqu’il s’agit de contrôler le couple appliqué à la charge en
imposant la vitesse de rotation de l’arbre primaire. C’est le principe de la boîte de vitesse progressive utilisée
sur les véhicules électriques : le moteur tourne plus ou moins vite selon l’effort à fournir pour faire avancer le
véhicule. Par exemple, en montée, le moteur électrique tourne plus vite pour que le véhicule monte alors que
la voiture n’avance pas plus vite.

18

Conclusion
Nous avons vu au cours de cette étude que l’épilation à la cire peut présenter des risques de brûlures sur la
peau dus à la fois à la température de la cire et au temps d’exposition. On peut minimiser ces risques en jouant
sur l’épaisseur de la couche de cire que l’on va utiliser : avec une température légèrement supérieure à celle
préconisée on peut obtenir une couche de cire plus fine et un refroidissement plus rapide sur la peau.
En mesurant des forces de frottement, nous avons mesuré la viscosité de la cire et nous avons montré que cette
viscosité dépend très fortement de la température : la viscosité diminue quand la température augmente. Ce
phénomène est en particulier utilisé dans le choix des huiles de moteur.
Enfin, nous avons réalisé un coupleur hydraulique avec de la cire pour mettre en évidence le principe du
couplage entre deux arbres en rotation, très répandu dans l’industrie. Le comportement de notre coupleur aux
grandes vitesses de rotation est expliqué par l’échauffement de la cire sous l’effet des frottements, qui
contribue à diminuer la viscosité et donc le couple attendu.

Bibliographie et références
Sur les risques de brûlure :
https://defisante.defimedia.info/beaute/epilation-a-la-cire-chaude-attention-aux-risques-de-brulures-etdinfections/
https://www.ceilingo.fr/fr/blog/les-risques-de-brulures-par-contact-avec-des-appareils-de-chauffagedomestiques-n8
Sur les fluides très visqueux :
Quand le verre s’écoule, Jean-Michel Courty et Édouard Kierlik, Idées de physique, Pour la science n°343
Sur le choix des huiles de moteur :
https://www.chacun-sa-route.fr/comment-choisir-son-huile-moteur.html
Sur la dépendance de la viscosité avec la température (loi d’Arrhenius) :
Matériaux pour l'ingénieur, A-F. Gourgues-Lorenzon, J-M. Haudin
Collection Les cours de l'école des Mines
Principe d’un coupleur hydraulique :
https://www.capcar.fr/lexique-auto/convertisseur-de-couple
https://fr.wikipedia.org/wiki/Accouplement_hydraulique

Remerciements
Nous voudrions remercier chaleureusement toute l’équipe de EDHD SAS Hydro-maintenance pour leur
accueil lors de notre visite sur le site de Cappelle-la-Grande, en particulier Pascal Désire qui a pris de son
temps pour nous exposer les principes de l’utilisation de l’huile dans les différentes applications hydrauliques,
ainsi que Bertrand Désire, Anne Désire et Célia Maerten pour leur aide et leur disponibilité. Nous remercions
également Thibault Debouver, professeur de physique-chimie au lycée Jean Bart de Dunkerque, ainsi que la
boutique Europe Cycles Arcelon, à Dunkerque, pour nous avoir fourni des roues de vélo pour faire nos
expériences. Pour conclure, nous remercions infiniment Monsieur Dépret avec sa bonne humeur sans faille,
professeur de Physique en classes préparatoires scientifiques au Lycée Jean Bart de Dunkerque, qui nous a
encadrés tout au long de cette belle expérience.
19

