Rocher dansant - ONP 2024
Nacim AISSANI, Eugénie JACOVIC, Raphaël PORTAIL, Eva SMIDTAS
18 Janvier 2024 - Lycée Louis-Le-Grand

Table des matières
1 Introduction et premières questions
1.1 Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Une première approche du problème . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Modélisation et résolution algébrique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Application numérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Pourquoi y a-t-il un petit creux sous le rocher ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Pour aller plus loin, questions d’étanchéité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Vérification expérimentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2
3
3
3
4
4
5

2 Expériences réalisées
2.1 Mesures de pressions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Mesures du débit volumique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Étude du mouvement du rocher en rotation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Expérience avec une lentille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Variation de débit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Variation de masse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5
5
6
7
8
8
8

3 Proposition d’un modèle théorique
3.1 Théorème de Bernoulli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Nombre de Reynolds et énergie de frottements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Équation différentielle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Expression de la force résultante des pressions statiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
10
11
11
11

4 Étude du couplage en rotation du rocher
4.1 Mode opératoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Interprétation des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 La trajectoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 La vitesse angulaire de rotation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3 Énergie cinétique de rotation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.4 Conservation de l’énergie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.5 Oscillation amortie du rocher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
13
13
13
13
14
16
18

5 Conclusion

20

6 Bibliographie

20

1

1

Introduction et premières questions

1.1

Introduction

Au cours d’un voyage scolaire au hasard d’une visite touristique nous avons vu une fontaine surprenante à
la fin du mois de juin 2023. Il s’agit d’un gros rocher de plusieurs tonnes qui semblait flotter au toucher sur la
place devant un musée de Science à Grenade, El Parque de la Sciencias. Nous avons même pu monter dessus
à plusieurs, et il avait 3 degrés de liberté. Le rocher peut sur une certaine plage se déplacer latéralement en
x, y et en rotation. Dès notre retour en France, nous avons voulu comprendre et expérimenter, comment cela
était possible.
Ni une, ni deux, encouragé par notre professeur qui acceptait d’en faire un sujet de contrôle pour ses futurs
élèves si nous parvenions à en faire un sujet, nous voilà achetant tuyau et plâtre dans un grand magasin de
bricolage pour fabriquer une maquette.
Nous avons estimé des ordres de grandeurs, nous nous sommes confrontés à des échecs et des réussites.
Nous avons découvert les sites Internet et des papiers scientifiques. Nous avons été heureux de retrouver ce
que nous avions trouvé par nous-même comme l’épaisseur de l’ordre du millimètre de la couche d’eau. Et quoi
qu’il en soit on y trouve des études théoriques de fontaine qui s’en rapprochent, appelée Kugel ball qui sont
parfaitement sphérique ou cylindrique, mais qui ne se translatent pas. Les études sont toutes théoriques, sans
que les physiciens n’aient vérifié expérimentalement leurs modèles. Les entreprises ou artistes qui fabriquent
de telles fontaines, pour les plus développées sont indiennes et ne communiquent pas sur les caractéristiques
techniques de leurs fontaines.
Nous sommes heureux de présenter ici pour la première fois une maquette expérimentale, des conseils
pour la réaliser et des mesures expérimentales pour appuyer le modèle théorique de la modélisation avec de
nombreux résultats qui surprennent l’intuition.
Dans une première partie nous présentons la fontaine de Grenade, et notre maquette. Dans une seconde
partie nous présenterons les principes de base théorique et les mesures expérimentales en adéquation. Dans
une troisième partie nous étudierons des aspects secondaires : comment s’assurer de la mise en route par
un creux caché sous la fontaine, la dynamique du rocher avec les mouvements de translation de rotation et
d’oscillation. Enfin dans une partie de discussion nous aborderons les limites et l’ouverture.
Voici une vidéo de la fontaine qui met en mouvement un rocher :
https://youtu.be/v5t1zlFqy5A

Figure 1 – Nous sur la fontaine

2

1.2

Une première approche du problème

Quelques petites questions pour comprendre le fonctionnement d’une fontaine de Galilée :

5. Vérifier expérimentalement
Notions à connaître :
— Notion d’équilibre
— Pression isostatique

1. Quelle est la hauteur d’un château d’eau (10
m ↔ 1 bar) ?

Remarque : Cette modélisation du problème est analogue à celui des crics hydrauliques.
On ne connaît pas la pression au robinet dans une
maison, on va essayer de l’estimer.
Pour cela on va estimer la hauteur d’un château
d’eau à 20 m.

2. Quelle masse peut-on soulever avec une surface de contact de forme carrée avec un côté
de longueur d = 6 cm ?
3. Pourquoi y a-t-il un petit creux sous le rocher ?
4. A quel point le rocher doit-elle être lisse ?
1.2.1

Modélisation et résolution algébrique

Le système étudié est le rocher, dans le repère
terrestre.
Bilan des forces :
— Le poids P⃗ = m⃗g
— La force pressante en basF⃗Pb (ou réaction du support)
— la force pressante en hautF⃗Pa (pression
atmosphérique)
On s’intéresse à la situation en équilibre, i.e.
la somme des forces exercées sur le système est
nulle :
P⃗ + F⃗p + F⃗Pa = ⃗0
d’où
m · g + Pa · S = P b · S

(1)
Figure 2 – Schéma du problème

De plus, la pression hydrostatique (⇔ isostatique) entre le point de contact rocher/eau et le haut du
réservoir (ici : le château d’eau) nous donne :

Pb = Pa + h · ρeau · g

Avec ρeau : La masse volumique de l’eau
Pa : La pression en haut du château d’eau (pression
atmosphérique standard)
h : La différence de hauteur entre le haut du château
d’eau et le rocher

(2)

En combinant (1) avec (2) on obtient les calculs suivant :
(Pb − Pa ) · S
g
(h · ρeau · g) · S
=
g

m=

Soit finalement,
m = S · h · ρeau
1.2.2

Application numérique

On suppose que la surface est un carré de côté d = 6 cm d’où S = d2 .
3

(3)

Soit S = 36 cm2 = 3, 6 · 10−3 m2
h = 20 m

ρeau = 1000 kg.m−3

Donc
m = 72kg

1.3

Pourquoi y a-t-il un petit creux sous le rocher ?

Le creux sous le rocher permet d’avoir toujours une surface de contact minimale suffisante entre le rocher
et l’eau. S’il n’y a pas de creux, cela revient à faire les calculs (voir la partie 1.2.2 Application numérique)
avec S = 1 cm2 , qui représente la section du tuyau. On obtient dans ce cas que l’on peut soulever une masse
jusqu’à 3 kg seulement.
Selon les cahiers des charges, lorsque l’on construit une telle fontaine, il y a deux possibilités pour placer
le creux : dans le socle, ou dans le rocher.

(a) Creux dans le rocher

(b) Creux dans le socle

Figure 3 – Deux types de chambre
Chaque emplacement possible du creux possède des avantages différents, voir figure 3. Le creux dans le
rocher permet une fabrication plus facile, toutefois, il faut faire attention à ce que le creux reste au-dessus du
rocher lors de l’interruption de l’arrivée d’eau , afin de permettre le déclenchement autonome de la fontaine.
En revanche, le creux dans le socle permet plus de liberté de mouvement, sous réserve que la forme du rocher
le permette. Dans le cas d’une sphère parfaite, la structure peut alors pivoter indéfiniment dans toutes les
directions. Toutefois, si la roche adopte une forme partiellement sphérique, la localisation du creux devient
moins cruciale.
Pour notre dispositif expérimental destiné à prendre des mesures, nous avons délibérément opté pour
l’emplacement du creux au sein du rocher, ce choix étant motivé par la facilité accrue du processus de
construction.

1.4

Pour aller plus loin, questions d’étanchéité

Jusque-là, nous avons supposé que le support et le rocher agissent comme un piston dans un cric hydraulique idéal, c’est-à-dire sans frottement ni fuite. En réalité, une fuite trop importante, qui dépend de la
hauteur à laquelle le rocher se soulève, peut être fatale.
Remarque : Lorsqu’on ouvre un robinet d’eau, on a la pression maximale, mais si on ouvre un deuxième
robinet en même temps, la pression qui sort de chacun des deux robinet est plus faible que la pression
maximale qui sortait auparavant du premier robinet.
Donc on admet qu’une fuite de surface égale à 1 cm2 , ce qui correspond à la section d’ouverture d’un seul
robinet standard, est supportable. En effet, si la fuite est plus grande, l’hypothèse d’une eau statique ne sera
plus utilisable dans notre modèle.
La surface de fuite Sf est égale au périmètre du socle de diamètre D = 30 cm multiplié par la hauteur
hf du soulèvement de le rocher :
Sf = π · D · hf

(4)

Soit :
hf =

Sf
π·D

(5)

Remarque : La hauteur hf doit être supérieur aux irrégularités de surface du socle et de le rocher (qui ne
sont pas parfaitement lisses).

4

Application Numérique
hf = 0, 1mm
Ainsi, pour soulever une masse de l’ordre de 100 kg, il faut des irrégularités dans la surface de contact
entre le rocher et le socle inférieures à 0, 1 mm, sans quoi il faudra se contenter d’une masse plus faible.

1.5

Vérification expérimentale

Voici la fontaine réalisée (Figure 4), voir en annexe la construction.

Figure 4 – Reproduction maison

2

Expériences réalisées

Lors de l’élaboration du modèle théorique de la fontaine, celui-ci faisait intervenir des grandeurs. L’objectif
est de mesurer les grandeurs facilement mesurables et puis grâce à notre modèle en déduire celles qui le sont
moins

2.1

Mesures de pressions

Pour mesurer l’évolution de la pression lorsque l’eau se déplace dans la fontaine, on connecte les tuyaux
des sorties du support prévu à cet effet aux pressiomètres qu’on a calibré pour qu’ils affichent tous la même
pression initialement , ou l’orgue de tubes dont les niveaux d’eau initial sont marqués , correspondant à la
pression atmosphérique et la variation du niveau d’eau nous permet de connaître la pression de manière plus
précise. En effet les avec l’orgue on mesure les pressions en Pascal tandis qu’avec les pressiomètres on les
mesure en hectopascal.
Pour mieux identifier les pressiomètres, nous les avons numérotés avec le numéro 1 (cf figure 5c) qui
correspond à la sortie la plus proche du centre et 4 la plus éloignée.

5

(a) Sorties du support

(b) Pressiomètres
tuyaux.

reliés

aux
(c) Acquisition de l’état initial

Figure 5 – Mesures de pressions

Figure 6 – Graphique des différentes mesures de pression
Les pressiomètres mesure donc une différence d’environ 20 hPa et 24 hPa avec l’orgue entre la première
et dernière sortie alors qu’il n’y a seulement 1.3cm qui les sépare. Cela met donc en évidence les frottements
entre les parois et l’eau. Cependant, ces valeurs restent toutefois élevées et suscitent certaines réserves quant
à leur validité.

2.2

Mesures du débit volumique

En connaissant le débit volumique de l’eau dans notre système, on pourra alors connaître la vitesse du
fluide à n’importe quel endroit. Pour mesurer ce débit, nous utilisons deux bassines, un chronomètre et une
balance.
La première bassine sert à récupérer l’eau et centraliser les pertes parce qu’elle est trouée. Une fois que les
ajustements faits pour que la galette soit totalement soulevée par l’eau, nous utilisons la deuxième bassine
pour récupérer l’eau s’échappant de la première bassine. Nous mesurons ensuite le temps qu’il faut pour que
la seconde bassine se remplisse de moitié, et on pèse la bassine avec une balance.
(
∆t = 21.66s et M = 4589.7g Pour l’axe normal
∆t = 15.18s et M = 4368.6g Pour l’axe dévié
En enlevant la masse de la bassine lorsqu’elle est vide, nous avons la masse d’eau récupérée :
On a mesuré : mbassine = 418.3g
Grâce à la masse volumique de l’eau, on a le volume récupéré :
meau
Veau =
ρeau
6

Deuxième bassine

Première bassine
Première bassine
Figure 7 – Montage avec les bassines
Et pour obtenir le débit volumique, on a la formule :
Qv =

Veau
M − mbassine
=
∆t
ρeau · ∆t

Application numérique :
(
Qv = 1.93 · 10−4 m3 · s−1
Q′v = 2.60 · 10−4 m3 · s−1

le débit volumique avec l’axe normal
le débit volumique avec l’axe dévié

Ces valeurs nous semblent cohérentes, en effet par l’inclinaison de l’axe dévié, l’eau est éjectée plus facilement

2.3

Étude du mouvement du rocher en rotation

Pour en apprendre plus sur les frottements qu’il y a entre la galette et l’eau. Nous nous sommes intéressés
à l’évolution de la vitesse de la galette lorsqu’on la mettait en mouvement.

Figure 8 – Marqueurs sur la galette

7

Pour avoir une vitesse, nous avons dessiné des formes sur la surface
de la galette, le but étant de suivre le triangle rouge et le rectangle
bleu est placé à une distance connue du triangle rouge qui nous
permettra de définir l’échelle dans le logiciel d’analyse vidéo. Pour
filmer le mouvement nous avons placé une caméra juste au-dessus
de la fontaine pour ne pas avoir d’effets de perspectives.
Nous avons filmé deux mouvements : lorsque la galette est en
rotation et lorsqu’elle se balance. Et à l’aide du logiciel tracker,
nous avons pu déterminer de manière automatique la position du
triangle rouge dans chacune des images constituant la vidéo et
ainsi déterminer sa vitesse en fonction du temps.
Figure 9 – Caméra

2.4

Expérience avec une lentille

Nous avons décidé de reproduire nos expériences avec une lentille en verre.
Notre choix est dû à plusieurs facteurs :
- meilleures finissions et plus esthétique
- meilleure répartition de masse
- vision plus précise des phénomènes ayant lieux sous
la galette flottante
Nous avons donc recrée le montage (voir Figure 10) :

Figure 11 – Profil de la lentille
Figure 10 – Photo du montage
Afin d’avoir des nous avons fait variés certains paramètres. Nous avons crée un tableau avec ces différents
paramètres, à retrouver en annexe.
2.4.1

Variation de débit

Tout d’abord intéressons nous à la variation de débit. Nous avons réalisés trois expérience en faisant varier
le débits du robinet. Nous nous sommes placés dans une situation avec un débit faible, moyen puis fort. Grâce
à ces expériences nous avons pu analyser la variations de différents paramètres. On peut observer la variation
de pressions h dans les chambres. (voir Figure 13)
Remarque : On constate qu’on passe par un minimum de pression pour un débit moyen.
On peut aussi d’intéresser au soulèvement H de la lentille. La différence entre la position initiale H1 et la
position finale H2, nous donne l’épaisseur du filet d’eau qui circule au cours de l’expérience.
2.4.2

Variation de masse

Nous avons réalisés trois expérience en faisant varier le masses que nous posions sur la lentille. Nous nous
sommes placés dans une situation avec un débit moyens et avons réalisé les expériences sans, avec 1 anneau
et avec 2 anneaux. De même, nous obtenons une nouvelle courbe. Les courbes obtenues sont en accord avec

8

Figure 13 – Graphique représentant l’évolution
de la pression en millimètre d’eau en fonction de
plusieurs débits

Figure 12 – Vue latérale
de l’orgue

nos attentes. En effet, plus la masse augmente, plus la galette appuie sur le tuyau et donc moins d’eau sort
du tuyau.

Figure 14 – Graphique représentant l’évolution de la pression en millimètre d’eau en fonction de plusieurs
masses

3

Proposition d’un modèle théorique

Nous avons divisé le système en 3 zones d’études, la A correspond
au jet d’eau entrant, la B à la chambre, et la C qui commence à
la sortie de la chambre. Ce modèle s’intéresse particulièrement à
la zone C.
On ne connaît pas les valeurs des coefficients de frottements. Cette section vise à déterminer ces grandeurs
inconnues expérimentalement, à travers une modélisation théorique de l’évolution des pressions au fur et à
mesure que l’eau s’écoule entre le socle et le rocher. Nous nous situons en régime permanent et stable.

9

3.1

Théorème de Bernoulli

Toutes les variables utilisées sont récapitulées en annexe. On souhaite déterminer la pression p à un angle
ϕ, pour cela, on utilise le théorème de Bernoulli :
ρv12
ρv 2
+ ρgz1 + p1 + ∆Ev = 2 + ρgz2 + p2
2
2

(6)

avec
* v - vitesse du fluide
* g - accélération de la pesanteur
* z - Altitude
* p - Pression
* ρ - masse volumique du fluide
*∆Ev correspond aux travail volumique des forces de frottements :

soit :
- Discrétisation du probème
ρ · dv 2
Nous allons chercher à définir une équation différendp = δEv −
− ρg · dz
2
tielle à partir de notre équation de Bernoulli. Afin de
déterminer la fonction pression à l’angle ϕ.
La première chose à faire face au nombre important de variables, est de mettre en relation celles-ci.
Nous utiliserons donc l’équation de Bernoulli en
Notre but étant de modéliser une fonction pression
passant sous la forme infinitésimale. On fait alors
en fonction d’un angle, on va essayer d’exprimer l’ald’abord une discrétisation du problème. On déduit
titude z et la vitesse v chacune en fonction de l’angle
à partir de l’équation de Bernoulli :
ϕ
De cette manière, on trouve (démonstration en annexe)
:
1
p2 − p1 = ∆Ev − ρ(v22 − v12 ) − ρg(z2 − z1 )
z = R(1 − cos(ϕ))
2
- Déterminons la vitesse

Figure 15 – Visualisation 3d de la surface (en rose) sans le socle
Sous l’hypothèse que l’eau est un fluide incompressible, le débit volumique est alors constant. Il s’exprime :
Qv = Sϕ · vϕ
avec Sϕ la surface normale au vecteur vitesse vϕ à l’angle ϕ
Il vient alors :
Qv
vϕ =
Sϕ
La surface à l’angle ϕ , sous l’hypothèse que h«R, est égale à (démonstration en annexe) :
Sϕ = 2πRh sin(ϕ) cos(ϕ)
d’où :
vϕ =

a
sin(ϕ) cos(ϕ)
10

avec

Qv
2πRh
On obtient des formules pour la pression en fonction de ϕ et en fonction du régime :
a=

en régime turbulent
en régime laminaire
k2 aR
k1 a2 R
fL (ϕ)
pturbulent (ϕ) =
fT (ϕ) plaminaire (ϕ) =
h
h
+ ρgR · alt(ϕ)
+ ρgR · alt(ϕ)
ρ
ρ 2
+ a2 · dyna(ϕ)
+ a · dyna(ϕ)
2
2
+ plaminaire (ϕtr )
+ p0
avec fL , fT , alt, dyna des fonctions dépendantes de ϕ.
Interprétation : Avec cette expression de la pression, on
remarque que deux grandeurs sont en compétition. En
effet, la diminution de la vitesse, d’après le théorème de
Bernoulli, a pour effet d’augmenter la pression (courbe
bleue montrant la contribution de l’énergie cinétique à
la pression). Cependant, tout en s’éloignant de l’axe, la
surface de contact s’accroît et les frottements globaux
avec(courbe rouge) et on observe que la pesanteur n’a
pas de grande influence. La somme donne la pression
global(courbe grise), et les mesures de pression menées
durant des expériences concluent sur la domination des
frottements, la pression diminue lorsqu’on s’éloigne du
jet.
3.1.1

Nombre de Reynolds et énergie de frottements

Dans notre équation, il nous reste encore δEv à
déterminer en fonction de l’angle. On à affaire à des
frottements fluides : il faut donc déterminer si on se
trouve dans un régime laminaire ou turbulent. Pour
déterminer le régime de frottements dans lequel on se
trouve, on calcule le nombre de Reynolds Re :
ρ·v·e
Re =
η

La fonction Re est donc facilement modélisable
puisqu’elle ne dépend que de constantes déjà déterminées. Mais on se retrouve face à un autre problème :
on a un changement de régime qui s’opère à un certain angle ϕtransition . Le liquide se trouvant avant cet
angle se trouve en régime turbulent avant de passer
en régime laminaire. Ainsi on a deux δEv qu’on appellera δEv1 l’énergie perdue en régime laminaire et
δEv2 l’énergie perdue dans le cas du régime turbulent.
avec e = h · cos(x) l’épaisseur de la couche li- On a alors (démonstration en annexe) :
quide. La vitesse et l’épaisseur de couche fluide varie
avec l’angle. Ainsi, ce nombre de Reynolds n’est pas
constant : c’est une fonction de l’angle. On remarque
−R · dϕ
δEv2 =
· k2 · v 2
que v évolue selon l’inverse de e avec l’angle. Ainsi
e
notre expression peut se simplifier en :
Re(ϕ) =
3.1.2

ρ · Qv
2πR · η · sin(ϕ)

δEv1 =

Équation différentielle

Maintenant que l’on a explicité toutes les variables
en fonction de ϕ, on peut résoudre notre équation

3.2

−R · dϕ
· k1 · v
e

différentielle. Les calculs et la fonction obtenue sont
spécifiés en annexe

Expression de la force résultante des pressions statiques

Maintenant que nous avons exprimé la pression, il faut exprimer la force exprimées par celles-ci

11

Nous avons deux régimes de pressions. On distingue alors les forces causées par des pressions à ϕ <
ϕtransition (régime laminaire : on appelle cette résultante intermédiaire Flaminaire ), et le cas contraire, où
ϕ > ϕtransition , on appelle cette résultante intermédiaire Fturbulent .
La résultante des forces de pression du fluide, verticale et vers le haut devient alors :
FP statique = Flaminaire + Fturbulent
L’expression générale d’une force exercée par une pression statique sur une surface élémentaire est :
dF = P · dS
Nous ne prenons que la composante verticale de nos forces ainsi obtenues : en effet, la composante
horizontale de chaque force élémentaire est compensée par la composante horizontale de la force opposé par
l’axe ∆.
L’expression devient alors :
dF (ϕ) = p(ϕ) · cos(ϕ) · dS
On a de plus (démonstration en annexe) :
dS = R2 sin(ϕ) · dϕ · dθ
Il vient donc que :
Fturbulent = R2
Flaminaire = R2

Z ϕmax

Z 2π
pturbulent (ϕ) cos(ϕ) sin(ϕ)dϕ

ϕtr
Z ϕtr

dθ

0
Z 2π

plaminaire (ϕ) cos(ϕ) sin(ϕ)dϕ
ϕmin

dθ
0

On obtient ainsi (démonstration en annexe) :


aR
+ βtot ρgR + γtot ρa2 + δtot p0
FP statique = 2πR2 (αturbulent k1 + αlaminaire k2 )
h
où α, β, γ, δ des constantes déterminées uniquement à partir de ϕmin et de ϕmax . On doit ajouter à cette
force la force de pression dynamique exercée par l’arrivée d’eau. On approxime en supposant que la pression
est uniforme dans la section de tuyau :
ρQ2v
FP t =
+ p0 St
2St

Ainsi, pour atteindre la position d’équilibre, il faut que la somme de nos forces contrebalance la force due
à la pression atmosphérique et le poids de la pierre.
mg + patm Ssocle = FP statique + FP dynamique
Il nous reste deux variables à déterminer à partir de nos mesures expérimentales : k2 et h. Pour les déterminer,
on peut modéliser la fonction donnant k2 à partir de h grâce à notre précédente équation.
k2 = h


1  mg + patm Ssocle − FP dynamique
2
−
βρgR
−
γρa
−
δp
0
αa2 R
2πR2

En modélisant cette fonction sur une calculatrice graphique, nous pouvons finalement regarder l’allure de
la courbe des pressions en fonction de h : on a isolé notre variable. On retrouve :
h = 0, 6mm
k2 = 39.7kg · m−3

12

Figure 16 – évolution de la pression en fonction de l’angle ϕenzoneC

4

Étude du couplage en rotation du rocher

4.1

Mode opératoire

Tracker est un logiciel qui permet de numériser les trajectoires de mobiles à partir d’enregistrements vidéo.
Nous avons donc décidé, grâce à ce logiciel, d’analyser la vidéo de mise en rotation de la galette.
Après avoir défini une échelle et la position initiale de la masse ponctuelle qui est dans notre cas le triangle
rouge, nous avons lancé un repérage automatique des points sur 2085 images. Grâce aux valeurs obtenues
soit le temps en secondes et la position en fonction de x et y, nous avons exporté notre fichier en extension
txt dans Regressi, afin d’analyser nos données expérimentales.

4.2

Interprétation des résultats

4.2.1

La trajectoire

Tout d’abord intéressons nous à la trajectoire du
La trajectoire est circulaire, ce qui est bien en actriangle rouge. Nous obtenons le graphique de la Fi- cord avec nos attentes.
gure qui représente l’évolution de y en fonction de x.
Remarque : Certains points ne suivent pas une trajectoire circulaire. On pourrait l’expliquer par le fait
qu’au début de la vidéo, la rotation de la galette est
assez lente et celle-ci reste immobile pendant une certaine durée de temps.

Figure 17 – Trajectoire, x en fonction de y
2
4.2.2

La vitesse angulaire de rotation

13

Figure 18 – Analyse de Fourier
On peut déterminer la valeur de la vitesse angulaire
à l’aide de l’analyse de Fourier. Si on étudie une partie de la courbe représentant x en fonction du temps,
à un instant où nous sommes en régime permanent,
nous obtenons le graphique de la Figure 18.
On observe un spectre monospectral, avec une
harmonique de fréquence f de 0,4448Hz. Or par définition la vitesse angulaire est donnée par l’expression :
ω=

Figure 19 – Notations

2π
T

θ=ω· t
Ainsi :

Ce qui équivaut à :

v = (θ)′ · r
ω = 2π · f

D’où :
v=ω· r

L’application numérique nous donne ω = 2,795 rad/s
- Expression de l’énergie cinétique de rotation
En élevant au carré :
4.2.3

v2 = ω2 · r2

Énergie cinétique de rotation

Notre système est en rotation, il a donc une énergie Ainsi puisque :
cinétique de rotation qui est donnée par l’expression :
1 X
Ec total = ·
mi · vi2
2
1
En remplaçant :
Ecr = · J∆ · ω 2
2
1 X
Ec total = ·
mi · r2 · ω 2
2
J∆ est appelé le moment d’inertie.
Par identification, on obtient que :
X
J∆ =
mi · r 2

- Expression de la vitesse
On sait, grâce au schéma de la Figure que :
14

En remplaçant, on obtient l’expression finale de h :
r
r
h = R · 1 − ( )2 − R + h0
R

- Détermination de J∆
Déterminons la masse mi . Comme nous le montre la
Figure, on peut dire que le volume de est :

Ce qui nous donne :
p
h = R2 − r2 − R + h0
Remarque : On peut procéder à une vérification. Si
r=0, on retombe bien sur l’égalité h=h0 .
En intégrant, on peut déterminer la valeur de J∆ .
Z rmax
dmi · r2
J∆ =
0

Figure 20 – Vue en 3D

D’où, avec ce qui précède on peut écrire que :
Z rmax
J∆ = ρ · 2π
r · h · dr · r2

dV = 2πr · h · dr

0

Ainsi :

On obtient pour expression finale :

mi = ρplatre · dV
En remplacant avec l’expression de dV, on obtient :

Z rmax
J∆ = ρ · 2π

mi = ρplatre · 2πr · h · dr

p
r · ( R2 − r2 − R + h0 ) · dr · r2

0

Déterminons h. En effectuant de la trigonométrie
dans le triangle ABC de la Figure.

Nous pouvons déterminer la valeur de J∆ par une
approximation numérique avec le logiciel Regressi.

Figure 22 – Expressions sur le logiciel Regressi
Figure 21 – Vue transversale de la situation

Remarque : ρplatre nous est inconnu. Nous pouvons chercher sur internet une valeur mais celle-ci
reste approximative. Or pour déterminer ρplatre , il
nous faut le volume et la masse. Nous connaissons
la masse mais pas le volume. Par déplacement d’eau,
on récupère 1094g d’eau soit 1094m3 .
Ainsi en appliquant la relation :

On obtient que :
cos(ϕ) =

(R − h0 ) + h
R

Ce qui équivaut à :
R · cos(ϕ) = (R − h0 ) + h

ρplatre =

D’où :

mgalette
dV

On obtient que : ρplatre = 1360 kg/m3

h = R · cos(ϕ) − R + h0
Or on remarque que :
r
R

Nous pouvons désormais déclarer dans Regressi
ρplatre comme un paramètre. On obtient ainsi que :
J∆ = 12,51 10−3 m2 /kg
Pour finir, on trouve par application numérique que :

1 − (sin(ϕ))2

Ecr = 4, 89 · 10−2 J

sin(ϕ) =
De plus :
cos(ϕ) =

p

15

4.2.4

Conservation de l’énergie

Nous pouvons maintenant nous intéresser à la conservation de l’énergie entre 2 points que l’on notera A
et B.
Par définition :
∆Ecr = Somme des travaux des couples extérieurs
Notons qu’un couple de force peut mettre un objet en rotation. On a donc par définition :
∆Ecr = +Γ · (ΘB − ΘA )
Avec :
→
−
- Γ le couple d’entraînement en N/m qui est moteur d’où le +.
−→
−→
- ΘA et ΘB les deux forces qui s’exercent sur le solide en rotation.
On a ainsi grâce à ce qui précède que :
1
2
2
· J∆ · (ωB
− ωA
) = Γ · ω · ∆t
2

Remarque : Le ωf représenté sur l’axe des ordonnées est la vitesse de rotation "filtrée" qui nous donne
uniquement les valeurs positives de ω, d’où l’appellation.

Figure 23 – Évolution de la vitesse angulaire en fonction du temps
Si nous simplifions la situation pour le moment à un instant t par la Figure.

Figure 24 – Graphique simplifié
Nous pouvons dire que :
ωB = ωA + (ω)′ ∆t
16

(ωB )2 = (ωA )2 + 2 · ωB · (ω)′ ∆t + ((ω)′ ∆t)2
On néglige l’ordre 2. On a ainsi que :
(ωB )2 − (ωA )2 = 2 · ωB · (ω)′ ∆t
En remplaçant dans la relation précédente, on obtient l’égalité :
1
· J∆ · (2 · ωA · (ω)′ ∆t) = Γ · ω
2
En simplifiant, on obtient :
J∆ · (ω)′ = Γ
Or le couple Γ dépend de plusieurs facteurs :
- de la surface de contact S
- de la vitesse de rotation du fluide ωF
- de la vitesse de rotation du disque ω
- d’une coefficient d’entraînement ke
On remarque de plus sur la Figure 22 qu’à un certain instant la vitesse de rotation devient constante.
Cela signifie que le fluide et la galette ont atteint la même vitesse de rotation.
En prenant en compte cette remarque, en se plaçant dans une situation laminaire et en notant que le fluide
tourne à une vitesse en entraînant le disque flottant, on peut finalement noté :
J ∆ · (ω)′ = ke · S · (ωF − ω)
Ce qui équivaut à :
(ω)′ +

ke · S
ke · S
·ω =
· ωF
J∆
J∆

On pose :
c=

ke · S
J∆

Notre relation s’écrit alors :
(ω)′ + c · ω = c · ωF
- Équation différentielle
En résolvant l’équation ci-dessus (démonstration en annexe), on obtient :
ω = ωF · (1 − e−ct )
Modélisons nos valeurs avec cette dernière relation et déterminons expérimentalement la valeur de c. Avec
Regressi, on obtient la modélisation suivante :

17

Figure 25 – Modélisation de la vitesse angulaire
- Coefficient de frottement
Le coefficient de frottement, noté ke , permet d’évaluer la difficulté avec laquelle la surface d’un matériau
peut glisser en contact d’un autre matériau et c’est en partie grâce à notre modélisation que nous allons
pouvoir le déterminer. Nous avons dit précédemment que :
ke · S
J∆

c=
Ainsi :

J∆ · c
S
Nous avons vu précédemment de S est la surface de contact entre la galette et l’eau. La surface de contact
est un carré de 7cm de côté, et donc de surface S=49 cm2 .
L’application numérique nous donne :
ke = 1, 9 · 10−5
ke =

4.2.5

Oscillation amortie du rocher

Si on dévie l’axe de la galette de plâtre de sa position stable, on observe alors une oscillation à la manière
d’un pendule. On peut alors se demander comment modéliser une telle évolution.
Nous avons alors fait l’expérience. à l’aide du logiciel tracker, nous avons pu suivre l’angle formé entre
la verticale et l’axe de la galette. L’évolution du systême s’apparente à celui d’un pendule simple amorti.
On fait l’hypothèse de frottements en kv 2 . Pour modéliser l’évolution théorique du système, on a commencé
par établir un bilan des forces. Si on peut faire l’approximation de modéliser notre galette comme un point
matériel :

18

On associe une base polaire locale dans le référentiel galiléen pour étudier le mouvement d’oscillation.
On a alors :

⃗

RN = −RN · e⃗r
⃗
f
= −k · v · ⃗v

⃗
P
= mg · cos(α) · e⃗r − mg · sin(α) · e⃗θ
D’après le PFD, comme R est constant :
P⃗ + R⃗N + f⃗ = m⃗a
Or R est constant. On en déduit les valeurs des
vitesses et des accélérations :
⃗a = −R · α̇2 · e⃗r + R · α̈ · e⃗θ
⃗v = R · α̇ · e⃗θ
On peut ainsi en déduire :
mg · cos(α) · e⃗r − mg · sin(α) · e⃗θ − RN · e⃗r − k|Rα̇|Rα̇ · e⃗θ
= m(−Rα̇2 · e⃗r + Rα̈ · e⃗θ )
Soit
 en projection sur e⃗r et e⃗θ :
2

mg · cos(α) − RN = −mR · α̇


−mg · sin(α) − k|Rα̇|Rα̇ = mR · α̈
On obtient notre équation différentielle en utilisant notre projection sur e⃗θ . L’équation finale est
donc :
g
k
α̈ + |Rα̇|α̇ + sin(α) = 0
m
R
Nous avons pu résoudre cette équation numériquement par une méthode itérative d’euler à l’aide
Figure 26 – Bilan des forces sur la galette à un mod’un programme python spécifié en annexe. Nous
ment quelconque de l’oscillation
avons ainsi pu exporter les angles théoriques et les
comparer avec les angles expérimentaux.
Nous avons pu résoudre cette équation numériquement à l’aide d’un programme python spécifié
en annexe. Nous avons ainsi pu exporter les angles
théoriques et les comparer avec les angles expérimentaux.

Figure 27 – Résultats expérimentaux et théoriques
Pour un coefficient de frottement k = 1, 75 kg · m−3 L’amortissement entre la théorie et l’expérimental
est relativement semblable ce qui confirme notre hypothèse sur les frottements. Néanmoins, on observe une
fréquence légèrement différente
19

5

Conclusion

Nous sommes heureux d’avoir modélisé et construit ce caillou flottant pour la première fois qui présente des
similitudes mais aussi des différences avec le modèle entièrement sphérique (kugel ball). Nous sommes ravis
d’avoir pu comparer notre modèle à la pratique et nous avons construit trois fontaines. Nous avons appris de
nombreuses compétences lors de la réalisation de ce projet comme rédiger en LATEX, utiliser certains logiciels
comme Tracker et Regressi, ou encore comment prendre des mesures permettant de vérifier ou réfuter notre
modèle. Dans les jours à venir, nous allons poursuivre notre aventure en continuant nos mesures notamment,
la hauteur de soulèvement et la pression plus précisément, grâce à un matériel qui arrivera sous peu.
Merci à Anne-Laure Dalibard avec qui nous avons pu discuter de ce projet et qui nous a partagé son
métier de mathématicienne et ses modélisations de masses d’eau.

6

Bibliographie

Jacco H. Snoeijer and Ko van der Weele, "Physics of the granite sphere fountain," American Journal of
Physics 82, 1029 (2014), doi : 10.1119/1.4886365. View online

20

