O LYMPIADES DE PHYSIQUE

LYCÉE E DMOND P ERRIER , T ULLE , C ORRÈZE

Eau-lympiades, des gouttes à la piscine !

Auteurs :
C. T ENAUD
A. B EUNE -P IFFETEAU

Encadrants :
M. B ELIN
Mme. P OUQUET

Année scolaire 2023-2024

1

Table des matières
1

Introduction

3

2

Familiarisation avec l’effet Marangoni
2.1 1 : Notre expérience dite du "fil d’Ariane" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Explication du phénomène . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Effet Marangoni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Approche via la notion de tension superficielle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Mouvement de l’encre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 2 : Notre seconde expérience dite des "Canaux" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Canaux à un réservoir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Variation : canaux à deux réservoirs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Conclusion partielle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
4
5
5
6
7
8
9
10
11

3

Expérience des gouttes qui nagent
3.1 Mise au point d’un protocole : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Conception de l’expérience . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Choix des méthodes d’analyse des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Les résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 "Nage libre" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 "Nage par catégorie" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 "Nage en équipe" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Explication théorique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 "Nageurs" autopropulsés ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 La mono-oléine : une molécule aux effets singuliers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Un flux inatendu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11
11
11
12
13
13
14
15
15
15
15
17

4

Conclusion

19

5

Bibliographie

20

6

Remerciements

20

2

1

Introduction

Lors d’échanges avec d’anciens élèves de notre lycée ayant participé aux Olympiades de physique l’an dernier à Lyon, et au
regard de notre forte appétence pour le sujet de la physique expérimentale, nous avons décidé de nous engager pleinement
dans cette belle aventure aux côtés de nos professeurs.
En cette année olympique, après une exploration "sportive" de différents canaux d’informations scientifiques en langues tant
française qu’anglaise, le sujet de mécanique des fluides dit des "gouttes nageuses à la piscine" réalisé dans le cadre du projet
Lutétium porté par une équipe d’étudiants de différentes écoles et universités de Paris, vient alors tout naturellement sur le
devant de la "Seine".
Dans cette expérience, des goutttes d’eau salée introduites dans une solution contenant de l’huile de synthèse et un surfactant
se déplacent d’une manière a priori spontanée.
Nos travaux ont pour objectif d’explorer l’effet Marangoni, responsable de la "nage" des gouttes, dans différentes situations.
Dans un premier temps, nous nous sommes attachés à nous familiariser avec cet effet, par la recherche bibliographique et
la conduite d’expériences, dont une que nous avons au niveau de notre binôme nommée "le fil d’Ariane". Dans un second
temps, nous nous sommes consacrés à l’expérience des "gouttes qui nagent" et avons pu faire une expérience immersive dans
une unité de recherche française ; le laboratoire Gulliver de l’ESPCI, sis à Paris, travaillant entre autre sur ce mouvement des
gouttes. Carmen, Monsieur Belin n’a pas à attendre minuit...
C’est avec fierté que nous vous présentons notre sujet, fruit de mois de préparation olympique, qui, nous l’espérons, mettra
la physique qui est en vous en mouvement.

3

F IGURE 1 Effet Marangoni sur eau+cannelle+liquide vaisselle dans une boite Petri vide

2

Familiarisation avec l’effet Marangoni

L’une des expériences les plus populaires et pratiquée parfois dès l’enfance est la recherche de l’effet d’une goutte de
liquide vaisselle sur de l’eau recouverte de matière, tel du poivre. À la grande surprise du chercheur en herbe, le poivre est
instantanément repoussé vers les bords du contenant.
Derrière la simplicité apparente de ce phénomène s’exprime l’effet Marangoni. Cet effet, découvert en 1865 par Carlo
Marangoni, est un principe fascinant qui encore aujourd’hui donne lieu à des travaux de recherche en laboratoire.
2.1

1 : Notre expérience dite du "fil d’Ariane"

Après s’être renseignés sur Internet sur l’effet Marangoni, nous décidons de mettre nous même en oeuvre une expérience
qui nous semble nécessaire à notre familiarisation avec le phénomène.
Pour réaliser cette expérience présentée sur Internet (source non précisée), nous nous sommes inspirés du matériel et des
fluides utilisés. Dans cette vidéo, un colorant en poudre, après ajout d’une goutte de liquide vaisselle dans le réservoir
d’"entrée" de la plaque "labyrinthe", se déplace jusqu’au réservoir "sortie" du labyrinthe.
Pour le matériel, nous concevons un modèle de labyrinthe et l’imprimons ensuite en matériau en plastique au sein de notre
lycée à l’aide de notre professeur M. Belin.
Pour les fluides, nous choissisons un fluide coloré, disponible aisément dans la vie quotidienne et au coût accessible. Le lait
est retenu comme fluide "support" de cette expérience ; sa couleur blanche permettant une visualisation et une analyse de
mesures par des logiciels informatiques satisfaisantes des éléments colorés ajoutés. Concernant le second fluide ajouté, nous
choisissons d’utiliser de l’encre de Chine, dont la couleur contraste avec celle du lait et qui joue le rôle de surfactant et de
colorant.
Protocole établi :
Ð Concevoir et impimer un modèle 3D de plaque labyrinthe en plastique avec le logiciel de modélisation 3D Blender ;
Ð Poser la plaque labyrinthe sur une surface plane et stable ;
Ð Verser du lait à l’aide d’une pipette Pasteur au niveau du réservoir du labyrinthe et remplir l’ensemble du volume des
canaux ;
Ð Introduire une seule goutte d’encre de Chine dans le réservoir "entrée" à l’aide d’une micropipette dédiée.

4

F IGURE 2 Expérience du "fil d’Ariane" : Plaque labyrinthe remplie de lait après ajout d’une goutte d’encre : vue de dessus

Ð Observation immédiate de l’effet produit : en quelques secondes, l’encre de Chine introduite dans le lait progresse
dans le réservoir en se déplaçant par le chemin le plus direct conduisant au second réservoir dit "de sortie". Une fois
ce second réservoir atteint, l’encre de Chine se déplace très lentement un peu dans les autres chemins disponibles.
Cette expérience a été reproduite au moins 15 fois dans les mêmes conditions et avec des résultats similaires.
Conclusion : nous constatons que l’encre de Chine déposée en surface du lait se déplace prioritairement et systématiquement
en direction du réservoir de "sortie", c’est à dire la zone contenant le plus grand volume de lait par rapport aux autres zones
situées sur le trajet.
2.1.1 Explication du phénomène
2.1.2 Effet Marangoni

Afin d’expliquer le mouvement de l’encre, intéressons-nous pour commencer à la notion de tension de surface. Les molécules composant un liquide s’attirent entre elles. Une molécule située dans ce liquide est attirée de façon égale dans toutes
les directions par ses molécules voisines, mais en surface, la molécule n’est pas attirée de la même façon de chaque côté
(puisqu’elle touche l’air, par exemple, dont la structure n’est pas identique à celle du liquide), la résultante des forces n’est
pas nulle et est dirigée vers le liquide. Les molécules situées à la surface de la goutte ont une énergie plus importante que
celles situées à l’intérieur du liquide, il s’agit de la tension de surface. Le liquide étant incompressible, sa surface se réduit
de façon systématique sous l’effet de cette différence d’énergie interne. Ainsi, le liquide est courbé : il s’agit de la forme lui
conférant la surface la plus faible à l’équilibre. Pour déformer le liquide, il faut fournir une force pour lui procurer l’énergie
nécessaire à l’augmentation de sa surface. La tension de surface est la force résistante à l’étirement du liquide et s’exprime
en N/m ou en J/m2 .
Cette tension de surface peut être modifiée localement par l’action d’un tensioactif (ou surfactant), qui est composé de molécules amphiphiles, c’est-à-dire de molécules présentant un déséquilibre des charges partielles, à la tête polaire hydrophile
et à la queue apolaire lipophile. A partir d’une certaine concentration dans un liquide et au-delà d’une certaine température,
ces molécules s’organisent en structures appelées "micelles". On peut le modéliser comme ceci dans le cas du savon, molécule tensioactive. Dans de l’eau, solvant polaire, la partie hydrophobe des molécules de savon est spontanément placée à
l’intérieur des têtes hydrophiles des molécules de savon. Ainsi, le contact entre la partie hydrophobe et l’eau est réduit.

5

F IGURE 3 Représentation schématique d’une molécule amphiphile et d’une micelle de savon dans de l’eau

Si on dépose un tensioactif à la surface d’un liquide, la tension de surface diminue. Si une zone du liquide est plus concentrée
en tensioactif qu’une autre, il y a un gradient de tension superficielle. Cette différence de tension cause un écoulement du
tensioactif à la surface : les molécules amphiphiles sont tirées des zones où leur concentration est la plus forte en direction
des zones où elle est la plus faible. Lorsque l’on dépose de l’encre tensioactive à la surface du liquide, un écoulement se
forme du point de dépôt à la périphérie, ce qui correspond à l’effet Marangoni.
2.1.3 Approche via la notion de tension superficielle

Nos recherches nous ont rapidement indiqué que la tension superficielle jouait un rôle prépondérant dans cette expérience,
nous avons donc déterminons par la méthode dite de la "goutte pendante" différentes tensions de surface liquide/air. Pour le
matériel, nous utilisons une seringue reliée à un cathéter introduit dans un capillaire, en plus d’un dispositif permettant une
capture d’images (rétro-éclairage et appareil photo). Nous réalisons une analyse de ces captures avec le logiciel Fidji. Pour
le fluide, nous utilisons successivement selon nos mesures du lait, de l’encre et un mélange lait-encre.
Protocole de mesure d’une tension superficielle liquide/air :
Ð Remplir une seringue du liquide étudié ;
Ð Relier cette seringue à un cathéter, lui-même inséré à moitié dans un capillaire en verre ;
Ð Pousser délicatement le piston de la seringue pour transférer le liquide afin de remplir la moitié inférieure du capillaire, jusqu’à former une goutte au bout du capillaire ;
Ð Procéder à la capture d’images : à l’aide du système de rétro-éclairage, permettant de créer un fort contraste et d’un
appareil photo, prendre en photo la goutte dès sa formation à plusieurs reprises, et ne retenir que la photo précédant
la chute de la goutte ;
Ð Procéder à l’analyse de la forme de la goutte l’aide de l’extension Fidji du logociel ImageJ (avec comme échelle
le capillaire) : déterminer une échelle de mesure à partir du capillaire dont le rayon extérieur est connu, indiquer la
masse volumique du liquide analysé, la forme de la goutte étant schématiquement plus ou moins circulaire, le logiciel
renvoit la tension superficielle liquide/air (si besoin, traiter l’image pour augmenter le contraste et ainsi faciliter la
reconnaissance de la forme de la goutte par le logiciel) et donc de son volume.
La forme d’une goutte pendante résulte de la tension de surface et des effets de la gravitation : la première donne sa forme
plus ou moins sphérique à la goutte, les seconds sont responsables de son allongement puis de sa chute finale.
Figure 6/7/8 La tension de surface lait/air est supérieure à la tension de surface lait+encre/air.
Conclusion : L’ajout d’encre fait baisser la tension de surface lait-air.

6

F IGURE 4 Mesures de tensions superficielles : photo du montage

F IGURE 5 Formation de gouttes pendantes

F IGURE 6 Goutte de lait pendante

F IGURE 7 Goutte de lait+encre tensioactive pendante

2.1.4 Mouvement de l’encre

Nous avons vérifié que le mouvement de l’encre dans les canaux avec deux réservoirs (expérience complémentaire détaillée
dans la partie 2.2 : Notre seconde expérience dite des canaux , dans laquelle de l’encre entre sur une plaque de plastique
que nous avons conçue et imprimée par un premier réservoir dans un canal menant à un second réservoir. L’encre se déplace
jusqu’au second réservoir. Ce que nous avons suivi avec le logiciel Tracker n’était pas uniquement un phénomène diffusif en
mesurant la distance parcourue en fonction du temps. Si le phénomène était uniquement diffusif, la distance parcourue par
l’encre en fonction du temps pourrait être modélisée par une fonction "racine carrée". Or, nous avons testé ce modèle avec

7

Liquide

Tension de surface liquide-air (µN ∗ m−2 )

Lait
Encre
Mélange Lait (90% du volume total)+Encre (10% du volume total)

53
52
40

F IGURE 8 Résultats des mesures de tensions de surface pour différents liquides

F IGURE 9 Schématisation de l’effet Marangoni dans le cas de l’encre

le logiciel Regressi, ce n’est pas le cas ici. Un phénomène suplémentaire entre donc en jeu.
Le mouvement de l’encre dans le labyrinthe semble se faire en surface.
Nous remarquons un écoulement à la surface du liquide. Par ailleurs, une fois agitée, l’encre forme de la mousse (ce qui
n’est pas le cas d’un colorant alimentaire classique). Or, la formation de bulles persistantes dans le temps ne se fait qu’en
présence d’un tensioactif (voir annexe).
Nous réalisons un test mettant en évidence la présence ou non d’un tensioactif dans l’encre : nous déposons de la cannelle
sur de l‘eau, nous ajoutons une goutte d’encre avec une pipette Pasteur. Nous observons que la cannelle est repoussée loin du
point de dépôt de l’encre (avec un colorant alimentaire classique, cet effet n’est pas observé). L’encre semble donc contenir
un tensioactif.
Enfin, comme nous l’avons mesuré par la méthode de la goutte pendante, la présence d’encre modifie la tension de surface
lait/air. Nous concluons que notre encre contient des molécules tensioactives qui forment des bulles et, par effet Marangoni, repoussent la cannelle lors du test effectué. Dans le labyrinthe, les molécules tensioactives contenues de l’encre se
concentrent au point où elle est versée, ce qui diminue la tension de surface lait-air à cet endroit, autour de ce point, l’encre
n’est pas présente donc la tension lait-air est intacte, et plus élevée qu’au point de présence de l’encre. L’encre se déplace
comme "tirée" vers ces zones, toujours à la surface du liquide, de proche en proche.
Dans le labyrinthe, l’encre se déplace donc vers le chemin présentant la plus grande surface disponible, qui est également le
chemin le plus direct vers l’issue du labyrinthe, puis se déplace, une fois le bout du chemin le plus long atteint (le labyrinthe
"résolu"), vers les issues restantes.
2.2

2 : Notre seconde expérience dite des "Canaux"

Nous réalisons une seconde expérience dans laquelle nous étudions la longueur parcourue par l’encre en fonction de la
longueur du canal emprunté, dans le but de vérifier que la distance parcourue par l’encre est d’autant plus grande que

8

F IGURE 10 Modèle de plaque à 3 canaux de longueurs différentes conçu avec le logiciel de modélisation 3D Blender

la surface disponible est grande. Le mouvement de l’encre dans ces canaux est dû à l’effet Marangoni, comme dans le
labyrinthe.
2.2.1 Canaux à un réservoir

Pour le matériel, nous concevons un modèle de plaque différent de l’expérience précédente dite du "Fil d’Ariane". Il comprend 3 circuits en "ligne", composés chacun d’un réservoir dit d’"entrée" et d’un couloir de circulation. La largeur et la
disposition par rapport aux réservoirs de ces couloirs sont identiques. La longueur de ces canaux est différente pour chaque
canal. Pour les fluides, nous utilisons les mêmes fluides que dans l’expérience précédente dite du "Fil d’Ariane".

Protocole établi :
Ð Concevoir et impimer un modèle 3D de plaque "à 3 canaux" en plastique avec le logiciel de modélisation 3D Blender ;
Ð Poser la plaque sur une surface plane et stable ;
Ð Verser du lait à l’aide d’une pipette Pasteur au niveau de chacun des 3 réservoirs dits d’"entrée" et remplir l’ensemble
du volume de chacun des 3 canaux ;
Ð Introduire une seule goutte d’encre de Chine dans chacun des réservoirs "entrée" à l’aide d’une micropipette dédiée.
Ð Observation immédiate de l’effet produit : l’encre introduite dans le lait progresse dans chaque canal jusqu’à atteindre son extrémité, sans pour autant toucher la paroi finale du canal. Pour une même goutte d’encre, les longueurs
parcourues sont différentes : plus le canal est long, plus l’encre parcourt une distance importante.
Cette expérience a été reproduite au moins 15 fois dans les mêmes conditions et avec des résultats similaires.
Au gré des reconductions de l’expérience, pour dix expériences, nous procédons à des mesures de la longueur X du chemin
parcouru par l’encre pour chaque canal de longueur L.

Conclusion : l’encre va bien d’autant plus loin que la longueur accessible L est grande.

Cependant, la marge d’erreur sur la mesure de X est assez grande (utilisation du logiciel Tracker, et instant où l’encre s’arrête
difficile à déterminer).
Nous avons réalisé une analyse des vitesses au cours du temps avec le logiciel Tracker (Figure 8).
Ce ralentissement de l’encre est aussi observé sur les autres canaux (voir l’annexe). Cependant, l’encre n’allant pas jusqu’au
bout des canaux, déterminer précisément l’instant où son mouvement s’arrête est difficile, l’incertitude sur les mesures des

9

F IGURE 11 Expérience des 3 canaux : plaque contenant du lait et de l’encre vue du dessus

F IGURE 12 Tracé pour chaque longueur L du canal la moyenne des distances X parcourues par l’encre

F IGURE 13 Canaux à deux réservoirs : Vitesses de l’encre en fonction du temps pour les canaux 1 et 4, Regressi

distances parcourues étant grande, il nous a semblé nécessaire de concevoire un autre modèle de canaux afin d’obtenir des
résultats plus précis.
2.2.2 Variation : canaux à deux réservoirs

Pour le matériel, nous concevons un dernier modèle de plaque. Il comprend 4 circuits en "ligne", composés chacun d’un
réservoir dit d’"entrée", d’un couloir de circulation et d’un réservoir dit de "sortie". Les réservoirs d’"entrée" et les canaux
sont de mesure et disposition identiques. La taille du réservoir de "sortie" est différente pour chaque canal. Pour les fluides,
nous utilisons les mêmes fluides que dans les expériences précédentes.
Nous utilisons le même protocole que pour l’expérience des canaux à un seul réservoir et analysons nos résultats avec le
logiciel Tracker. Cette expérience a été reproduite au moins 5 fois dans les mêmes conditions et avec des résultats similaires.
Voici les courbes d’analyse des vitesses de l’encre obtenues en fonction du temps entre l’entrée et la sortie des canaux
(Figure 17). Nous comparons les vitesses en fonction du temps : la vitesse maximale atteinte par l’encre est d’autant plus
grande que le réservoir final est grand. Le profil type de ces courbes comporte un pic de vitesse à l’approche du réservoir de
"sortie", ce qui traduit l’influence de la proximité du réservoir. Nous constatons en effet que dans le canal menant sur le plus
grand réservoir ( le canal 4) , l’encre subit une forte accélération à l’approche de ce réservoir de "sortie". Au contraire, dans
le plus petit canal (le canal 1), l’encre accélère à son entrée dans le canal puis décélère, notre hypothèse est que le réservoir
de sortie n’étant pas beaucoup plus grand que le canal (largeur du réservoir seulement deux fois plus grande que celle du
10

F IGURE 14 Expérience des canaux à deux réservoirs : plaque remplie de lait et d’encre-vue de dessus

F IGURE 15 Tracé des vitesses de l’encre en fonction du temps pour les différents canaux

chemin), sont influence est très petite.
2.3

Conclusion partielle

Pour conclure, dans le labyrinthe, comme nous l’avions d’abord observé, puis confirmé avec les expériences des canaux,
l’encre se déplace par effet Marangoni vers les zones présentant la plus grande surface de liquide (lait) disponible.
3

Expérience des gouttes qui nagent

A présent, intéressons-nous à l’effet Marangoni non plus à l’interface (lait+encre)/air, mais à l’interface goutte d’eau
salée/squalane+mono-oléine, dans l’expérience des "gouttes à la piscine". Cette expérience a été réalisée par le laboratoire Gulliver de l’ESPCI, puis par un groupe d’étudiants de différentes écoles de Paris et mise en accès libre sur Internet
(sur YouTube).
Notre but est de réaliser, à notre tour, comme elle l’a déjà été en laboratoire, l’expérience, puis de nous pencher sur certaines
situations, comme la nage de gouttes en contact avec d’autres gouttes, ou la nage de gouttes selon une pente.
Pour ce faire, nous contactons le laboratoire Gulliver de l’ESPCI, qui nous a gracieusement fait parvenir la solution dans
laquelle nagent les gouttes d’eau salée, composée de squalane et de mono-oléine.
3.1

Mise au point d’un protocole :

3.1.1 Conception de l’expérience

Pour le matériel, nous utilisons des lames de verre sur lequelles ont été déposés des réservoirs cylindriques faits en PDMS
(Polydiméthylsiloxane, matériau de prédilection de la microfluidique), d’un rayon de 0.7 à 1cm et d’une profondeur d’environ 1mm. Pour former des gouttes d’eau de petite taille, nous utilisons une petite seringue munie d’un tube flexible, ce qui
11

est plus adapté que la micro-pipette initaliement prévue. Ce matériel nous a également été fourni gracieusement par l’ESPCI.
Pour enregistrer nos manipulations, nous utilisons un appareil photo fixé au niveau du foyer image de l’objectif d’une loupe
binoculaire (dont nous avons enlevé l’oculaire). Les piscines sont posées sur le plateau de la loupe binoculaire. Pour les
fluides, nous utilisons de l’eau avec un pourcentage massique de sel de 15% pour former les gouttes. Pour le solvant, nous
utilisons le mélange squalane+mono-oléine. La squalane est un hydrocarbure ramifié de formule C30 H62 et la mono-oléine
est une molécule de formule C21 H40 O4 , d’une concentration de 25 mmol/L.
Protocole :
Ð A l’aide d’une pipette, remplir une piscine avec la solution (S) (Squalane + Mono-oléine) ;
Ð Prélever avec la seringue de l’eau distillée (ou de l’eau salée à 15% en masse environ) ;
Ð Insérer dans la piscine quelques gouttes d’eau (les plus petites possible) ;
Ð Pour nettoyer la piscine, éponger le liquide restant avec du papier absorbant, puis rincer avec de l’isopropanol
(Propan-2-ol, de formule C30 H62 ) ;
Ð Nb : 1) Si la mono-oléine de la solution (S) a cristallisé (présence de filaments blancs dans la solution), réchauffer la
solution (environ à 60°C) avant l’expérience (celle-ci redevient alors transparente).
2 : Pour éviter sa cristallisation, il est conseillé de faire l’expérience à une température ambiante de plus de 25 °C.

F IGURE 17 Introduction d’une goutte dans une
piscine

F IGURE 16 Matériel

3.1.2 Choix des méthodes d’analyse des résultats

Afin d’analyser quantitativement nos manipulations, nous les filmons toutes et exploitons ultérieurement ces films à l’aide
de trois logiciels.
Ð Logiciel de mesure, ici de la taille des gouttes : ImageJ ;
Ð Logiciel de suivi, ici de la la position des gouttes au cours du temps : Tracker (ce suivi a été laborieux et chronophage,
nos ordinateurs étant prévus à un usage domestique !) ;

F IGURE 18 Gouttes nageuses : deux piscines sur une même lame de verre (coupe transversale)

12

F IGURE 19 Exemple de gouttes

Ð Logiciel nous permettant d’analyser ces positions (obtention de courbes de vitesse en fonction du temps) : Regressi ;
Ð Langage informatique nous permettant de réaliser des courbes au profil adapté : Python.
Au sein du binôme, afin de coordonner la réalisation du mémoire et du diaporama, en plus des heures passées ensemble et de
nos fréquents appels et visios (avec nos professeurs), nous utilisons des outils partagés permettant de modifier à plusieurs, à
distance, les documents en tant réel :
Ð Ecriture du mémoire et de son annexe : utilisation du site web Overleaf (écriture en langage LateX) ;
Ð Conception du diaporama : utilisation de l’application Google Slides.
3.2

Les résultats

3.2.1 "Nage libre"

En utilisant la seringue, nous avons réalisé des gouttes mesurant entre 120 µm et 1 000 µm (Figure 21), valeurs déterminées
avec le logiciel ImageJ. Nous avons fait une analyse du mouvement des gouttes. Voici des exemples de trajectoire de gouttes
(Figures 20 et 21).

F IGURE 21 Gouttes "nageuses" : Trajectoire 2, Regressi

F IGURE 20 Gouttes "nageuses" : Trajectoire 1, Regressi

Nous remarquons tout d’abord que la goutte ne repasse pas ou très peu sur ses traces ; cela est très différent d’une trajectoire
due, par exemple, à un mouvement Brownien (générée par un programme Python s’appuyant sur la librairie Turtle, voir l’annexe), où la particule change très souvent de direction aléatoirement, phénomène découvert par l’observation du mouvement
de particules dans le fluide contenu dans des grains de pollen par Robert Brown au XIXème siècle.
En dérivant les valeurs de x et y par rapport au temps, nous avons obtenu une courbe représentative de la vitesse de la goutte
en fonction du temps (Figure 22).
Comme nous pouvons le voir, la vitesse de la goutte de la trajectoire 2 est ici en moyenne de 50 µm/s, soit 1mm toute les 20
secondes. En ayant les données vitesse et rayon, nous sommes donc maintenant en mesure de calculer l’énergie cinétique de
la goutte.
13

F IGURE 22 Gouttes "nageuses" : Vitesse en fonction du temps de la goutte de la trajectoire 2, Regressi

F IGURE 23 Gouttes nageuses : vitesses moyennes des gouttes d’eau sur 30s en fonction de leur rayon, Spyder

La goutte de la trajectoire 2 ayant un diamètre de 500 microns, nous calculons un volume de :
−6 3
−11 m3
Vg = 34 πR3 = 34 π( 500
2 · 10 ) ≈ 6.5 · 10

Nous calculons la masse volumique de l’eau salée composant les gouttes en supposant le volume final égal au volume du
solvant lors de la dilution du sel (15% en masse) dans l’eau :
= 1.15 ∗ 103 kg · m−3
ρ = 1000+150
1
Soit une masse de :
m = ρ · Vg = 1.15 · 103 × 6.5 · 10−11 = 75µg
En sachant que la vitesse mesurée est de 50 µm/s, l’énergie cinétique est de :
Ec = 21 mv 2 = 12 × 7.5 × 10−8 × (5.0 × 10−5 )2 ≈ 1 · 10−16 J
Ainsi, pour une goutte supposée parfaitement sphérique de 500 microns de diamètre, 75 µg sont transportés avec une énergie
de 10−16 J. Formulé de façon imagée : avec 100 millions de milliards de gouttes, nous aurions l’énergie nécessaire pour
soulever d’un mètre une petite pomme.
3.2.2 "Nage par catégorie"

Généralement, nous observons que plus les gouttes sont volumineuses, plus leur vitesse est grande (Figure 25). Notre hypothèse est que la masse de la goutte n’augmente pas beaucoup par rapport à la surface, il y aurait ainsi plus de contact avec
des micelles, qui pousseraient davantage la goutte. La goutte n’aurait alors pas une masse suffisante pour équilibrer cette
6∗10
plus grande propulsion et la vitesse de la goutte augmenterait. Testons notre hypothèse : M
m = 10−9 = 600
−7

V
v

3∗10
= 5∗10
−8 = 60
−6

14

Rayon (µm)

Surface en m2

Masse en kg

Vitesse moyenne sur 30s (µm/s)

60
500

5 ∗ 10− 8

10− 9

3 ∗ 10− 6

6 ∗ 10− 7

25
76

F IGURE 24 Caractéristiques de gouttes "nageuses" de différents rayons

Rayon (µm)

Vitesse avant le contact (µm/s)

Vitesse après le contact (µm/s)

350
500

120
33

160
28

F IGURE 25 Gouttes nageuses : viteses de gouttes avant et après contact

La goutte de 500 µm de rayon est 600 fois plus lourde que la goutte de 60 µm de rayon, tandis que sa surface est 60 fois plus
grande que celle de la goutte de 60 µm de rayon, et sa vitesse est environ 3 fois supérieure à celle de la goutte de 60 µm de
rayon. La précédente hypothèse n’est pas vérifiée, elle n’est donc pas retenue.
3.2.3 "Nage en équipe"

Il arrive que deux gouttes "nageuses" d’eau se rencontrent. 3 principaux phénomènes sont alors observés : les gouttes se
repoussent, se tournent autour ou restent en contact puis se déplacent ensemble. Intéressons-nous à ce troisième phénomène
pour deux gouttes de 700 et 1 000 µm. Nous avons suivi leurs trajectoire avec le logiciel Tracker pendant environ 4 minutes.

Nous ne remarquons pas d’évolution type de la vitesse des gouttes lorsqu’elles se déplacent ensemble (Figure 26).
3.3

Explication théorique

3.3.1 "Nageurs" autopropulsés ?

Observons deux images d’une même goutte :

F IGURE 27 t=50 minutes, diamètre de la

F IGURE 26 t=10 minutes, diamètre de la

goutte : 500 microns

goutte : 600 microns

Nous constatons que la taille de la goutte diminue au cours du temps (Figures 27 et 28). De plus, nous déposons les gouttes
au fond des piscines, et d(eau)>d(squalane) (1>0.815), celles-ci ne remontent donc pas à la surface ; la possibilité d’une
évaporation de l’eau est donc à exclure. De l’eau se retrouve donc dans la squalane, puisque la goutte diminue de taille.
3.3.2 La mono-oléine : une molécule aux effets singuliers

Voici à la figure 29 une représentation de la molécule de mono-oléine.
La molécule présente un léger déséquilibre des charges sur sa « tête ». Nous savons que la queue de la molécule est apolaire
tandis que la tête est polaire. Cela lui confère un coté hydrophile et un coté hydrophobe. Il s’agit donc d’un tensioactif. Des
15

F IGURE 28 Structure de la molécule amphiphile de mono-oléine

F IGURE 29 Flacon de solution squalane+mono-oléine contenant de la mono-oléine cristallisée

micelles peuvent donc être formées par la mono-oléine. Il y a deux conditions à respecter afin de parvenir à la formation
de ces micelles. La première est l’assurance que la concentration en mono-oléine dans la squalane soit suffisante. Il s’agit
de la Concentration Micellaire Critique (CMC). Au vu de nos stocks de mono-oléine très limités, nous utiliserons la valeur
obtenue par les chercheurs de l’ESPCI de 3 mmol/L. Dans la solution utilisée, nous travaillons avec une concentration de 25
mmol/L afin de pouvoir disposer de nombreuses micelles. Nous pouvons toutefois noter que les quantités à manipuler étant
très faibles (0,267g à verser dans un petit flacon), la marge d’erreur est de +-1 mmol/L.
La deuxième condition à respecter est la température de Krafft, qui correspond à la température minimale pour la formation
de micelles. Dans notre cas, l’expérience des "gouttes à la piscine" est réalisée à environ 25°C et est reproductible. Il serait
très intéressant de déterminer cette valeur mais la mono-oléine cristallise à 25°C, il nous est donc impossible de tester des
températures inférieures.
Dans notre cas, les têtes hydrophiles des molécules de mono-oléine sont spontanément orientées vers le centre, ce qui
diminue leur surface de contact avec l’huile. Des micelles inverses par rapport à celles de savon dans de l’eau sont ainsi
formées (Figure 31). Pour résumer, nous avons des gouttes d’eau dans une huile saturée en micelles. La mono-oléine diminue
ainsi la tension superficielle squalane-eau localement.

F IGURE 30 Micelle de mono-oléine dans la squalane

16

Afin de justifier cette différence de tension, nous cherchons à déterminer par la méthode de la goutte pendante la tension
superficielle squalane/air et la tension superficielle squalane+mono- oléine/air, en attendant une différence importante des
coefficients de tension superficielle. Mais les valeurs trouvées par analyse avec le logiciel Fiji sont extrêmement proches.
L’hypothèse avancée est que la mono-oléine n’est pas présente à la surface en raison de sa partie hydrophile. Nous supposons
donc que la présence de la mono-oléine joue uniquement dans la valeur de la tension superficielle squalane+mono-oléine/eau
par rapport à la valeur de la tension superficielle squalane/eau (Figure 32).

F IGURE 31 Logiciel ImageJ : Mesure de tensions superficielles avec l’air : mono-oléine + squalane et Squalane pur

Afin d’isoler les variables, nous réalisons une manipulation suivant le protocole habituel en remplaçant le mélange squalane
mono-oléine par du squalane pur, nous attendant à voir les gouttes rester immobiles, ce que nous observons effectivement
(Figures 33, 34, 35). La présence de mono-oléine est donc essentielle au mouvement des gouttes. La mono-oléine est donc

F IGURE 32 Goutte d’eau dans du squalane pur :

F IGURE 33 Goutte d’eau dans du squalane pur :

F IGURE 34 Goutte d’eau dans du squalane pur :

t=0 s

t=180s

t=360s

essentielle.
3.3.3 Un flux inatendu

Les micelles de mono-oléine ne sont pas réparties équitablement dans la solution de squalane, et donc autour de la goutte.
Nous pourrions penser que des gradients de concentration en micelles inverses de mono-oléine autour de la goutte induisent
l’effet Marangoni. Cependant, ces gradients sont, d’après les recherches des chercheurs de l’ESPCI, beaucoup trop faibles
pour cela. Repensons alors à l’observation inatendue de la solubilisation d’eau dans le mélange squalane-mono-oléine.
Comme vu plus tôt, les micelles ont un centre hydrophile. L’idée, découverte par l’équipe d’Olivier Dauchot de l’ESPCI il y
a dix ans, est que les micelles présentes aux frontières de l’interface se remplissent d’eau. Or, dès l’apparition de ces micelles
remplies, le système goutte n’est plus à l’équilibre. En effet, un flux de Marangoni va se créer à l’interface squalane-eau et
attirer la goutte vers les zones moins concentrées en micelles gonflées d’eau. Le choix de la mono-oleine par rapport à
d’autres tensioactifs s’explique ici.
17

F IGURE 35 Schéma : mouvement des gouttes

En effet, deux phénomènes majeurs interviennent en mécanique des fluides :
Ð La diffusion : il s’agit de la tendance d’un fluide à se répandre dans toutes les directions en même temps.
Ð L’advection : il s’agit de la tendance d’un fluide à suivre le mouvement inertiel. Dans notre cas, c’est la tendance à rester
groupé autour de la goutte et à l’accompagner dans son mouvement qui se produit. Afin de quantifier le rapport de ces deux
valeurs, nous utilisons entre autres le coefficient de diffusion. Dans notre cas, la mono-oléine a un coefficient de diffusion
de valeur suffisamment faible pour lui permettre de conserver des gradients de concentration en micelles remplies autour
de la goutte. Si le coefficient de diffusion avait été trop élevé, les micelles ne resteraient pas autour de la goutte et il n’y
aurait apparemment pas de mouvement. Les micelles se remplissent spontanément, la goutte est alors repoussée par ces
micelles remplies vers des zones où la concentration en micelles vides est plus importante. Les micelles alors rencontrées
sont remplies elles aussi, et poussent la goutte vers des micelles vides. C’est aussi pourquoi dans les zones où des gouttes
d’eau sont déjà passées, nous observons que d’autres gouttes ne passent généralement pas : la goutte a cédé de l’eau sur son
chemin, remplissant des micelles, qui repoussent les gouttes venant à leur contact. Cela explique donc la trajectoire observée
plus tôt avec la goutte ne revenant que très rarement sur ses traces. Nous avons conduit des travaux complémentaires, qui
sont détaillés dans l’annexe.

18

4

Conclusion

Ce travail nous a permis d’appréhender, par une approche bibliographique et surtout expérimentale, l’effet Marangoni. Nous
avons notamment vu comment une goutte d’eau salée s’auto-propulsait par un jeu de gradients de tensions superficielles,
lui-même dû à la présence de micelles dans l’huile formées par la mono-oléine, sans lesquelles il n’y a pas de mouvement.
Ces mêmes gouttes sont également capables de transporter des colloïdes (particules de taille de l’ordre du micromètre), des
cristaux, ou de surpasser la gravité en remontant des pentes jusqu’à un certain angle, comme décrit en annexe.
Une application de l’effet Marangoni existe déjà dans le domaine des arts : le suminagashi est un art traditionnel japonais
consistant à verser de l’encre puis du savon (l’encre utilisée n’étant généralement pas tensioactive, le savon joue le rôle
de tensioactif) à la surface d’un réservoir d’eau, afin de former des cercles d’encre, formés par un écoulement dû à l’effet
Marangoni. Ils sont ensuite reportés sur un papier en plaquant celui-ci sur la surface de l’eau.
L’étude approfondie du phénomène des "gouttes à la piscine", et de l’effet Marangoni, pourrait permettre d’autres applications dans de nombreux domaines, comme dans le domaine de la santé : nous pouvons par exemple imaginer des gouttes
distribuant des antibiotiques ou des minéraux dans le corps. Cependant, ce n’est pas tant par son utilité que cette expérience
se démarque mais bien par sa capacité à exposer à l’échelle macroscopique un phénomène microscopique. Voir ces gouttes
"danser" revient à observer les molécules de mono-oléine s’agencer à leur échelle autour de celles-ci. Enfin, la force d’une
expérience est décuplée lorsque celle-ci est d’apparence simple et comment ne pas être émerveillé par le monde quand de
l’eau et de l’huile arrivent encore à nous surprendre ? ! Cette expérience des "gouttes à la piscine", en effet, pourrait aussi
participer à aggrandir notre connaissance du passé, dans la compréhension de mécanismes élémentaires de l’apparition de la
vie uni puis pluricellulaire en milieu aqueux : de quoi attiser la "flamme" du chercheur !

F IGURE 36 Suminagashi, exemple de l’utilisation de l’effet Marangoni

19

5

Bibliographie

Expérience des "gouttes à la piscine" :
Ð Vidéo du Projet Lutétium (élèves de l’ESPCI Paris, PSL Research University, l’ESPGG, l’EnsAD et du Conservatoire
de Paris) présentant les "gouttes nageuses" ;
Ð Thèse de Charlotte De Blois de La Calande, " Goutte d’eau nageuse en environnement complexe, confinement,
gravité et effets collectifs" ;
Ð Article sur l’histoire de l’expérience des gouttes nageuses ;
Ð Self-Propulsion of Pure Water Droplets by Spontaneous Marangoni-Stress-Driven Motion (Auto-propulsion de gouttelettes d’eau pure par Marangoni-Stress motion spontanée, publié sur Physical review letters par Ziane Izri, Marjolein N. van der Linden, Sébastien Michelin, et Olivier Dauchot ;
Ð Conférence d’Olivier Dauchot sur l’expérience des "gouttes nageuses" ;
Ð Des animations hébergées par le site de l’université Paris-Saclay à propos de l’effet Marangoni.
Expérience du labyrinthe :
Ð Soap opera in the maze: Geometry matters in Marangoni flows (Opération savon dans le labyrinthe : La géométrie
compte dans les flux Marangoni), une vidéo présentant l’expérience de l’American Physical Society.
6

Remerciements

Nos plus sincères remerciements
Ð Concernant le lycée Edmond Perrier :
Ð A nos professeurs référents Céline Pouquet et particulèrement Stéphane Belin, pour leurs idées, conseils, leur
aide dans l’avancée du projet, dans sa compréhension comme dans les manipulations, pour leurs relectures, et
pour tous les bons moments passés ensemble,
Ð Au personnel des laboratoires de physique-chimie et de biologie du lycée Edmond Perrier,
Ð A Mme Dubois, professeure d’arts plastiques au lycée Edmond Perrier de Tulle, pour sa recherche d’une encre
tensioactive,
Ð A monsieur Pinteau, proviseur, pour sa relecture du mémoire,
Ð A l’équipe du laboratoire Gulliver de L’ESPCI (L’École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville
de Paris), pour son accueil, ses explications, conseils, relectures, sa mise à disposition à titre gracieux de mono-oléine
et de matériel et sa bonne humeur, spécialement Olivier Dauchot, Mathilde Reyssat et Léo-Paul Barbier,
Ð Aux équipes d’Organisation des Olympiades, notamment pour l’achat de matériel (qui restera à disposition du lycée
Edmond Perrier) qu’elles ont financé,
Ð A nos proches, pour leur accompagenement dans cette belle aventure !

20

