LE CHANT DES BULLES

AUBERT Lucie
BARDET Clément
LAVIRON Arthur
31èmes olympiades de physique
1

SOMMAIRE

Introduction

3

Partie 1 : La formation de la bulle

4

1. La formation d’une bulle et ses caractéristiques

4

A. Différencier bulle et goutte.
B. Formation de la bulle : Croissance d’une bulle à la sortie
d’un tuyau, forme du pied de bulle et volume de la bulle.

4
5

2. Pourquoi une bulle fait du bruit

10

Partie 2 : Expériences

13

A. Protocole d’une expérience type
B. Expériences spécifiques
C. les résultats et leur exploitation
D. Discutons l’écart entre résultats théoriques et expérimentaux

13
14
14
17

Conclusion

19

Remerciements

20

Sitographie

20

2

INTRODUCTION
Le projet des Olympiades de physique nous a été présenté après la 30ème finale 2023 à
Lyon, à laquelle nous avons assisté car une équipe de notre lycée y participait.
Une fois notre groupe constitué, la phase de recherche de sujet a été rebondissante. Nous
avons commencé par des recherches sur les oscillateurs couplés et des manipulations
associées mais cela n’a pas été concluant. Nous avons ensuite décidé de creuser le sujet
du son des bulles dans l’eau pour aboutir à l’idée de créer de la musique grâce à des bulles.
Lors de nos recherches, nous sommes tombés sur la thèse de Valentin LEROY du
laboratoire MSC à l’Université Paris Cité, que nous avons contacté et qui a répondu à nos
questions et nous a donné des idées notamment pour améliorer notre montage afin d’avoir
un son plus propre.
Le son des bulles d’air dans l’eau est observable au quotidien notamment dans des
cascades ou lorsqu’une goutte de pluie tombe sur une flaque. Dans l’océan, des bulles d’air
se forment à la surface grâce aux vagues et dans les profondeurs grâce à une espèce de
crevettes qui s’en sert pour étourdir ses proies.
Notre objectif est donc de comprendre pourquoi une bulle d’air dans l’eau crée un son, de
déterminer quels paramètres entrent en jeu lors de la création du son et comment exploiter
ces paramètres pour recréer une mélodie.
Dans un premier temps, nous allons étudier la formation des bulles d’air dans l’eau, les
paramètres qui influent sur la taille des bulles et le bruit des bulles de manière théorique en
exploitant les lois associées. Puis nous écouterons des bulles obtenues en laboratoire avec
notre montage. Ce sera l’occasion de comparer les résultats de nos travaux à ceux prévus
par la théorie en ce qui concerne le son d’une bulle. Le but final étant de réussir à constituer
une mélodie à partir des sons de nos bulles.

3

PARTIE 1 : LA FORMATION DE LA BULLE
La formation d’une bulle et ses caractéristiques
Pour étudier le bruit créé par une bulle, nous allons devoir nous intéresser aux conditions de
formation d’une bulle, ainsi qu’à ses différentes caractéristiques.
A. Différencier bulle et goutte.

https://jeunes.sfpnet.fr/2017/10/10/gouttes-bulles-de-savon-et-billes-de-gaz/
Tout d’abord, distinguons bulle et goutte. On appelle bulle du gaz dans un liquide et goutte
du liquide dans un gaz. La formation d’une bulle dans un liquide nécessite de l’énergie mais
le but est d’en consommer un minimum. On cherche donc une forme qui possède la plus
petite surface pour le plus grand volume. Le but est de rendre l’interface de contact entre le
gaz et le liquide la plus petite possible, pour un volume le plus grand possible : c’est une
sphère.
La forme normale d’une bulle d’air dans l’eau est donc en première approximation une
sphère.
Pour former des bulles, nous avons décidé d’utiliser un tube immergé dans l’eau alimenté
par un bulleur d’aquarium (le protocole complet est décrit plus loin dans le rapport).

4

B. Formation de la bulle : Croissance d’une bulle à la sortie d’un tuyau,
forme du pied de bulle et volume de la bulle.
● Mouillage et ligne triple :
Lors de la formation d’une bulle, les phases liquides, solides et gazeuses sont en contact,
respectivement liées à l’eau, à l’orifice du tuyau (qui prend la forme d’un tube) et à l’air dans
notre cas. La zone d’intersection de ces trois phases s’appelle la ligne de contact ou ligne
triple. Il s’agit d’une interface solide-liquide-gaz. Elle est aussi observable lorsqu’on étudie
une goutte de liquide sur une plaque solide.

Pour comprendre ce qui se passe à la sortie du tuyau lors de la formation de la bulle, nous
allons commencer par comprendre le cas d’une goutte de liquide déposée sur un solide.
Lorsque l’on étudie une goutte déposée sur une surface solide, elle peut prendre deux
formes :
- Soit le liquide s’étale totalement (on parlera de mouillage total)
- Soit le liquide prend une forme de sphère (on parlera de mouillage partiel).
L’étude de l’étalement de cette goutte se nomme le mouillage.
Il existe deux points (en rouge sur le schéma) où il est possible d’observer l’angle de
contact dans le cas d’une goutte posée sur une surface solide. Les angles en question
n'existent qu’en deux points sur un plan en coupe car ils ont pour particularité d’être en
contact avec les trois phases (liquide, solide et gazeuse). L’angle de contact est l’angle
formé par les plans tangents aux phases solide et gazeuse. Il est mesuré à l’intérieur de la
bulle par convention. Il varie selon le gaz, le liquide et le solide étudiés.
Il permet de déterminer la mouillabilité d’un solide sur une surface donnée. Si l’angle à
l’équilibre ΘE est supérieur à 90°, le liquide est non mouillant, s’il est inférieur à 90°, on
parlera de mouillage partiel et s’il est nul on parlera de mouillage total.

Sur ce schéma, on observe en (a) un mouillage total, en (b) un mouillage partiel
et en (c) un mouillage nul.
Entre chaque phase, des forces de tension superficielle agissent et la loi de Young-Dupré
permet de calculer l’angle de contact.
5

La tension de surface (ou force de tension superficielle) est la force qui va expliquer le fait
qu’une goutte va chercher à avoir un minimum de surface de contact avec le solide et l’air.
Toutes les molécules présentes dans un liquide vont interagir entre elles. De plus, elles vont
chercher à interagir au maximum. Cependant, les molécules présentes en surface (en
contact avec le liquide ou en contact avec l’air) interagissent moins que les molécules
entièrement entourées de liquide. En effet, ces dernières peuvent interagir avec toutes les
molécules les entourant alors qu’une molécule présente en surface interagit en partie avec
le gaz ou le solide.
La tension de surface va empêcher les
molécules d’eau de remonter à la surface
pour maximiser les interactions avec le reste
de l’eau.
Dans l’eau, les forces d’interaction s'annulent
car elles sont toutes symétriques les unes par
rapport aux autres. Cependant, lorsqu’une
molécule se trouve en surface, elle est attirée
vers l’intérieur de la sphère car les forces s’exerçant sur elle ne sont plus symétriques. Les
molécules en surface ne sont donc pas à l’équilibre alors que les molécules entièrement
entourées d’eau le sont.
Afin de limiter le nombre de molécules soumises à cette force, l’eau va minimiser sa surface
de contact avec l’air et le solide et adopter une forme sphérique. La tension de surface est
une force par unité de longueur, tangentielle à la surface et mesurée en N.m-1.
Cette force est aussi le produit du coefficient de tension superficielle et de la longueur de
l’interface.
● Forces s’appliquant à la bulle :
C’est l’équilibre de ces forces qui permet d’obtenir la loi de Young-Dupré :

Où γsg correspond à la tension de surface solide-gaz, γsl correspond à la tension de surface
solide-liquide et γlg correspond à la tension de surface liquide-gaz.
La loi de Young-Dupré implique un angle de contact constant. Cependant, celui-ci varie
selon les caractéristiques de la surface solide (sa rugosité, son irrégularité de surface…) En
prenant en compte ces caractéristiques, l’angle de contact ne peut pas être unique, il est
compris entre deux valeurs limites et si celles-ci sont dépassées, la ligne de contact se
mettra en mouvement ce qui peut faire rouler la goutte ou l’étaler sur la surface solide.
Pour revenir au cas de la bulle qui nous intéresse : Nous considérerons que les bulles
évoluent dans un état quasi-statique et donc que l’angle de contact est proche de celui
donné par la loi de Young-Dupré. Cet angle de contact fait varier la façon dont le pied de
bulle s’accroche au tuyau avant que la bulle ne s’en détache. En effet, selon la nature du
solide, du liquide ou du gaz les tensions de surface entre les différentes phases sont
modifiées. Dans notre cas, le gaz étant uniquement l'air, il n'aura pas d’influence sur l’angle
de contact.

6

●

Comment la bulle croît-elle avant sa sortie du tube ?

Il existe deux modes de croissance de bulle
à la sortie d’un tuyau lorsque celle-ci croît
lentement : (donnés par Chester)
Le mode A : Le rayon du pied de bulle
correspond au rayon du tuyau.
Le mode B : Le rayon du pied de bulle
dépasse celui du tuyau et s’étend au-delà.
Ces modes étant liés aux tensions de
surfaces entre les différentes interfaces,
dans notre cas il sera défini par l’affinité
entre notre tube et notre liquide. Nous
supposons que lorsque le tube est
hydrophile, nous observerons le mode A
mais que lorsque le tube est hydrophobe,
nous observerons le mode B car de l’air
s'insère entre le tube et le liquide.
Selon Chester, le volume de la bulle au moment où elle se détache du tuyau dépend
principalement de l’angle de contact.
●
Volume lors du détachement de la bulle :
L’expression du volume de la bulle diffère selon son mode de croissance.
Trois forces s’appliquent à une bulle en croissance quasi-statique dans un liquide au repos
lorsque celle-ci est accrochée au tube. Ces trois forces sont verticales.
Forces

Capillaire

Poussée
d’Archimède

Poids

Valeur et sens

Dirigée vers le haut

Dirigée vers le haut

Dirigée vers le bas

Point d’application

Surface de contact entre Centre de gravité
le tube et la bulle

Centre de gravité

Influence sur la bulle

Accroche le pied de
bulle au tube

Maintient la bulle sur
le tuyau

Fait remonter la
bulle à la surface

Grâce au bilan de ces trois forces et avec un angle de contact de 90°, on peut obtenir le
volume maximal de la bulle juste avant le détachement. Ce moment est appelé l’équilibre.
On a donc
d’où
soit :

7

Dans notre cas, le liquide et le gaz étant respectivement l’eau et l’air, on peut négliger la
masse volumique de ce dernier car elle est minime comparée à celle de l’eau. On obtient

alors une formule simplifiée :

D’où :

Avec r le rayon de la bulle.

Si le mode de croissance de la bulle est le mode B, les équations qui régissent la relation
entre le liquide et le tube deviennent très complexes. Nous n’avons pas poussé plus loin
cette partie, et resterons dans le cas simplifié précédent.
Nous pouvons comparer nos rayons théoriques et expérimentaux.
Tuyau

Rayon
maximal
théorique

Rayon
expérimental
moyen

Rayon du tuyau Z-score

non gradué
(20°C)

2,9 mm

2,5 mm

2,2 mm

2

non gradué
(40°C)

2,8 mm

2,7 mm

2,2 mm

0,5

gradué (20°C)

2,4 mm

3,5 mm

1,3 mm

5,5

Le rayon expérimental est la moyenne du rayon d’un grand nombre de bulles. (voir tableau
en annexe) Le rayon maximal théorique est quant à lui calculé grâce à la formule du volume
maximal donnée précédemment.
A 20°C, avec le premier tube, on observe une variation de 0,4mm. Nous obtenons alors un
Z-score de 2. Ce n’est pas parfait mais c’est une valeur acceptable.
Les deux premières lignes du tableau correspondent au même tube (même rayon) mais à
des températures différentes. La température va modifier la valeur de la tension de surface
de l’eau (69,5mN/M à 40°C), ainsi que sa masse volumique (992 kg/m3). Nous observons
expérimentalement une diminution du rayon de la bulle, cohérent avec la théorie, en effet,
on obtient un Z-score de 0,5 ce qui veut dire que notre écart entre bulle théorique et bulle
expérimentale est très satisfaisant.
Pour ce qui est du dernier tube, l’écart entre la valeur théorique et la valeur expérimentale
devient bien plus important. On fabrique des bulles avec un rayon environ 1,5 plus important
que ce que prévoit la théorie. Mais dans cette expérience, le tube est très épais. Nous
supposons que la force capillaire qui s’exerce alors devient plus grande et que notre pied de
bulle s’accroche au bord du tube plutôt que de rester à l’intérieur de celui-ci ce qui pourrait
alors expliquer pourquoi la bulle est beaucoup plus grande que ce que prévoit la théorie.
Nous avons effectivement décidé de garder la formule du rayon utilisée dans une croissance
de mode A étant donné que celle du mode B est trop complexe. Pour valider cette
hypothèse, nous aurions dû utiliser un tube en verre possédant le même rayon et une

8

épaisseur semblable à celle des autres tuyaux. Nous obtenons aussi un Z-score de 5,5, ce
qui nous pousse à penser que nous n’avons pas utilisé la bonne formule.
Nous remarquons cependant que le rayon expérimental est inférieur au rayon théorique
dans les deux premiers cas. Nous supposons donc que notre débit était légèrement trop
important ce qui pouvait empêcher les bulles de se former entièrement. C’est pourquoi nous
avons décidé de mesurer le rayon de bulles en croissances lentes, avec un débit très faible.
Nous observons ici une variation de 0,3 mm entre rayon expérimental et rayon théorique. Le
Z-score a lui aussi diminué. Ces mesures nous permettent donc de valider notre hypothèse :
la baisse du débit permet d’obtenir des bulles plus conformes à ce que prévoit la théorie,
pour en être sûrs, nous aurions pu prendre des mesures avec un débit encore plus faible
mais nous nous en sommes tenus à ce résultat pour garder un nombre de bulles
exploitables.
tube non
gradué à 20°C

Rayon
maximal
théorique

Rayon
expérimental
moyen

Rayon du
tuyau

Z-score

Bulle à
croissance très
lente

2,9 mm

2,6 mm

2,2 mm

1,5

Clichés pris lors de la formation d’une unique bulle
Dans ce cas de figure, il semble bien que le pied de bulle épouse l’intérieur du tube, ce qui
correspond au modèle de croissance A et à la formule utilisée.
Nous pouvons observer d’autres exemples de formation de bulle avec notre maquette de la
création d’une bulle d’air dans la glycérine et dans l’éthanol .

La taille de la bulle dépend du type de tuyau (hydrophile ou hydrophobe), de la nature du
liquide (masse volumique et tension superficielle) et du diamètre de sortie du tuyau.

9

2. Pourquoi une bulle fait du bruit
Nous avons essayé de comprendre les différentes caractéristiques de la formation d‘une
bulle, qu’en est-il du son désormais ?
Lorsqu'une bulle se forme sous la surface de l’eau, elle produit un son. C’est dans son
article philosophique intitulé "On Musical Air-Bubble and the Sounds of Running
Water"datant de 1933 que Marcel Minnaert répond à la question de la dynamique de la bulle
et du son qu’elles produisent.
Une bulle sphérique de rayon moyen Ro, vibre
librement
lorsqu’elle
se
décroche.
Le
grossissement de la bulle est limité par l’inertie du
liquide qu’elle doit mettre en mouvement pour
déplacer sa paroi. Son rétrécissement est quant à
lui limité par la compressibilité du gaz contenu
dans la bulle
Lorsqu’elle est excitée, c'est-à-dire à partir du
moment où elle se détache de l’embout par lequel
elle s’est formée, une bulle dans l’eau est capable
d’osciller selon une infinité de possibilités propres à elle-même.
Par analogie, on peut relier cette information au classique système masse-ressort : une
masse m (en kg) suspendue à un ressort de raideur k (en N.m-1) écartée de sa position
d’équilibre.

10

Ce type de système possède une fréquence On cherche par analogie les facteurs qui dans
d’oscillation propre à lui même dont la formule la bulle correspondent à la masse et à la
est :
raideur du ressort

Lors de la vibration, le rayon de la bulle varie autour de son rayon moyen Ro. Dans l’optique
de se raccrocher à notre analogie, on considère que la masse d’eau mise en mouvement
correspond à la masse du système.
Il nous est possible d’approximer l’ordre de grandeur de la masse d’une bulle sphérique de
rayon Ro avec ρ la masse volumique de l’eau (en kg/m3) tel que : m de l’ordre de ρ x Ro 3
Lorsque la bulle est en vibration, le gaz est dilaté et comprimé de manière alternative. La
raideur du ressort sera comparée à la capacité du gaz à se comprimer. Suite à ces
changements de volume, sa pression varie. Le gaz (ici l’air) joue le rôle du ressort dans
notre système.
Nous pouvons nous baser sur une équation aux dimensions pour trouver l’analogie entre la
raideur du ressort et la pression de la bulle :
La raideur s’exprime en N/m
La pression est en Pa, c’est à dire en N/m2 (pour rappel : Pression = Force / Surface)
Le produit d’une pression et d’une longueur a donc la même dimension que la raideur. La
longueur caractéristique de la bulle est son rayon moyen, nous avons donc une raideur de
l’ordre de grandeur de P x Ro
En appliquant alors la formule qui donne le fréquence propre de vibration du système
masse-ressort, on a :

Remarque : Cette analogie nous a été suggérée par la conférence expérimentale de l’ESPCI
https://www.youtube.com/watch?v=PEpVkO8GICA
Ainsi, pour une bulle de rayon de l’ordre du mm, avec une pression de l’ordre de la pression
atmosphérique, on trouve comme fréquence :
pour 1mm, f = 15kHz pour 3mm, f = 5kHz pour 8mm, f = 2kHz
Cela correspond bien au domaine de l’audible.

11

Notre analogie nous a donc aiguillée vers une valeur approchée de la fréquence de vibration
de la bulle, et donc la fréquence du son émis.
Les travaux de Minnaert, puis d’autres scientifiques nous ont permis d’obtenir une
expression de la fréquence propre d’une bulle d’air dans l’eau plus complète;
La fréquence propre de vibration d’une bulle d’air dans l’eau se nomme fréquence de
Minnaert:

Avec R0 le rayon à l’équilibre (en m), ρe la masse volumique de l’eau et γ la capacité
thermique du gaz (soit la quantité de chaleur nécessaire pour modifier la température d’une
quantité donnée de matière de 1°C, sans unité), ici l’air.
Cette formule est donnée pour de “grandes” bulles (un rayon supérieur à 1µm) ce qui est
confirmé par nos expériences, et qui effectuent des pulsations adiabatiques (aucun transfert
de chaleur entre le milieu et le système n’est observé).
Dans le cas de bulles plus petites, les pulsations sont isothermes. Ainsi l’équation de la
fréquence propre de ces bulles avec σ la tension de surface et une viscosité du milieu
négligeable est :

Nous ne ferons que mentionner cette formule car comme dit plus haut, les bulles de nos
expériences sont trop grandes pour être considérées comme de “petites bulles”.
Le signal acoustique d’une bulle dans l’eau a pour particularité d’être avec une base
sinusoïdale très amortie. L’énergie qui engendre le mouvement se dissipe au cours du
temps.

Quand nous mesurons la période de ce signal (la méthode est décrite plus loin) nous en
déduisons la fréquence propre qui est de 4.102Hz pour ici, dans le domaine de l’audible.
Maintenant, il nous reste à écouter des bulles !

12

PARTIE 2 : EXPÉRIENCES
A- Protocole d’une expérience type
- Remplir d'eau douce une cuve rectangulaire à base carrée d'une contenance de 6L Placer une plaque blanche à l’arrière de la cuve
- Immerger à 12,0 cm au dessus du fond de la cuve la sortie d'un tuyau soit 15,7 cm de la
surface, dont les 2 bouts sont orientés vers le haut en ayant placé un étalon sur ce tuyau au
préalable (exemple : 2,0 cm entre deux marques)
-Raccorder l'entrée du tuyau à un bulleur grâce à un tuyau souple
- Alimenter le bulleur en électricité et ajuster son débit grâce à la molette présente sur
l'appareil afin d'obtenir un rythme de bulles assez lent
- Tenir le bulleur pour ne pas que ses vibrations produisent un son parasite
- Rattacher une GoPro munie d'une coque à un fil et lestée d’un objet lourd
- Lancer l'enregistrement puis immerger la GoPro de sorte à ce que son microphone soit le
plus proche possible de la sortie du tuyau
- Placer un smartphone à une distance d’environ 4 à 9 cm de la cuve de sorte à ce que sa
caméra soit face à la sortie du tuyau et le plus parallèle possible à la face de la cuve
concernée
- Prendre une vidéo au ralenti (Android) en effectuant la mise au point et en utilisant un
CLAP pour signaler le début de la série(Exemple d'un << Top !>> accompagné d'un geste
de la main qui passe derrière le téléphone (on reconnaît le signe grâce au reflet dans la
cuve et la mise au point n'est pas perturbée)
- Couper les 2 enregistrements lorsque l'expérience est terminée
Exploitation des enregistrements
Audio
- Insérer la carte SD de la GoPro dans un ordinateur et ouvrir la vidéo dans le logiciel
Shotcut
- Conserver seulement l'audio de la vidéo
- Exporter en format mp3 le fichier audio
- Ouvrir le fichier mp3 dans le logiciel Audacity
- Repérer le signal sonore indiquant le début des relevés (clap)
- Sélectionner à partir de ce signal une zone comportant le son d'une bulle pour chaque
bulle
- Aller dans Analyser-->Tracer le spectre pour chaque bulle après avoir sélectionné la zone
où le son est présent avec les paramètres "Fenêtres Hamming" et "Autocorrélation avancée"
- Relever la fréquence de chaque fondamental et consigner ces fréquences dans un fichier
tableur
Vidéo
- (Sur Android) Sélectionner la vidéo dans Galerie puis sélectionner Ouvrir dans Lecteur
Vidéo--> Éditeur
- Augmenter au maximum le nombre d'images disponibles lorsqu' on navigue parmi les
différentes images qui composent la vidéo
- Repérer le signal de l'expérience
- Prendre en capture d'écran chaque bulle à partir de ce signal en se rapprochant le plus
possible du moment où la bulle se détache du tuyau et est sphérique

13

- Transférer ces images sur un ordinateur et ouvrir chaque image dans le logiciel SalsaJ
- Sélectionner grâce à un trait l'étalon placé sur le tuyau
- Aller dans les paramètres d'échelle et indiquer la taille réelle en cochant la case global pour
appliquer l'échelle à toutes directions
- Sélectionner le diamètre de la bulle puis aller dans Analyse-->Coupe
- Calculer la différence entre la valeur de x à droite de la coupe par la valeur de x à gauche
de la coupe
- Répéter pour chaque bulle et consigner la taille dans le fichier tableur
B- Expériences spécifiques :
Tuyaux de diamètres différents :
Reproduire l’expérience avec un second tuyau dont le diamètre n’est pas le même
que le tuyau dans la première manipulation (en pensant à placer l’étalon sur le tuyau
pour l’échelle)
Tuyau de matière différente (dans notre cas, du plastique) :
- Reproduire l'expérience avec un tuyau en plastique, ou dans une matière différente
du tuyau utilisé dans la première manipulation (en pensant à placer l’étalon sur le
tuyau pour l’échelle)
Incertitude sur le diamètre de la bulle sur Salsaj : Plus ou moins 0,3 mm
C- les résultats et leur exploitation:
Voici nos conditions opératoires : - Quantité d’eau dans la cuve: environ 6L
- Hauteur de formation de la bulle: 12,0 cm du fond
- Masse volumique de l’eau: 988 g/L
tuyaux

fréquence
moyenne du
son en Hz
(notée f)

rayon
moyen de la
bulle en mm
(notée R)

nombre de
bulles
analysées

Moyenne des
moyennes
des produits
f x R (en
m/s)

Conditions opératoires

pas gradué

1102

3.3

71

3.6

rayon du tuyau: 2,2 mm

gradué

835,6

3.5

178

2.9

rayon: 1,3 mm
température: 21.9°C
milieu: eau

plastique

1176

2.6

10

3.1

rayon: 2,0 mm
température: 22.1°C
milieu: eau

embout vert

1243

2,8

18

3,5

rayon: 2,8 mm
température: 21.8°C
milieu: eau

température: 22.3°C
milieu: eau

Les mesures sur le tuyau en plastique et sur le tuyau nommé “embout vert” sont bien moins
nombreuses que les autres pour deux raisons. Tout d’abord, le but était uniquement de
montrer que les paramètres étudiés faisaient bien varier les mesures. Ensuite, les mesures

14

concernant ces deux tuyaux étaient fastidieuses, nous les avions réalisées après les autres
et nous nous sommes aperçus qu’elles étaient brouillées et faute de temps nous n’avons
pas pu faire autant de mesures que pour les autres paramètres.
Nous traçons désormais un graphe de f en fonction de 1/R modélisée en fonction linéaire
avec les 4 tubes suivants.
fréquence en Hz

rayon moyen R de la bulle en m

835.6 (gradué)

3. 50 × 10

1102 (pas gradué)

3. 30 × 10

1176 (plastique)

2. 60 × 10

1243 (embout vert)

2. 80 × 10

1/R en m-1

−3

286

−3

303

−3

385

−3

357

Un peu de métrologie : Nous avons réalisé plusieurs séries de mesures de fréquence et de
rayon dans les mêmes conditions et nous en déduisons une moyenne liée à un écart-type
(σ) et à son incertitude élargie de type A : U(m).
Soit, pour un indice de confiance de 95 % (k=2),
.
A cela, nous associons une incertitude de type B que nous approximons à partir de nos
appareils et logiciels de mesure.
Pour la fréquence(en Hz)
tuyaux

moyenne
(Hz)

écart-type
le plus
grand

Nombre
de
mesures

Incertitude
élargie de
type A

Incertitude
de type B

Incertitude
globale

tuyau non
gradué

1102

33,3

71

8

10

2.101

tuyau
gradué

835,6

44,5

144

8

10

2.101

Tuyau
plastique

1176

20,9

52

6

10

2.101

tuyau
embout
vert

1243

22,7

18

2.101

10

3.101

tuyau (NG)

1065

6,28

80

2

10

2.101

856

25,1

25

2.101

10

3.101

(NG)

eau chaude

tuyau (NG)
eau salée

15

Pour le rayon (en m)
tuyaux

moyenne

écarttype le
plus
grand

Nombre
de
mesures

Incertitude Incertitude
de type A de type B

Incertitude
globale
U(R)

U(1/R)
en m-1

tuyau non
gradué(NG)

0,0033

0,00058

71

0,0002

0.0002

0,0002

3.101

tuyau
gradué

0,0035

0,00017

144

0,00003

0.0002

0,0003

3.101

Tuyau
plastique

0,0026

0,00094

56

0,0003

0.0002

0,0004

6.101

tuyau
embout
vert

0,0028

0,00063

18

0,0003

0.0002

0,0004

6.101

tuyau (NG)

0,0026

0,00035

80

0,00008

0.0002

0,0003

5.101

0,0034

0,00021

25

0,0009

0.0002

0,0003

3.101

eau chaude

tuyau (NG)
eau salée

remarque : U(1/R) /(1/R) = U(R)/R
Voici le graphique de la fréquence en fonction de 1/R avec ses barres d’incertitudes :

Analyse sur l’incertitude globale sur la fréquence ; nous pouvons remarquer que lorsque
beaucoup de mesures ont été faites, l’incertitude de type A (incertitude statistique) est très
faible et que l’incertitude de type B (incertitude de répétabilité) prend le pas sur elle. Nous
16

voyons donc que nous ne pouvons pas ignorer l’incertitude de type B à cause du manque de
fiabilité de nos appareils de mesures mais que nous pouvons diminuer l’incertitude globale
en faisant un très grand nombre de mesures pour rendre l’incertitude de type A négligeable.
Suite à l’étude de 390 bulles et fréquences, nous pouvons conclure que la fréquence est
inversement proportionnelle au rayon de la bulle.
Graphiquement on trouve une constante de 3,3. Comparons-la avec la valeur théorique de
la formule de Minnaert dans les conditions expérimentales :
en prenant γ = 1, 4 (gaz diatomique), P0 = 1.0.105 Pa et ρe = 1.0.103 kg/m3
D’après la loi de Minnaert, le coefficient directeur de la droite f en fonction de 1/R est :

Nous retrouvons bien cette valeur mais la modélisation linéaire (où nous avons forcé
l’origine) montre bien que nos mesures possèdent certaines incertitudes représentées par
des barres. Nous pouvons nous interroger sur les facteurs qui expliquent ces incertitudes.
D- Discutons l’écart entre résultats théoriques et expérimentaux
Premièrement, même si chacun de nos points correspond à un très grand nombre de bulles
et à une moyenne significative, nous avons conscience que seules trois valeurs différentes
de fréquences limitent la qualité de notre modélisation. Le quatrième tuyau que nous avons
utilisé n’a pas permis de mesures utilisables.
Mais nous avons fait le choix de beaucoup nous appliquer sur un nombre limité de tuyaux, et
de tester ensuite d’autres paramètres cachés dans la formule de Minnaert.
Dans la formule de Minnaert, la pression du gaz dans la bulle apparaît, et est certainement
sujet à discussion.
Pour utiliser la pression de l’air à l’intérieur de la bulle, nous pouvons analyser plusieurs
paramètres et voir leur pertinence dans la formule de Minnaert :
● La pression à l'intérieur de la bulle et la force de tension superficielle :
La tension superficielle est à l'origine de la surpression à l'intérieur des bulles. Les forces de
tension superficielle ont tendance à faire contracter la bulle, par conséquent la pression à
l'intérieur de la bulle Pint va être supérieure à la pression extérieure et elle est donnée par la
relation de Laplace.
Loi de Laplace :

où R1 et R2 sont les rayons de courbures
principaux de la bulle.
Elle correspond à un équilibre mécanique
entre l’intérieur et l’extérieur de la bulle.

17

Avec R1 et R2 confondu, pour une bulle sphérique, on obtient :

Pour une bulle de 3,0 mm de rayon, dans l’eau à 20°C (γeau = 72,8.10-3N/m) , on trouve :
La prise en compte de la surpression à l’intérieur de la bulle d’environ 50 Pa est négligeable
à notre niveau (par rapport à une pression atmosphérique moyenne de 1,0.105Pa.
● La pression à l'intérieur de la bulle et la profondeur à laquelle elle se forme :
Sous l’eau, à une profondeur h, la pression est la somme de la pression en surface et de la
pression hydrostatique:

Dans notre cas, pour une pression atmosphérique moyenne de 1013 hPa en surface (avec
une variation de plus ou moins 30 hPa en fonction de la météo), avec une masse volumique
d’eau égale à 1000 kg/m3 et pour une profondeur de 12cm dans notre montage, on trouve :
P = Patm + 1000 x 9,8 x 0,12
Soit
P = Patm + 1176 Pa soit
P = Patm + 1.103 Pa
La prise en compte de la profondeur d’immersion du tube lors de la formation de la bulle
représente donc une variation d’environ 1% sur la valeur de la pression atmosphérique.
Celle-ci reste bien inférieure aux variations météorologiques (facteur 2 ou 3). Il semble donc
que nous pouvons mettre ce paramètre de côté, mais qu’il aurait été judicieux de relever
plus précisément les valeurs de pressions ambiantes les jours où nous avons expérimenté.
● Importance du facteur “masse volumique” du liquide :
Dans la formule, la masse volumique est au dénominateur : Une augmentation de la masse
volumique devrait s'accompagner d’une diminution de la fréquence du son. Nous avons
testé cette hypothèse en remplaçant l’eau douce par de l’eau salée saturée.
Masse volumique de l’eau: 988 g/L et Masse volumique de l’eau salée : 1183g/L
tuyaux

fréquence
moyenne
en Hz

rayon
moyen de la
bulle en mm

nombre
de bulles

Moyenne
des
moyennes
des
produits f*R
avec R en
mètre

Conditions opératoires

eau douce
tuyau non
gradué

1102

3.3

71

3.6

rayon du tuyau: 2.2 mm
température: 22.3°C
milieu: eau

eau salée
tuyau non
gradué

856

3.4

25

2.9

rayon tuyau: 2.2 mm
température: 21.9°C
milieu: eau saturée en
sel

On observe bien qu’une augmentation de la masse volumique du liquide a permis de faire
baisser la fréquence du son émis comme le prévoit la formule.

18

Le coefficient de proportionnalité entre f la fréquence et 1/R est expérimentalement de 2,9 et
théoriquement de 2,9, ce qui est très concordant.
● Importance du facteur “température” du liquide :
Nous avons recommencé des mesures en remplaçant l’eau douce à température ambiante
par de l’eau douce chauffée à environ 40°C;
tuyaux

fréquence
moyenne
en Hz

rayon
moyen de la
bulle en mm

nombre
de
bulles

Moyenne des
moyennes
des rapports
f / (1/R)

Conditions opératoires

eau douce
tuyau non
gradué

1102

3.3

71

3.6

rayon du tuyau: 2.2 mm
température: 22.3°C
milieu: eau

eau chaude
tuyau non
gradué

1065

2.6

80

2.8

rayon: 2.2 mm
température: 39.5+-3°C
milieu: eau

On remarque dans ce cas qu’une augmentation de la température du liquide permet une
diminution de la fréquence du son émis. L’explication est dans ce cas plus complexe, car la
température va modifier la masse volumique de l’eau (une légère diminution), mais
certainement aussi la pression du gaz dans la bulle (si on considère le gaz comme parfait, la
pression augmente avec la température). Nous avons vu dans la partie précédente que la
taille des bulles est modifiée par la température, la fréquence va donc aussi l'être mais nous
n’avons pas pu discuter plus loin son influence.
Bilan : Les incertitudes liées au mesure de fréquence et de rayon nous permettent tout de
même de trouver le coefficient de proportionnalité entre f et 1/R à une dizaine de pourcents
près.
Suite à la discussion avec Valentin Leroy, une amélioration sur la mesure de la fréquence
avec l’ajout d’une bouteille intermédiaire afin d’empêcher de potentiels à-coups de la part du
bulleur nous aurait permis d’approcher ce coefficient avec de meilleurs résultats.
CONCLUSION
A partir des fréquences de nos bulles obtenues expérimentalement avec le matériel à
disposition au lycée, nous avons pu réaliser une mélodie de l’enfance très identifiable. Vous
la découvrirez lors de notre oral. Surprise….
Cette expérimentation nous a permis de comprendre le lien entre la taille des bulles et le son
qu’elles émettent dans les conditions observées. En effet, nous avons pu comprendre
comment une bulle se forme, le lien entre la fréquence qu’elle émet suite au détachement et
son rayon. Nous avons découvert que la température du liquide, la masse volumique de
notre gaz, l’affinité entre le liquide et le tuyau ou encore le débit auquel les bulles se forment
peuvent avoir une influence sur la taille de celles-ci !

19

Nous nous rendons compte que ce procédé est très utilisé dans la nature sous-marine.
Quand les baleines à bosse sont très en colère, ou très compétitives, elles font des bulles
sous l'eau pour interagir.
Cette communication indispensable est malheureusement interférée par la pollution sonore
due à aux passages des bâteaux, au son émis par leur sonar, au battage de pieux pour
l’installation d’éolienne en mer ou autre résonance. Des prototypes de rideaux de bulles sont
en cours de développement depuis les années 2010 afin de protéger l’environnement de ces
pollutions sonores.
Remerciements :
Nous voudrions dans un premier temps adresser nos remerciements à Mr.Leroy,
auteur de la thèse qui nous a inspiré ce sujet. Il a aimablement accepté de nous accorder un
peu de son temps, entre autres, durant une visioconférence afin que nous puissions lui
faire part de nos doutes et questions. Il a partagé avec nous son expérience dans le
domaine en proposant des améliorations à notre manipulation.
Nous remercions également le Lycée Germaine Tillion et Mme Christine Louis,
technicienne, qui nous ont permis d’accéder au laboratoire et d’utiliser le matériel qui nous
était nécessaire. Mme Louis nous a aidé à mettre en place nos expérimentations et à
répondre aux problématiques que nous avons rencontrées.
Nous souhaitons enfin remercier nos professeurs encadrants Mme Alleg et Mr Mathiotte
qui nous ont accompagnés et encouragés tout au long de ce projet, notamment en nous
apportant une expertise théorique.
Mentions honorables à Nathan Aubert, frère de Lucie, qui a répondu à certaines de nos
interrogations et à la pâte à fix qui demeure à ce jour notre anti-stress le plus fidèle.
Sitographie :
● Thèse de Valentin Leroy : Bulles d’air dans l’eau : couplage d’oscillateurs
harmoniques et excitation paramétrique https://theses.hal.science/tel-00007437
● Thèse de Mathis Poujol : Signature acoustique d’évènements hydrodynamiques violents :
l’éclatement de bulles capillaires à la surface d’un liquide
https://theses.hal.science/tel-03583897
● Thèse de Lorenzo Betti : Mouillage dynamique : surfaces superhydrophobes et coalescences
induites par vibrations https://theses.hal.science/tel-04042382v1
● Thèse de Flore Mekki-Berrada : Oscillations couplées de microbulles sous champ ultrasonore
et conséquences hydrodynamiques https://theses.hal.science/tel-01458915v1
● Thèse de Ahmed Hamraoui : Mouillage et adhésion aux interfaces liquide–solide et
● cellules–surfaces https://iramis.cea.fr/Pisp/ahmed.hamraoui/files/156/HDR.pdf
● ESPCI PARIS : Le son des bulles - Conférence expérimentale du 9 janvier 2023
https://youtu.be/PEpVkO8GICA?si=q7NPkjz5u-8kQNi3
● IEEE-UFFC : Experimental Results On The Pressure Dependence Of The Minaret
Resonance Frequency https://youtu.be/ptgqIJhZn3o?si=owZDygjr2kvjMqQM
● https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Bulle_(physique)#
● http://b.louchart.free.fr/Documents/CE/01/MP/Mines_Ponts_PSI_2006_Physique_2_Enonce.p
df
● https://femto-physique.fr/
● https://mathinfo.tn/
● https://lyc-hoche-versailles.ac-versailles.fr/IMG/pdf/4_formation_de_bulles_de_savon.pdf

20

