Olympiades de Physique 2023-2024

2023 DW

Clara Decaestecker
Adrien Viallon
Avec les conseils de
Sylvain Bouley

Professeurs référents :
Jean-Sébastien THIBAUT
Laurence MUSY

Sommaire :
Introduction …………………………………………………………………………………………………….3

PARTIE 1 : RECHERCHES, PREMIERS ESSAIS ET PHASE DE TESTS ……………………………..4
1. Quelques infos concernant les météorites
2. Principes de la manipulation
3. Améliorations

PARTIE 2 : MESURES PRÉCISES ET HYPOTHÈSES …………………………………………………...6
1. Des frottements négligeables
2. Dispositif expérimental amélioré
3. Résultats
4. Etude des phénomènes
5. Cas de 2023 DW

PARTIE 3 : AUTRES POSSIBILITÉS ………………………………………………………………………18
1. Possibilité d’une chute dans l’eau
2. Modélisation tsunami
3. Cas de fragmentation

Conclusion ………………………………………………………………………………………………….…20

2

Introduction :
Nous, Adrien et Clara, 2 élèves venant du lycée Saint Jacques situé à Hazebrouck, sommes en
classe de terminale et étudions la physique durant nos cours de spécialité pour préparer notre
baccalauréat. Ainsi, nous suivons tous deux un cursus scolaire scientifique.
Si nous sommes ici aujourd'hui c'est pour vous partager notre projet étudiant l'impact des
météorites sur lequel nous travaillons depuis le mois de septembre 2023.
En effet, sur les réseaux sociaux et à la télévision, les informations concernant l’espace, les
astéroïdes, et les objets extra-terrestres sont souvent signes de mauvais présages. Le 26 février
dernier, une nouvelle tombe : Un astéroïde du nom de 2023 DW qui mesure environ 50 m de
diamètre s'apprête à entrer en collision avec la Terre le 14 février 2046 ! Cet astéroïde se déplace à
environ 90 000 km.h-1. Il fait partie des astéroïdes géocroiseurs, c'est-à-dire des 11 000 astéroïdes
les plus proches de l’orbite terrestre. La masse du bolide est estimée à 300 000 tonnes, ainsi l’E.S.A.
l’a immédiatement classé parmi les objets à potentiel dangereux.
Les premières probabilités de collision n'étaient pas rassurantes, mais en perfectionnant leurs calculs
de trajectoire, les scientifiques éloignent de plus en plus le risque de collision. A l’heure actuelle, les
dernières estimations publiées datent de mars 2023 et révèlent un risque réel de collision d'environ 1
sur 1500. Alors même si le monde scientifique rassure la population et est optimiste, la probabilité
de collision existe bel et bien.
Pour en revenir au point de départ, nous sommes à l'origine tous deux très intéressés par nos cours
de physique et découvrons les Olympiades il y a de ça un an en classe de première. Alors, dès notre
entrée en terminale il paraissait évident pour nous d'y participer. Pour cela nous nous sommes
penchés sur l'étude de plusieurs livres afin de trouver une idée de projet en rapport avec ces
nouvelles qui ont récemment été données sur les potentielles chutes d'astéroïdes. Nous avons trouvé
cette thématique assez originale. Nous avons trouvé des premières idées d'expériences simples
concernant les météorites et leurs impacts. On a donc pu réaliser ces expériences et les approfondir
en nous renseignant sur Internet, dans les livres mais également en contactant un professionnel du
milieu : Sylvain Bouley, astronome spécialisé dans l’étude des cratères et des impacts et professeur à
l’université Paris Saclay. De tout ceci en découle nos résultats et la totalité du projet que nous
sommes sur le point de vous présenter.

Problématique :
Comment cela se passerait-il si l'astéroïde 2023 DW venait à entrer
en collision avec la Terre ?

3

PARTIE 1 : RECHERCHES, PREMIERS ESSAIS ET PHASE DE TESTS

1. Quelques infos concernant les météorites
Les plus grosses météorites pèsent plusieurs centaines de tonnes et rentrent dans l'atmosphère sur
une trajectoire inclinée à environ 45° et à plus de 30 km.s -1 (donc plus de 100 000 km.h -1). En moins
d’une minute, le projectile percute violemment le sol en provoquant un immense cratère par un effet
similaire à celui qui se produit quand on lance un projectile dans de la boue.
Tous les ans, environ 3 météorites chutent sur la France. Lors de la chute d’une météorite une
lumière aveuglante se propage à cause du réchauffement de l'atmosphère, de 10 000 à 20 000°C, qui
se fait par les frottements du bolide avec l’air ce phénomène forme ce qu’on appelle le plasma.
Lorsque cette lumière est émise, il est très important de ne pas se ruer vers les portes ou les fenêtres,
ni de se tenir à proximité de ces dernières puisque 1 minute après l’émission de lumière se propage
une onde de choc qui possède une vitesse similaire à celle du son soit 340 m.s-1.
À l'origine nous souhaitons étudier les impacts de météorites grâce à plusieurs facteurs variables :
diamètre du cratère, hauteur de chute, diamètre de la météorite ou de l'astéroïde, milieu impacté…
Le but est d'étudier une potentielle relation entre la hauteur de chute d'une météorite et le diamètre du
cratère qui apparaît suite à cette chute. Ainsi on pourrait obtenir une idée des conséquences du
potentiel impact de 2023 DW.

2.

Principes de la manipulation

D'après Donald GAULT, un chercheur spécialisé dans la thématique de l’espace, et ses
collaborateurs lors de l'impact d'une météorite, son énergie est dissipée selon 5 processus :
chauffage, fragmentation, déformation, éjection de matière et ondes sismiques.
Nous avons alors essayé de travailler sur le plus de processus possibles.
Pour cela, nous simulons une météorite avec une bille en métal.
On suppose alors que la variation du cratère d’impact est fonction de la hauteur de chute et/ou
dépend de la taille de la bille.
Nous nous sommes décidés à effectuer nos premiers essais en suivant le schéma de la manipulation
suivante :
Schéma de la manipulation de nos premiers essais

4

Pour notre première manipulation nous avons commencé en lâchant à la main des billes de
différentes masses et tailles dans du sable acheté dans un magasin de bricolage. Nous
débutons alors avec la liste de matériel suivant :
- 1 seul type de sable beige dont on ignore la densité,
- Un bac en plastique transparent pour contenir le sable,
- Des billes aimantées ou non dont on connaît seulement la masse et/ou le diamètre,
- Une potence de la hauteur de 1 mètre,
- Un mètre positionné sur cette potence,
- Des cure-dents pour mesurer l’impact dans le sable,
- Notre bras qui nous permettait de lâcher les billes.
Avec ce matériel à notre disposition nous avons déjà pu effectuer quelques mesures. En effet, ce
projet venait de voir le jour et il était alors important de s’assurer qu’il soit viable avant de mettre
en place un dispositif plus avancé.
Nous avons alors listé les facteurs variables au cours des manipulations :
- La bille (masse et diamètre)
- La hauteur (h en m)
- Le diamètre de l’impact (D en mm)
Pour avoir des résultats globaux et une idée d’ordre de grandeur quant au diamètre de l’impact nous
avons fait le choix de travailler pour notre phase d’essai avec une bille d’1 centimètre de diamètre
et une bille de 4 cm de diamètre. On a alors pu établir les tableaux des résultats suivants dont un
par bille.

Tableau présentant les résultats pour une bille de 1 cm de diamètre

Tableau présentant les résultats pour une bille de 4 cm de diamètre

Observations :
Il est clair que plus la bille est grosse en taille, plus l’impact mesuré sera important. De plus,
plus la hauteur de chute est importante, plus l’impact est important, ce qui est vrai pour les
premières hauteurs de chute. Seulement après une certaine hauteur atteinte, la taille de l’impact
semble se stabiliser et ce pour les 2 types de billes étudiées.
Alors, si pour 2 types de billes étudiées les résultats sont cohérents, une poursuite de l’étude est
alors envisageable. Pour cela nous perfectionnerons nos manipulations, nous veillerons à utiliser un
matériel plus précis et plus adéquat. C’est pourquoi nous allons revenir en détails sur tout ce qui a
pu causer un manque de précision et ce que nous devrons améliorer ou nous procurer.

5

3. Améliorations
Dans un premier temps, notre objectif était de mesurer, à l'aide d'un mètre, la taille du cratère formé
par la bille qui tombe dans du sable.
-

Acheté en magasin de bricolage pour l’occasion, le sable est humide et a du mal à sécher
même à l’air libre. Ainsi, pour nos premiers tests, le sable n’était pas entièrement sec. Ceci
constitue un réel problème pour nos prises de mesures. Nos mesures ont pu être faussées
par ce souci. Alors, il nous a fallu trouver un moyen de le faire sécher correctement pour la
suite du projet. Finalement, nous réitérerons l’opération de séchage sur un second sable de
densité différente afin de rajouter un facteur variable à nos mesures, et possiblement de
trouver une relation qui les caractérise.
Sable étalé dans le labo

-

Toujours concernant le sable, nous avons réalisé lors de nos premières prises de mesures
que les billes venaient parfois à toucher le fond du bac plastique transparent. Ceci
constitue un problème pouvant altérer nos prises de mesures notamment concernant la taille
de l’impact. Alors, pour nous améliorer nous avons augmenté, par la suite, la hauteur de
sable présent dans le bac plastique.

-

Concernant la hauteur de chute. Nos résultats semblent se stabiliser à une certaine
hauteur. Malgré cela, nous souhaitions établir un montage plus grand et plus précis. On va
donc remplacer notre potence de 1 mètre de haut par une potence cette fois-ci plus
grande, et atteignant les 1,80 mètres.

-

Enfin, le plus gros problème de précision rencontré ici est le fait que la bille est lâchée par
notre main. En effet, la hauteur de chute est alors approximative étant donné que notre
bras n’est pas fixé à la potence. De plus, en lâchant la bille de notre main, des impulsions
involontaires ont pu être données au lâcher de cette dernière. Ceci constitue un réel
problème quant à la précision absolue des résultats. C’est pourquoi, une seconde méthode
s’est imposée à nous. Il nous fallait réfléchir à un système fixe, permettant une trajectoire
qui reste similaire pour chaque bille et qui en aucun cas ne lui donnera d’impulsion. Alors
nous avons mis en place un système comprenant un électro-aimant, des fils, un
générateur et des pinces. Alors, ce système a impliqué la vérification de la composition de
nos billes étant donné que l’électro-aimant fonctionne uniquement avec des billes
aimantables.

6

PARTIE 2 : MESURES PRÉCISES ET HYPOTHÈSES
1. Des frottements négligeables
Après avoir effectué nos premiers essais nous chercherons à prouver que nos résultats sont
concrets et peuvent être appliqués dans la vie réelle. Nous avons appliqué le modèle
d'expérience précédemment évoqué. D'abord nous souhaitons mesurer la vitesse prise par la bille
lors de sa chute. Nous chercherons à effectuer un pointage vidéo dans le but de montrer que les
frottements sont négligeables et que notre modèle est bon.
On modélise la courbe avec les valeurs obtenues de la hauteur “z” (en mètres) en fonction du temps
“t” (en millisecondes). Par ce pointage on cherche à déterminer la position de la bille “z” au cours du
temps “t”. On obtient une courbe croissante qu'on pourra dériver pour obtenir l’évolution de la vitesse
de la bille en fonction du temps. La dérivée obtenue est une droite visible ci-dessous qu'on a
modélisée :

Evolution de la vitesse de la bille en fonction du temps

Par modélisation, on repère :
- une droite de la forme y = a t + b
- un coefficient a = 10,2 m.s-2
Or la gravité est de l’ordre de 9,8 m.s-2 soit approximativement notre pente a en prenant en compte la
possibilité d'imprécisions lors du pointage. On peut alors dire : V(t) = 10,2 t + b. Si on suppose
qu’à t=0, v(o) = 0, alors on a simplement V(t) = 10,2 t.
L’hypothèse que nous faisons est la suivante : la bille tombe en chute libre, donc en l’absence de tout
frottement.
Ainsi, la variation d’énergie cinétique de la bille n’est soumise qu’au travail du poids. On peut donc
trouver la relation entre la vitesse de la bille et la hauteur : V² = 2gh.
Pour s’en assurer, on trace l’évolution de la vitesse au carré en fonction de la hauteur.
Tableau représentant des valeurs de vitesse au carré et la hauteur et
Courbe représentant la vitesse au carré d’une de nos billes en fonction
de la hauteur de la bille

7

Observations :
Nous pouvons observer très nettement qu’une droite est obtenue de la forme ax+b avec a= 20 soit
approximativement 2 fois la gravité. De plus, la droite passe par l'origine du graphique.
Alors on a bien la relation v²= 2gh lors de la chute de notre bille.
Le carré de la vitesse est proportionnel à la hauteur de chute dans notre modélisation. On peut
donc penser que la hauteur joue un rôle important dans notre simulation de chute de météorite.
Le second facteur variable pour une même bille est le diamètre du cratère qu'elle formera en
fonction de la hauteur dont elle est lâchée.
Cependant il nous reste à prouver la cohérence de notre modèle avant de réellement concrétiser les
choses, pour cela nous vérifierons par le calcul si les frottements sont effectivement négligeables
pour les astéroïdes entrant en collision avec la Terre.
On va déterminer précisément, en se penchant sur l'étude de cas de l'astéroïde 2023 DW, si ce
dernier est soumis à des frottements
On connaît la formule qui nous permet de calculer la force de frottement qui est définie par :
F=1/2×C×ρair×v²×r²
Avec :
- Le coefficient de traînée, C = 2 d’après Sylvain Bouley
- ρair, la masse volumique de l'air qui est variable suivant l'endroit de l'atmosphère mais qui vaut ρair =
-3
1,2 kg.m au niveau du sol.
- v², la vitesse au carré de l'astéroïde ici v = 90 000 km.h-1.
- r², le rayon de l'astéroïde au carré soit ici pour 2023 DW r = 25 m.
Si on considère la masse volumique de l’air comme constante, on obtient une force de frottement
dont l’ordre de grandeur est : F = 4,7.1011 N.

Après avoir calculé la force de frottement on fait un rapide calcul de trigonométrie nous permettant de
connaître la distance parcourue par notre astéroïde entre son point d'entrée dans l'atmosphère et son
point de chute. Soit l'angle de chute de 45° et la distance sol-atmosphère de 100 km, on aura pour X,
la distance parcourue par l'astéroïde : sin(45)=100 000/X
Alors, X=100 000/sin(45)=141 421 m.

Puisque la seule seconde force exercée sur le bolide est celle du poids on peut calculer :
P=mg= 3.109 N
Or, le rapport du poids de la météorite à la force de frottements vaut moins de 1%, donc on peut la
considérer négligeable et considérer que la seule force exercée est celle des frottements.
Maintenant, on souhaite utiliser le théorème de l'énergie cinétique pour montrer que la vitesse finale
est inchangée à la vitesse initiale, ce qui signifierait que les frottements n'ont pas d'incidence sur la
vitesse de l'astéroïde. Pour cela, notre problème est que la masse volumique de l’air n’est pas
constante, et Sylvain Bouley nous propose la solution suivante :

8

Ln (V/Vi) = -3/8 C × o/brb × Ha/cos × exp(-Z/Ha)
avec Vi la vitesse d’entrée dans l’atmosphère, b la masse volumique de 2023 DW estimée à 2500
kg.m-3, rB son rayon, Ha la hauteur de l’atmosphère.
Vi = 25000 m.s-1 ; Ha la hauteur de traversée = 141400 m ;
On trouve une vitesse d’arrivée au sol qui n’est diminuée que d’environ 5,6%. La force de frottements
pourtant énorme ne suffit pas à freiner la vitesse de 2023DW.
Ainsi, c'est pour cela que nous étudierons les chutes et les potentielles courbes du diamètre
d'une bille lâchée dans du sable en fonction de sa hauteur de chute.
2. Dispositif expérimental amélioré

Schéma présentant la manipulation :
Les 2 cure-dents permettent de bien délimiter le diamètre du cratère : on les plante dans la petite
élévation de sable de chaque côté de l'impact et ainsi la mesure est largement facilitée. On a mené
les mesures pour 2 types de sable, du sable fin de gravier à 0/2 à faible densité et un sable jaune de
plus forte densité. Les billes sont des billes métalliques de divers diamètre. Comme démontré
précédemment l'énergie est proportionnelle à la hauteur, si bien que rechercher comment varie le
diamètre D du cratère en fonction de l’énergie E de la météorite revient à chercher comment varie D
en fonction de h, ce qui confirme notre hypothèse : nous devons mesurer le diamètre d'impact en
fonction de la hauteur de chute
Tout d'abord quelques mesures s'imposent avant le début des tests. Les billes doivent être
compatibles avec l'électroaimant et on doit alors vérifier leurs masses volumiques. On possède des
billes de différents diamètres que nous avons pu mesurer grâce à un pied à coulisse.

Parmi toutes les billes pleines dont on dispose, on choisit de sélectionner des diamètres variés pour
la diversité de nos résultats.
Ainsi on a 5 billes : 13mm, 20mm, 28mm, 40mm et 60mm.

9

Photo des 5 billes sélectionnées
On obtient réciproquement les masses de 8 g, 28 g, 84 g, 288 g et 886 g.

On peut calculer leur masse volumique.
L’acier et la fonte sont aimantables grâce à leur composition ferreuse.

Concernant les autres réglages, nous avons veillé durant notre montage à ce que le niveau du sable
soit au niveau 0 m du mètre pour une meilleure précision. La pince tenant l'électroaimant est
attachée de manière perpendiculaire à la potence pour gagner également en précision. En faisant
coulisser la barre et la pince tenant l'électroaimant branché à un générateur, nous pouvons lâcher nos
billes de diverses hauteurs sans perdre en précision. La trajectoire reste alors la même au fur et à
mesure de nos mesures.
Notre méthode de mesure était donc de relever chaque diamètre d'impact en fonction d'une certaine
hauteur. Pour chaque bille nous effectuerons alors une dizaine de mesures.

Exemple d’impact d’une hauteur de 50 cm pour une bille de 40 mm

10

Autre matériel utilisé
durant la manipulation

Photos du montage
effectué et zoom sur la
pince et l’électroaimant

3. Résultats
Pour le sable jaune de densité forte :

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 28 mm de diamètre

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 40 mm de diamètre

11

Pour le sable beige de densité faible :

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 13 mm de diamètre

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 20 mm de diamètre

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 28 mm de diamètre

12

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 40 mm de diamètre

Tableau et courbe présentant les résultats des mesures pour la bille de 60 mm de diamètre

Observations :
Comme prévu lors de nos premiers résultats malgré nos imprécisions, les diamètres des cratères
sont croissants et finissent par se stabiliser au bout d'une certaine hauteur.
Plus la bille à un diamètre large, plus l'impact est important à une même hauteur. Cependant, à
première vue nous ne trouvons pas de différence concrète entre les mesures prises pour le sable de
densité faible et le sable de densité forte.
Par la suite on modélise les courbes dans le but d'obtenir d'une part une représentation graphique et
d'autre part l'équation de chaque courbe. (via Excel)
Analyse des résultats :
Ce qui est certain c’est que dans chacun des cas on se retrouve avec un nuage de points prenant la
forme d’une courbe d’allure “puissance” que l’on a pu modéliser pour chaque tableau de mesures
via Excel. Les courbes tant pour le sable jaune que le sable beige ont la même allure mais des
équations qui diffèrent.
Pour nous rapprocher le plus possible d’un résultat concret et précis nous effectuons la moyenne
des puissances obtenues de toutes les courbes pour un même sable afin d’obtenir un ordre d’idée
de l’exposant général.
Pour le sable jaune on aura en moyenne un exposant de 0,31, soit un exposant qui s’approche de ⅓.
Pour le sable beige on aura en moyenne un exposant de 0,25, soit un exposant qui se rapproche de
¼.

13

Ainsi, on semble obtenir 2 lois qui distinguent 2 processus de dissipation d'énergie : la
déformation et l'éjection de matière.
On se penche maintenant sur l'étude des différents processus de dissipations d'énergie.
4. Etude des phénomènes
L'éjection de matière :
D'après la théorie, la puissance ¼ est caractéristique du phénomène d'éjection de matière. C'est ce
qu'on retrouve lors de l'étude d'un des 2 sables utilisés pour nos tests de densité 1,7, soit la densité la
plus faible. L’éjection de matière peut être visible sur une sélection de prises de photos lorsqu’une
bille tombe dans ce sable même mais pour observer de manière plus précise ce phénomène on peut
également effectuer une autre manipulation qui consiste à faire tomber une bille dans de la farine et
des craies de couleurs pour nous permettre d’observer le phénomène :

Suite de photos de chute d’une bille dans un sable sec de densité 1.7 modélisant le phénomène
d’éjection de matière
On observe un rideau d’éjectât qui se forme sous la propagation d'éjection de matière tout autour de
lui sous forme de cavité circulaire, en théorie lors de vrais impacts la propagation de l’éjectât de
matière est de 1 km.s-1.

Suite de photos d’une bille dans de la craie colorée et de la farine permettant d’observer
le phénomène d’éjection de matière

14

La déformation de matière :
D’après la théorie, pour le phénomène de déformation de matière, c’est un exposant ⅓ qui lui est
spécifique. En effet, on a pu observer que lorsque le sable est plus dense et plus humide, le sable à
tendance à épouser la forme de la bille tout en éjectant de la matière mais de manière moindre,
puisque c’est le phénomène de déformation qui est ici en prépondérance. On a alors pu filmer ce
phénomène et le modéliser.

Suite de photos présentant le phénomène de déformation de matière
On observe bien ici la pénétration de la bille dans le sable avec un léger éjectât de matière qui n’est
pas vraiment circulaire. Une partie bien distincte de la bille est enfouie dans le sable, ce qui lui
donnera sa forme.
Précision : Pour chacune des suites de photos, la même bille a été utilisée (celle de 288 g) et lancée
d’une même hauteur de 1 mètre.

Calculs des énergies :
D’après la théorie et les études menées par Donald Gault et ses collaborateurs pour l’éjection de
matière : le volume V de matière à une hauteur h de profondeur de cratère est proportionnel à D 3
mais également à E.
De plus, l’éjection de matière absorbe la majeure partie de l’énergie qui est convertie en énergie
potentielle de pesanteur. Donc l’énergie doit être utile à D⁴ = V×H tel que D = k×E¼.
Pour vérifier notre travail et tester la théorie par la même occasion nous allons prendre pour un des 2
phénomènes étudiés un exemple de cratère qui correspond à son phénomène et en calculer l'énergie
afin de la comparer avec la réalité. On étudie ici le Meteor Crater en Arizona qui possède un diamètre
de 1200 m. Il peut également être appelé cratère de Barringer et est une véritable attraction aux
États-Unis ou des visites sont même possibles.
Pour cet impact, on sait que le phénomène prépondérant a été l'éjection de matière.

15

On effectue alors notre vérification :
On a par exemple l’équation obtenue avec notre bille de 40 mm de diamètre qu’on peut tenter
d’extrapoler : D=0,141×h¼.
On a E=mgh soit h=E/mg
Or, D=0.141×h¼
Tel que D=0,141×(E/mg) ¼
Soit Numériquement : D=(0,141/(0,288×9.81) ¼)×E¼
Alors, D=0,11×E¼
Qui peut s’écrire : E=(D/0,11) 4
Soit, E=(1200/0,11)⁴=1,45×10¹⁶ J
Cette énergie obtenue est gigantesque et on peut l’exprimer en tonnes de TNT en sachant qu’une
tonne de TNT est équivalent à 4,184.109 Joules
Tel que : 1.45×10¹⁶/4.184.109=3 465 584 t de TNT
Soit l'équivalent de 3 Mt de TNT. Or, la valeur estimée d'énergie libérée lors de l'impact qui a formé le
cratère de Barringer est estimée entre 2.5 mégatonnes de TNT et 20 mégatonnes. Donc on se
rapproche beaucoup de ces valeurs, on peut même dire qu'on obtient un résultat qui est concret. On
peut en déduire que la théorie est correcte et que nos manipulations ont ainsi été correctement
réalisées également.

D’après la théorie et les études menées par Donald Gault et ses collaborateurs pour la déformation
de matière :
On a le volume du cratère qui est proportionnel à l’énergie cinétique de la météorite tel que V= D 3.
Notre volume V est défini par V=a×Ec donc on aura D 3 = a×Ec. Donc D doit varier en fonction de la
racine cubique de l’énergie, tel que : D=a×Ec1/3
L’exposant 1/3 caractéristique du phénomène de déformation de matière.
Puisque D varie comme l’énergie et comme h, on pourra alors trouver l’énergie produite pour un
cratère possédant la propriété “déformation de matière”. Si la théorie pour l’éjection de matière est
bonne alors, celle pour la déformation le sera également puisque nos manipulations ont été réalisées
dans les mêmes types de conditions.

5. Cas de 2023 DW
Mais alors qu’en est-il de l'astéroïde 2023 DW ?
On peut calculer l’énergie qu’il va produire grâce à notre modélisation en fonction du type de sol sur
lequel l'astéroïde tombera.
En effet, il existe un rapport direct entre le diamètre du cratère et la taille de l'impacteur. Sur Terre, le
diamètre du cratère est 20 fois supérieur à celui du bolide, quelle que soit sa nature. Alors, si notre
bolide 2023 DW possède un diamètre de 50 m son cratère mesurera 1 km.

16

Grâce à cette valeur, on pourra effectuer nos calculs. En effet, si le bolide 2023 DW venait à chuter
sur un sol de densité faible en moyenne :
D=0,141/ (0,288×9,81) ¼×E¼
Et on aurait E= (1000/0,11)⁴=6,8×10¹⁵ J
Soit 1.6 mégatonnes de TNT ! Cette quantité d'énergie est énorme et serait la cause de la destruction
d'une ville par exemple. Au contraire si le bolide venait à chuter sur un sol de densité plutôt élevée :
Et on aurait E= (1000/0,08)³=1,95×10¹² J
Soit 466 tonnes de TNT. Par rapport à l'éjection de matière on remarque que la quantité d'énergie
produite est moindre mais elle reste tout de même extrêmement importante.

Dans tous les cas les effets sont considérables et engendrent de graves conséquences.
Cependant la survie de la Terre n’est pas mise en jeu puisqu’il faudrait qu’un astéroïde beaucoup plus
gros de l’ordre de 100 km de diamètre la percute pour mettre fin à son existence.
Si l'astéroïde 2023 DW venait à percuter la Terre il détruirait probablement même une grande ville
dans son entièreté d’autant plus si la densité est faible et qu’il fait sec puisqu’il éjectera plus de
matière par la formation d’une cavité circulaire, qui on le rappelle se propage à 1 km par seconde. De
plus, dans tous les cas, l'astéroïde passera par une phase d’excavation autrement appelée la phase
contact/compression. Cette phase correspond au moment où le bolide percute le sol, c’est le moment
où se transfère l’énergie au sol. Seulement, comme expliqué plus tôt, une onde de choc découle de
cette phase. L’onde ne se propage pas tout de suite puisqu’elle effectue d’abord un aller-retour de
l’extérieur vers le centre du bolide. Une fois cet aller-retour effectué l’onde de choc se propage sous
forme circulaire tout autour de la météorite à une vitesse comprise entre 5 à 20 km/h. Alors l’énergie
libérée par le bolide à toute son importance puisqu’elle agit notamment dans la vitesse de
propagation de l’onde. Plus l’onde se propage rapidement plus les dégâts seront importants.

17

PARTIE 3 : AUTRES POSSIBILITÉS
1. Possibilité d’une chute dans l’eau
Nous avons étudié la chute de 2023 DW et ses impacts s’il tombait au sol. Seulement toutes les
possibilités n’ont pas été évoquées. C’est pourquoi nous nous sommes lancés dans l’étude d’autres
cas pour lesquels les conditions pourraient être moins dévastatrices. En effet, 70% du globe terrestre
est recouvert par le domaine océanique ! Alors la chance que 2023 DW tombe dans l’océan est
finalement supérieure à celle qu’il tombe sur un sol.
Lors de cette partie nous cherchions simplement à observer le phénomène de la propagation de
l’onde dans l’eau. Notre manipulation était assez simpliste. Nous remplissons une petite piscine avec
un fond de sable puis de l’eau jusqu’au trois quart, puis nous lâchons nos billes à la main pour plus de
sécurité par rapport à l’électricité utilisée pour nos manipulations antérieures. Nos tests furent
concluant puisqu’on a bien pu observer la propagation d’une onde dans l’eau qui est illustrée cidessous :

Suite de photos permettant d’observer la diffusion d’une onde
On peut observer la propagation d’une onde qui forme alors une vague dans notre piscine. Si 2023
DW tombait dans un océan un phénomène de ce type pourrait alors se produire mais dans une
dimension bien plus importante. Nous n’avons pas de théorie pour le moment mais on peut en
déduire des résultats par pointage afin de déterminer la longueur d’onde et la célérité de l’onde de
choc propagée. Les résultats obtenus sont présentés ci-dessous :

18

Alors, on peut déduire des résultats concernant différentes choses. Plus l'astéroïde est gros, plus la
longueur d’onde de l’onde de choc propagée sera importante tout comme la célérité. Après avoir filmé
du dessus, on se propose de filmer dans un aquarium vu de côté pour observer ce qui se produit au
fond de l’eau quand la bille tombe.
Pour cela on place de la mousse afin d’amortir le choc et de simuler le fond de l’océan. On n’utilise
pas de sable puisque ce dernier rend l’eau trouble et nous offre une moins bonne vision. On obtient
une suite de photos ci-dessous :

Sur les 2 dernières images, on peut observer la hauteur de la vague qui est telle une courbe
sinusoïdale, ce qui modélise la vague crée au milieu de l’océan lors d’une chute. On a pu mesurer la
hauteur de la vague seulement pour la plus grosse bille mesurant 60 mm de diamètre, puisqu’elle
était clairement visible à l’écran. Grace à généris on trouve une vague de 2,3 cm de hauteur.
Pour poursuivre sur notre idée de chute dans l’eau on peut imaginer des protocoles en suivant
certaines idées d’après la théorie. En effet grâce à nos prises de contact avec des professionnels du
milieu et nos recherches on a pu en apprendre plus sur la chute d'un astéroïde dans l’eau.
Il existe pour résumer 2 cas. Dans un premier cas l'astéroïde mesure moins de 100 mètres de
diamètre et alors il possède une chance presque nulle de ne pas se fragmenter entièrement en
entrant au contact de l’eau puisque cette dernière freinera fortement le bolide ce qui provoquera sa

19

désintégration dans l’océan : pour ce cas-ci le mouvement de l’eau est perturbé mais les
phénomènes tel que les tsunamis sont très rares et minimes.
Dans un second cas, l'astéroïde possède un diamètre supérieur à 100 m de diamètre et alors, pour
ce cas il n'y a en théorie pas de fragmentation ni de désintégration. En effet, comme sur le sol
terrestre, l'astéroïde chutera jusqu’au fond de l'océan pour former un cratère. Et dans ce cas il y aura
formation d’un tsunami qui peut être dévastateur pour l’homme s’il se trouve à proximité des côtes de
sol terrestre. Le tsunami est un phénomène qu’il nous reste encore à étudier, cependant des idées de
manipulations pour le modéliser ont été trouvées par notre part.
2. Modélisation tsunami
La manipulation consiste à placer dans un aquarium un tube de type “plomberie” au centre fermé par
un capuchon. L’aquarium sera rempli d’une couche de sable en son fond, puis d’eau jusqu’au trois
quarts. Le but sera ici de garder le morceau de tuyau isolé, c'est -à -dire sans sable ni eau à
l’intérieur. Lorsque le capuchon est retiré du tuyau on observe alors la formation d’une simulation de
tsunami. Ce qui est intéressant dans cette manipulation est qu’on peut également faire varier la taille
des tubes utilisés pour modéliser un tsunami plus ou moins grand et impressionnant.
3. Cas de fragmentation
Pour terminer, une des dernières possibilités est en effet que l'astéroïde 2023 DW se fragmente à son
entrée dans l’atmosphère. Son diamètre étant relativement petit (50 m), une possibilité de
fragmentation partielle n’est pas exclue ce qui limiterait quoi qu’il arrive les dégâts que pourrait causer
2023 DW. De plus, la composition de l'astéroïde y joue pour beaucoup puisqu’en effet les astéroïdes
ferreux sont plus résistants lors de leur entrée dans l'atmosphère que les chondrites et météorites
pierreuses par exemple.

CONCLUSION :
Il ne fait pas de doutes que l’impact que pourrait causer 2023 DW serait considérable s’il chutait.
Cependant gardons en mémoire que cette éventualité existe bel et bien et que même si les risques
paraissent faibles, il est important de s’informer. C’est pourquoi des dispositifs ont pu être mis en
place pour l’aide à la détection de phénomènes spatiaux étranges. On peut notamment parler de Vigiciel qui est un dispositif en ligne qui permet d’informer à tout moment les autorités aérospatiales si
vous observez n’importe quel phénomène jugé anormal ou étrange.
Pour conclure, nous avons pris énormément de plaisir à étudier cette thématique et à réaliser ce
projet. Nous nous sommes réellement investis tout au long de sa réalisation et espérons qu’il a pu
vous plaire également.
Clara DECAESTECKER et Adrien VIALLON du lycée Saint-Jacques, Hazebrouck

Sources :
https://www.cite-espace.com/actualites-spatiales/a-propos-de-lasteroide-2023-dw/
https://www.nirgal.net/crater.html
https://webtv.univ-lille.fr/video/11632/impacts-des-meteores-aux-crateres-par-sylvain-bouley

20

