Les Aéronefs à l’effet de sol, un nouveau moyen de déplacement plus
écologique?

LE PLAN
-

I

Introduction aux Aéronefs à l’effet de sol

-

II

Bilan des années passées

-

III
A)
B)
C)

Études d’ailes dans l’effet de sol
La réalisation des modèles 3D
La soufflerie
Test et résultat en soufflerie

-

IV
A)
B)
C)
D)

Création d’un modèle expérimental de test en soufflerie
Fusion 360, un logiciel de modélisation 3D
Cura, un logiciel de Slicing
Les Imprimantes 3D
Une méthode écologique

-

V)
A)
B)

Début de réalisation d’une maquette motorisée
Une meilleure alimentation
Double motorisation

-

VI)
A)
B)

Perspectives d’évolutions et conclusion
Perspectives d’évolution
Conclusion

-

VII)

Remerciements

Préambule
Nous sommes deux lycéens participant aux Olympiades Nationales de
Physique, Théo et Hugo, ainsi qu’une troisième membre, Clara, qui a rejoint le
groupe, en cycle de terminale. Nous reprenons le projet des Aéronefs à effet de sol,
dont un des membres fait partie du projet depuis son origine, en seconde. Afin de
proposer une recherche plus poussée et réalisée entièrement en autonomie, nous
avons pu travailler avec Polytechnique durant un an, mettant à notre disposition un
large panel d’outils pour mener à bien notre projet. Grâce à l'aide du personnel du
X-fab, il nous a été possible de poursuivre ce projet et d’en conserver le même plaisir
qu’au premier jour et ce chaque mercredi après-midi.

I. Introduction aux aéronefs à l’effet de sol
L’effet de sol est un phénomène physique apparaissant lorsqu’un système se
déplace dans un fluide et près d’une paroi. Dans notre cas, il s’agit d’un type d’avion utilisant
spécifiquement l’effet de sol, l’ékranoplane, qui se déplace dans l’air et à proximité du sol.
En poussant l’air sous ses ailes, celui-ci est comprimé entre l’aile et le sol, et résulte en une
augmentation de la portance.
Voici une de nos ailes testées
en soufflerie à un angle de 25°.
En faisant une approche
mécanique du point, l’air
passant en dessous de l’aile est
bloqué par celle-ci, et le fluide
sans cesse arrivant le comprimé
(représenté par le dégradé du
cercle bleu). Résultat de cette
surpression, une force de poussée est également répartie sur l’aile et le sol (forces P en
rouge et vert). A noter que ce schéma illustre l’effet de sol et non le principe classique d’une
aile.
Puisque l’effet de sol permet d’augmenter la portance d’une aile, alors celle-ci peut être
d’une taille réduite. Le poids d’une aile plus petite est donc inférieure à une même aile plus
grande. Par conséquent, la traînée induite par l’aile est aussi réduite car la surface la
générant est réduite. La traînée étant la force s’opposant à la traction de l’avion, il est alors
possible de réduire la consommation d’énergie de l’avion lorsque celui-ci vole dans les
conditions de l’apparition de l’effet de sol, justifiant l’intérêt écologique du projet. Nous nous
intéressons donc à la portance générée par l’effet de sol.
Problématique:
En quoi l’effet de sol permet-il de réaliser des économies d’énergie dans le monde de
l’aviation?

II. bilan des années passées
Nous poursuivons le projet des aéronefs depuis la seconde, date de nos premières
olympiades, bien que le groupe a évolué au fil des années. Ainsi, nous pouvons porter un
regard critique sur notre travail passé et actuel.
Ici, le tout premier ékranoplane réalisé, les plans ont
été fait suivant l’intuition et les contraintes physiques
de l’effet de sol n’étaient pas encore bien comprises.
Face à la réalité de la complexité de réaliser un avion,
il a été décidé de ne pas le faire décoller pour assurer
la sécurité de l’électronique embarquée, qui reste à
peu près constante sur tous les appareils. Il a tout de
même permis à notre équipe de seconde d’être
sélectionné aux nationales lors du concours
académique de la 29ème édition des Olympiades de
Physique.

l’ékranoplane delta, succédant au
premier, a été le plus concluant de la
lignée. Il est repris d’un modèle
d’ingénieur, l’eska-1. Il possède ailes
en delta inversée, d’où son nom, qui
peuvent, selon Lutz Les Schafft,
directeur du laboratoire de dynamique
des fluides de Polytechnique, mené à
des instabilités en vol et
particulièrement dans l’effet de sol.
Néanmoins, ce fut le seul jusqu’alors à
avoir décollé et volé dans l’effet de sol,
même si ce ne fut que sur quelques
mètres. Ce modèle fut celui présenté au concours national de la 29ème édition des
Olympiades de Physique. Voici un lien vers le vol du prototype.

L’ékranoplane tandem fut présenté à la précédente édition des
Olympiades de Physique, et bien qu’il n’ai pas été sélectionné, il
a été retenu pour les nationales du concours Cgénial de la
même année. Cette version avait pour but d’essayer un modèle
avec des ailes en tandem, proposé par certains types
d’ékranoplanes et des vues d’artistes. Dû à une régression

dans la qualité de la fabrication mais aussi à un poids bien trop élevé, cet avion n’a jamais
pu décoller.

Suite à l’analyse de ces trois maquettes, nous voulons pour notre ultime année
proposer un projet dont la création nous est propre, et dont la création nous est propre. En
effet, nous nous sommes jusqu’alors basés sur des projets déjà existants, mais nous
voulons cette année créer notre propre ékranoplane en se basant sur une physique que
nous comprenons vraiment. C’est pour cela que nos méthodes paraîtront quelque peu
empiriques, et que les démarches seront peut être plus longues que celles des années
précédentes, mais il s'agit pour nous du sens véritable de ces olympiades.
Après introspection des maquettes passées, nous avons relevé plusieurs défauts
récurrents, à commencer par une copie de concepts déjà existants, or nous voulons à
présent réaliser notre propre modèle afin d’en apprécier pleinement la complexité physique
tout en étant capable de l’expliquer parfaitement. De plus, un problème de poids se
manifeste sur toutes les maquettes. Bien qu’en théorie le poids ne soit pas un problème
pour l’ékranoplane, il nous empêche de l’essayer en terrain réduit (gymnase) du au manque
d’accélération du moteur et de la faible distance d’essai. Ainsi nous vous garantissons que
ce projet à été réalisé entièrement par deux lycéens en totale autonomie, et que chaque
intervenant n’a été présent que pour nous aiguiller dans notre pensée et assurer notre
sécurité ainsi que celle du matériel.

III. Études d’ailes dans l’effet de sol
Bien que de nombreux profils d’ailes existent, nous avons décidé d’essayer trois
types d’ailes ayant toutes des caractéristiques distinctives qu’il nous semble intéressant
d'analyser. Pour s’y repérer plus facilement, nous nous sommes référés à la liste des
différents profils d’ailes du site l'avionneur . Nous avons voulu étudier l’impact dans l’effet de
sol d’un profil simple et symétrique pour en dégager l’effet brut de l’effet de sol, car par
définition ce type d’aile ne produit pas de portance sans angle. Nous avons ensuite voulu
essayer une aile composée d’un creux, pour voir son impact sur l’effet de sol, puis un
modèle à double courbure pour voir si la forme du bord de fuite influence la portance.

A) La réalisation des modèles 3D
Sur les conseils de Polytechnique, nous avons donc réalisé nos ailes en modèle 3D
sur Fusion 360, majoritairement en autodidacte. Vous trouverez si vous le souhaitez les
fichiers en format STL dans les annexes. Pour réaliser ces ailes, nous sommes partis d’une
image de référence extrapolée à la taille souhaitée, avant de la détourer pour obtenir une
surface, puis à l’aide de la fonction extrude, nous avons donné du relief à l’aile, en
s’adaptant à la taille de la soufflerie. En effet, la soufflerie formant un petit pavé de 40cm de
chaque côté, notre aile ne peut être aussi grande que sur le modèle final. c’est pourquoi sa
portance est approchée selon sa formule :

Avec ρ la masse volumique de l’air, V la vitesse au carré, S la surface au sol ( projeté
orthogonal de la surface de l’ékranoplane dans la longueur et la largeur) et Cz le coefficient
de portance, une constante propre à un profil d’aile donnée et ne pouvant être obtenu qu’
expérimentalement si la portance n’est pas connue.
Pour les mesures et pour éviter que des erreurs ne se glissent dans nos calculs,
nous travaillons avec les valeurs réelles mesurées par la soufflerie sur nos ailes, et non sur
une hypothétique aile à taille réelle pour une maquette motorisée.

Voici une comparaison d’ailes dans et hors effet de sol. Il y a trois profils, “complexe ”, “
symétrique” et “creuse”, ayant été imprimés au Drahi X center de Polytechnique.

aile complexe

aile creuse

aile symétrique

B) La soufflerie
une soufflerie est utilisée en aérodynamique pour étudier l’action sur un corps
d’un l'écoulement d’air. Pour étalonner la soufflerie, nous devons placer une tige pour
accrocher, par un système de poulies, différents poids permettant d’établir une
équivalence entre une masse et la tension électrique retournée par la soufflerie. ensuite
nous mettons une masse de 200g puis une de 300g pour pouvoir établir une droite
d’étalonnage car nous savons que la fonction doit être linéaire.
Après cela, nous perforons nos ailes pour y placer un embout permettant de
l’emboîter sur l’appareil de mesure de la soufflerie. Sur la soufflerie il y a un système
permettant de tourner l’aile pendant l’expérience, ce qui nous permet de trouver la
parfaite inclinaison avec les résultats les plus probants.
Pour donner une mesure, la soufflerie envoie un courant électrique dans la barre
située en dessous de l’aile, et en mesure la torsion. Ensuite, nous appliquons une formule
sur les valeurs retournées par le logiciel Voltmètre intégrateur, permettant d’obtenir des
forces en newton (N) depuis les mesures effectuées par la soufflerie. Pour calculer les
forces, nous utilisons les formules suivantes :
pour la traînée : Ftraînée * COS(angle) + Fportance * SIN(angle)
pour la portance : Fportance*COS(angle) - Ftraînée*SIN(angle)
avec l’angle mesuré sur le système de rotation de la soufflerie.
Dans la soufflerie, la planche en bois fait office de sol, en effet les ailes sont testées à la
verticale. Cela n’est pas présent dans la soufflerie et nous l’avons rajouté en perforant un
des bords du tube de la soufflerie et en fixant la plaque avec des boulons.

la barre mesurant la force

le système de rotation

Voici quelques photos de la soufflerie:

C) tests et résultat en soufflerie
Lors de précédents tests réalisés l’année dernière, l’avantage de l’effet de sol avait
été mis en évidence. Pour une même aile, on constate que la portance est supérieure dans
l’effet de sol mais varie également en fonction de la distance du sol. Or, il se trouve que
comparer les forces pour un niveau donné n’est pas très cohérent car, en conditions réelles,
lorsque l’ékranoplane décolle, il se stabilise seul au niveau de portance optimal pour ses
ailes, en fonction de sa vitesse. Plus l’ékranoplane va vite, plus il sera haut jusqu’à sortir de
l’effet de sol, bien que cela ne présente alors plus d’avantages.

Ce graphique, réalisé avec la même aile, compare des mesures effectuées à
différentes distances du sol (EdS = effet de sol, sur le graphique) avec en abscisse l’angle
de l’aile, 0 étant quand le dessous de l’aile est parallèle au sol, et en ordonnée la portance
en newton. En comparant les courbes de tendances, on remarque que peu importe la
distance, l’aile dans l’effet de sol à une portance supérieure à celle en dehors (courbe en
bleu). Enfin, ce graphique met en évidence une hauteur optimale de l’effet de sol. En effet,
ce n’est pas lorsque l’aile est la plus proche du sol que sa portance est la plus élevée mais à
une hauteur qui, d’après notre théorie, est spécifique à la forme de l’aile.

Pour les deux graphiques, l’ordonnée représente une grandeur sans unité issue du
rapport entre la portance (en newton) et de la traînée (également en newton). l’abscisse
quant à elle représente l’angle d’inclinaison de l’aile en degrés. Pour toutes les expériences,
le point d’accroche des ailes étaient à 5 cm du sol pour un angle nul.

D’après le graphique, on constate que l’aile la plus performante à 22 m/s (~80km/h)
est l’aile complexe, même si pour un angle avoisinant les 5 degrés, l’aile symétrique se
trouve être plus efficace. Ce point est intéressant, car l’aile symétrique est traditionnellement
utilisée pour les surfaces de contrôles de l’avion, ce qui lui permet de tourner. Ainsi, on peut
en déduire que les placer proche du sol leur permettra de bénéficier de l’effet de sol et donc
de pouvoir en réduire la taille, réduisant encore un peu le poids de l’avion. On remarque
également d’après les courbes de tendances que la portance est maximale pour un angle de
20 degrés pour l’aile complexe.

Ce graphique reprend les trois ailes a 18 m/s et 22 m/s, ainsi, on voit que plus la
vitesse est élevée (courbes de tendances en jaune/vert), plus le rapport entre portance et
traînée est grand. Cependant, les tendances attendues doivent s’apparenter à une parabole,
composée d’un maximum caractérisant le point de décrochage de l’aile. Nous pouvons
déduire que l’aile optimale pour notre avion semble être l’aile complexe à un angle de 20
degrés.

IV. Création d’un modèle expérimental de test en
soufflerie
A) Fusion 360, un logiciel de modélisation 3D
Nous avons utilisé le logiciel Fusion 360 qui nous a été conseillé par le Drahi X
center, le Fab Lab de l’école Polytechnique. Fusion 360 est un logiciel de 3D Modeling
produit par Autodesk, permettant aux professionnels de réaliser des pièces d'ingénierie
poussées. Néanmoins, elle reste assez simple pour permettre à des débutants tel que
nous de réaliser des pièces d'ingénieur facilement et avec grande précision. Nous avons

utilisé ce logiciel pour imprimer une maquette 3D de l’ekranoplane ce qui nous permet
de faire une économie de matériel puisqu’elles sont telles qu’elles étaient imaginées et
de pouvoir obtenir la meilleure précision pour les tests en soufflerie.

.
Nous avons appris tous les deux à utiliser fusion 360 ce qui nous a également
permis de réaliser des calculs précis afin d' obtenir les parfaites dimensions là où les formes
de l’année précédente étaient sculptées à la main dans du polystyrène. Par exemple, pour
réaliser nos tests en soufflerie nous avions besoin d’un trou de 3mm afin d’y insérer la vis
reliée au système de mesure, que nous avons pu réaliser grâce à fusion 360 et la précision
des imprimantes 3D.

B) Cura, un logiciel de Slicing
Nous avons créé toutes les formes sur fusion 360 puis nous avons tout transféré sur
le logiciel cura, un logiciel de découpe (slicer en anglais) laissant une grande liberté pour
impression 3D fourni par la société Ultimaker. Ultimaker Cura fonctionne en découpant le
fichier modèle de l'utilisateur en couches et en générant un code g spécifique à l'imprimante.
Le logiciel CURA propose plein de fonctionnalités avant de lancer l’impression. Nous
pouvons par exemple régler le remplissage de l’impression ce qui nous permet d’imprimer
plus vite,d’obtenir un modèle 3D plus léger et de réaliser des économies. Il y a également la
possibilité d’utiliser différents matériaux d’impression comme le (PLA R) qui est un matériau
recyclable à 95% ou (l’ABS) qui est un matériau plus résistant. Pour nos impression nous
avons utilisé le (PLA R) car l’impression est plus rapide et plus écologique. Il y a également
2 types d’imprimante les (S5) et les (S3) les S5 sont plus grandes et plus précises.
Nous avons réussi à mettre plusieur impression sur la même imprimante une (S3, la
plus petite mais aussi la plus rapide) en l'occurrence ce qui nous permet de libérer plus
rapidement les imprimante pour les ingénieurs. Certaine fois plusieurs imprimante sont
occupées, alors nous mettons toutes nos pièces sur la même imprimante afin de les
récupérer mercredi prochain. Cura nous permet également de réaliser plein de socle pour
l’impression qui est ensuite enlevable à la main par exemple le support en arbre.

support en arbre

plusieurs fichiers sur une S3

C) Les imprimantes 3D

Voici une vidéo que nous avons réalisée montrant le chemin
que suit une imprimante 3D.

Après être passé sur Cura il faut mettre sur une clé usb le fichier
puis le sélectionner dans l’imprimante. Pour le lancement des
impressions nous avons dû sortir la plaque en verre de l’imprimante
et étaler de la colle (colle classique) dessus pour éviter que lors de
l’impression le socle du modèle ne se décolle avec la chaleur,
comme on peut le voir sur cette photo.

Nous avons rencontré quelques problèmes avec certains socles,
car quand le socle du modèle 3D n’est pas bien généré sur CURA il
peut être très compliqué de le décoller. En effet, la matière est trop épaisse ou parfois même
le socle recouvre les trous souhaités sur le modèle 3D, comme montré sur ces deux images:

ici, le socle n’a pas tenu
et l’impression a bougée

D) Une méthode écologique

le support d’impression à boucher les trous

Nous avons décidé de réaliser différents tests en soufflerie afin de mesurer la traînée
de différentes configurations de nez, fuselages, queues et arrières. Pour éviter d’imprimer
plein de maquettes et de gaspiller les matières plastiques utilisées, ainsi que perdre du
temps, nous avons décidé d’imprimer un pavé (la base de la maquette) avec des trous et
des embouts s'emboîtant pour assurer l’alignement. Nous avons répété cette action dans les
différents modules, dont la progression technique se voit dans la complexité des modèles
(disponible dans les annexes). Nous avons ensuite acheté des aimants très puissants afin
de les coller dans les trous, ce qui nous permet de pouvoir monter facilement notre
ekranoplane et d’essayer les différentes configurations en soufflerie, toujours avec la même
base. Cependant, nous avons rencontré quelques problèmes car les prises mâle (sur les
modules) et femelles (sur la base) doivent parfaitement s’emboiter. Or, le logiciel CURA
dispose d’une fonctionnalité permettant de régler la vitesse d’impression, mais plus
l’impression est rapide, moins bonne est la qualité, menant parfois à de subtiles décalages
entre l’épaisseur attendue et l’espace prévu, rendant l’emboîtage compliqué. De plus,
lorsque la matière plastique utilisée refroidit, il arrive qu’elle se courbe légèrement, amenant
les pièces les plus fines à voir leurs dimensions légèrement modifiées. Cependant, nous
avons réussi à adapter les pièces pour pouvoir les utiliser.

V. début de réalisation d’une maquette motorisée
A) Une meilleure alimentation
Suite aux années précédentes, nous avons mis en évidence plusieurs problèmes,
notamment de poids et de déviation dû à la rotation du moteur. Pour palier à ce problème,
nous avons décidé de revoir le système électrique de l’avion. En effet, sur les anciens
modèles, celui-ci est alimenté par batterie qui compose la plupart du poids de l’avion. C'est
pour cela que nous avons essayé d’alimenter notre circuit avec une source d’énergie plus
légère, des accumulateurs (piles rechargeables).
Nous avons donc cherché quels types d’alimentation seraient optimaux pour notre
besoin. Pour fonctionner à plein régime, le moteur à besoin de 9V, or, après plusieurs
comparaisons, 6 piles AAA permettent d’atteindre cette tension tout en ayant une plus
grande capacité de stockage (en mAh) qu’une simple pile 9V, pour un poids le plus léger
possible. La quantité d’énergie disponible nous donne suffisamment d’autonomie pour notre
vol tout en étant un peu plus léger que des piles AA. De plus, ce genre de piles étant
largement répandu, nous pouvons récupérer d’accumulateurs, étant donc rechargeables, qui
ne servent plus même si leur performance en termes de quantité d’énergie et de tension
sont un peu moins bonnes que des piles à usage unique.

Pour réaliser nôtre câblage, nous avons utilisé des fils électriques à disposition à
polytechnique, qui une fois dénudés peuvent être soudés aux différents dipôles du réseau.

B) Double motorisation
Pour notre motorisation nous avons décidé de brancher deux moteurs de 9V en
dérivation D’après la loi d’unicité des tensions, les deux moteurs reçoivent alors une tension
de 9V. Les moteurs sont reliés au réseau avec leurs dipôles inversés, ce qui nous permet
d'annuler la rotation induite par l'hélice, car les moteurs tournent alors dans des sens
opposés. Ce problème avait été soulevé dans les précédentes versions de nos
ékranoplanes, car à cause de ce décalage s’amplifiant avec la vitesse de rotation de l’hélice,
il devenait compliqué d’aller en ligne droite, et donc de prendre suffisamment de vitesse
pour décoller.. Grâce à l'économie du poids fait sur l’alimentation, nous pouvons nous
permettre de rajouter un deuxième moteur qui vient améliorer le rapport entre poids et
puissance. Ces moteurs sont ensuite radiocommandés par un ESC, un appareil permettant
de réduire l’intensité du courant reçu à distance et donc la vitesse de rotation des moteurs.
Voici une photo du montage en dérivation avec deux moteurs alimenté par 4 piles AA. Cela
ne correspond pas à la version finale qui sera alimentée par 6 accumulateurs AAA mais
permet tout de même de vérifier que le montage fonctionne bien avec le mode
d’alimentation choisi.

VI. Perspectives d’évolution et conclusion
Ces expériences nous permettent de créer nous même le début d’un prototype
d’ékranoplane. Des tests en soufflerie des fuselages seront nécessaires pour l’oral en
perspective. Après cela, nous aimerions réaliser une maquette motorisée selon le résultat de
nos expériences en soufflerie, afin de pouvoir mesurer l’efficacité de l’effet de sol en
conditions réelles, ainsi que de s’ouvrir à la dynamique de vol des ékranoplanes. Nous
voulons par la suite rajouter des capteurs à notre maquette motorisée, pour permettre
d’obtenir des données durant le vol.
Finalement, le nouveau départ de notre projet nous a permis de nous rapprocher de
la nature du concours, de créer intégralement un projet à l’aide de nos expériences, sans se
servir de résultats autres que les nôtres. Grâce à cela, nous avons appris à manier de
nombreux outils, aussi bien numériques que physiques, des logiciels de création 3D à
jusqu’à des souffleries entières, et nous avons appris à modifier chacun d’eux pour qu’ils
correspondent à nos besoins. Nous avons pu vérifier l’efficacité de l’effet de sol, mais aussi
en déduire les meilleurs profils pour les introduire dans notre future maquette. Enfin, nous
avons pu en apprendre beaucoup sur la vie en laboratoire, le monde de la recherche et la
richesse des techniques que celle-ci nécessite.

VII. remerciements
Nous remercions infiniment l’équipe du Drahi X center, qui nous accueille toujours avec
sourire et nous offre un peu de leur temps, le personnel des souffleries du laboratoire de
dynamique des fluides de Polytechnique, Mr. Luc Pastur, professeur associé à l’ENSTA et
Mr. Lutz Lesshafft, directeur du laboratoire de dynamique des fluides de Polytechnique pour
leur accompagnement dans la compréhension de la physique de l’effet de sol, sans oublier
notre professeur référent Mr. Garrigues qui nous supporte une année de plus, et les
organisateurs du concours qui nous permettent à nouveau de vivre cette expérience unique.

